La riunione è stata improntata a grande concretezza, abbiamo sgomberato il campo di un certo numero
di ostacoli, è illuminato meglio il percorso del nostro lavoro per i prossimi mesi, almeno
da qui alle elezioni amministrative, scadenza dopo la quale ormai si pone nelle cose la esigenza
di un esame complessivo dei rapporti della coalizione secondo appuntamenti che sono stati
dati e che sono stati accettati. Nella riunione di oggi abbiamo con i capigruppo della maggioranza
parlamentare, potuto approfondire meglio e verificare meglio il programma di priorità
che era già scaturito dalla riunione dei segretari di partito e successivamente esaminato in sede
di governo. Questo ci ha consentito quindi di mettere a punto gli obiettivi economici,
sociali e istituzionali verso i quali dirigere e concentrare l'impegno della maggioranza
parlamentare. Si tratta in gran parte di assicurare un rapido iter e pieno sostegno a numerosi
provvedimenti che il governo ha presentato in diversi settori, con particolare riferimento
ai problemi del mercato del lavoro e dell'occupazione, delle pensioni,
di grandi settori del mondo produttivo, del commercio e dell'artigianato,
i problemi della politica e degli strumenti per lo sviluppo di una politica dell'ecologia,
il provvedimento di cui sollecitiamo l'approvazione che riguarda la lotta alla fame nel mondo.
Come avete ascoltato dal Presidente del Consiglio Bettino Craxi, al termine del vertice con i
segretari dei partiti della maggioranza erano presenti oltre allo stesso Presidente del Consiglio
il segretario della democrazia cristiana Ciro Codemita, il segretario del Partito Repubblicano
Giovanni Spadolini, il segretario del Partito Liberale Valerio Zanone, Claudio Martelli per
il Partito Socialista e il segretario socialdemocratico Pietro Longo. Hanno partecipato
a questa riunione anche i capigruppo parlamentari socialdemocratico, repubblicano, liberale,
socialista e democristiano alla Camera e al Senato. Il tema è stato quello della lotta
allo sterminio per fame nel mondo tra quelli presenti all'interno degli argomenti trattati
in questo vertice. Ce ne parla il Presidente dei Senatori Democristiani Nicola Mancino.
Il segretario repubblicano Giovanni Spadolini.
S'è stato stabilito un nuovo incontro fra Craxi e Andreotti perché la preoccupazione
di Craxi che ha espresso i partiti non sono inconciati e che ci sono state di difficoltà
con l'amministrazione e gli esteri. Grazie Presidente. Fabri, capogruppo socialista
al Senato della Repubblica. La fame nel mondo è stato uno dei temi in questo vertice, cosa
avete deciso Senatore Fabri? E' stata confermata la volontà dei partiti
della maggioranza di giungere in tempi rapidi alla approvazione della legge, accogliendo
l'impostazione fondamentale che muove dal riconoscimento di una situazione d'emergenza
e quindi sulla necessità di creazione di strumenti straordinari per far fronte a questa
situazione d'emergenza. Ci sarà un incontro tra il Presidente del
Consiglio e il Ministro degli Esteri? Ci sarà un incontro per approfondire anche
l'efficienza dei meccanismi di intervento che sono stati previsti e poi ci sarà una nuova
puntualizzazione in sede parlamentare, cioè al Senato, per giungere rapidamente al varo della legge.
Grazie. Il Segretario socialdemocratico Pietro Longo.
La fame nel mondo e il Presidente del Consiglio ha preso impegno di sciogliere alcuni nodi che
poi arrivano a una proposta conclusiva, però c'è la volontà di tutti di far bene e di far prego.
Anche il tema delle pensioni è stato al centro degli argomenti nella verifica tra il Presidente
del Consiglio e i segretari dei partiti della maggioranza. Abbiamo chiesto al Segretario
socialdemocratico Pietro Longo se c'è stata una quantificazione per quanto riguarda gli aumenti
dei minimi delle pensioni sociali, richiesta che i radicali hanno formulato fin dalla scorsa
registratura e che non si stancano di riproporre anche in queste. Questo è il conflitto del
governo. Abbiamo un quadro complessivo di compatibilità finanziaria che il governo
dovrà rispettare. Il governo presenderà appunto un emendamento. Sulla perequazione delle pensioni
del settore pubblico ci sono degli istanziamenti ben precisi, 600 miliardi che vanno recuperati
nel 1984, 900 miliardi per il 1985, 1200 per l'86, 1500 per l'87, quindi c'è un piano ben
preciso in questo settore. E ugualmente ci sono gli istanziamenti per quanto riguarda il settore
privato, si tratta adesso di fare i conti per vedere. Il segretario liberale Valerio Zanone ricorda
quali sono stati i temmi del vertice tra i segretari dei partiti della maggioranza con i capigruppo
parlamentari della Camera del Senato. Tratta della occupazione, della ecologia, delle pensioni,
della casa, del mezzogiorno, della misura per la lotta contro la fame nel mondo e
poi i temi della moralizzazione, abbiamo detto, e le misure a sostegno della attività commerciali
artigiane. Ed ora le valutazioni della democrazia cristiana espresse da Nicola Mancino. Noi abbiamo
definito una una linea di larga massima fino alla prossima verifica che salvo per fatti improvvisi
avverrà immediatamente dopo le elezioni del 12 maggio, quindi tutta la riflessione avvenuta
a livello di maggioranza è intorno agli impegni possibili nel rapporto corretto governo-parlamento
entro il 12 maggio. Il primo risultato è di una inversione di tendenza che è quello di utilizzare
lo strumento del disegno di legge ordinario piuttosto che il ricorso al decreto legge. Per
tutti i provvedimenti che sono dinanzi alle due camere e che sono probabilmente definibili
anche in tempi brevi, tenuto conto anche dello stato diciamo di maturazione dei singoli disegni
di legge. Abbiamo fatto una riflessione più generale sul problema della casa e si è concordato
di facilitare l'approvazione sia pure in un binario parallelo di provvedimenti che riguardano
l'emergenza decreto legge Nicolazzi, quello ultimo, la revisione dell'epocaone che è un disegno di
legge in sofferenza al senato da qualche tempo e di varare con una certa sollecitudine un
provvedimento di urgenza che è quello definito meglio facchetto Goria sull'acquisto casa. Per
quanto riguarda le pensioni c'è una definizione, cioè c'è la volontà di mandare avanti la
riflessione nella commissione competente della camera e di arrivare a dei provvedimenti anche
in chiave di amendamenti che presenterà il problema che presenterà il governo al più presto. Ne più
per soffermarmi nei dettagli credo che il clima sia buono da parte di tutti è stata
sottolineata la esigenza di varare provvedimenti essenziali anche per caratterizzare ulteriormente
l'azione del governo e in questo quadro si muovono i gruppi parlamentari ai quali ha
fidato il compito anche di valutare successivamente gli incontri anche separati o congiunti camera
senato lo stato di riflessione sui provvedimenti che sono stati ritenuti utili ed urgenti dal
punto di vista generale. Il segretario repubblicano Giovanni Spadolini. Ci saranno provvedimenti
legislativi del suo settore neanche di spesa sociale senza copertura è già indicata una
legge finanziaria cioè senza l'inserimento in un quadro riconosso di compatibilità questo è il
primo punto fondamentale questo vale per la pereguazione pensionisti e dipendenti pubblici
che è un provvedimento di legge rappresentato io nel 1982 ciò vale per le articolate e motivate
misure di intervento differenziato dalle pensioni private minima ex combattenti che il governo si
riserva di indicare attraverso emendamenti in parlamento allo schema generale di riforma
pensionistica conoscendo tutti i danni delle soluzioni frammentarie e pasticciate e naturalmente
non escludendo in questo specifico caso di fronte a difficoltà parlamentari che non dovrebbe
esistere il ricorso eventuale al decreto legge ma come estrema razio e non come decisione presa
anche per convertici di maggioranza anche coi presidenti dei gruppi si unisce per fissare certe
direttive per stabilire certe proprietà non per decidere se si fa il decreto o no perché in questo
caso conviene chiudere il consiglio ministri e siccome questo è un compito che aspetta il
consiglio ministri non siamo entrati solo sul campo delle priorità per quanto riguarda le pensioni
quindi nient'altro che è confermato una legge esistente e alcune misure già illustrate dal
ministro del lavoro ieri nel consiglio di gabinetto per quanto riguarda l'occupazione allo stato
degli atti il grosso consiste nell'accelerare i provvedimenti presentati al senato il governo
si riserva di studiare nuove misure in rapporto all'andamento del negoziato sul costo del lavoro
il tema è stato solo sfiorato perché l'analisi parlamentare ha tolto il tempo necessario a
stabilare la questione più grossa che è sempre quella del referendum ma è evidente che in materia
di occupazione e anche di mercato del lavoro non si è mai visto un governo che decide ignorando
le parti sociali e quindi le misure eventuali nuove quale che sia poi lo strumento che sarà
scelto devono essere discusse in qualche modo su quel tavolo questi sono i due punti fondamentali
pensioni e occupazione la regione è del tutto diversa dalla precedente al punto che non si
ha mai parlato per esempio di giunte locali né di temi come quelli che avevano dominato il precedente
vertice dei segretari dei partiti si è parlato sempre e soltanto di lavoro parlamentare di
impegni parlamentari di connessioni fra inizia parlamentare iniziative di governo e naturalmente
si è raccomandato la maggiore coesione in alcuni casi fra il governo e i gruppi parlamentari
il 12 maggio si vota per le elezioni amministrative quale clima immagina il presidente del consiglio
betino craxi se devo essere sincero campagna elettorale serene la campagna elettorale io ho
già osservato è cominciata con un certo anticipo e che è sempre un po' pericoloso perché si rischia
poi una sorta di surriscaldamento progressivo per cui le parole rincorrono le parole a un certo
punto non si perde la nozione dello scenario generale degli obiettivi fondamentali quindi
sotto questo profilo ma ad ogni modo quello che è stato è stato cosa fatta capo a la campagna
elettorale in un certo se quindi cominciata io sarà una campagna elettorale difficile non semplice
e visti e viste le buone le cattive abitudini che regolano e che dominano la vita politica
del nostro paese sarà anche una campagna elettorale non facile aspra sotto molti aspetti
è una scadenza importante e credo che le decisioni che si prendono in una scadenza
amministrativa più che mai avranno il loro grande valore politico sul futuro della politica nazionale
ancora giovanni spadolini soltanto un politico globale sarà l'esperienza di mostrare se si
raggiunge ma quando mai nella storia un incontro di per sé raggiunge qualche risultato verifica
delle esperienze in questi mesi no no io parlo della verifica della maggioranza perché il 12
maggio è un'elezione per le amministrazioni locali non è neanche un'elezione per rinnovo del
parlamento non dimentichiamo questo quindi io non mi sono mai richiamato all'elezione amministrative
come al giudizio di dio lascio queste cose la tradizione del meglio evo si conclude qui
questo servizio sul vertice tra i segretari dei partiti della maggioranza di governo vi saluto e
vi auguro buon ascolto con i programmi di radio radicale