Ciao Gisella, buongiorno agli ascoltatori. In questo collegamento il Presidente del Consiglio
Bettino Craxi risponde al radio radicale sulla proposta pannella rilanciata da Carniti sul
referendum comunista e spiega quali ostacoli si frappongono alla nomina del Sottosegretario
contro la fame. Parleremo successivamente e brevemente della visita di Carlo di Inghilterra
a Montecitorio e della conferenza stampa a Palazzo Chigi della Commissione nazionale
per la realizzazione della parità tra uomo e donna. Subito l'intervista al Presidente
del Consiglio. Volevo chiederle di valutare l'intervento di Carniti e questa nuova proposta
di appello unitario per il referendum comunista. Sì, l'ho valutato in tutta la sua importanza.
E le risposte che vengono a questa proposta di pannella rilanciata da Carniti? Ma io
avevo detto quando per la prima volta valutai la proposta di pannella di vanificare o di
battere questa richiesta ingiustificata che è stata avanzata dal Partito Comunista
attraverso l'organizzazione di questo referendum. Quindi l'avevo giudicato una delle vie possibili.
Avevo detto che occorreva però che si delineasse un arco di forze politiche e sociali abbastanza
vasto. Non bastava la mia opinione per creare una situazione in questo senso. Credo che
sia in corso una riflessione e quindi le risposte le avremo via via per avere un quadro più
chiaro su quello che si deve decidere da qui a fra poco. Quali ostacoli si frappongono
alla nomina del sottosegretario per l'intervento straordinario? C'è una difficoltà nella
scelta delle candidature. Qualche giorno la prenderemo. Ringrazio, Presidente. Il Vice
Presidente del Consiglio, Arnaldo Forlani, avvicinato, non ha voluto rilasciare delle
dichiarazioni registrate per la radio radicale. Non si è voluto esprimere sulla proposta di
pannella rilanciata da Carniti nel suo intervento a Torino. Per quanto riguarda il sottosegretario
e la sua nomina ha detto non ci sono grandi difficoltà. Il Ministro degli Esteri deve
presentare una sua proposta d'accordo con il Presidente del Consiglio. Veniamo allora
all'altro argomento. La visita di Carlo di Inghilterra a Montecitorio. Questa mattina
il Principe ereditario del Regno Unito ha visitato la Camera dei Deputati. Si è incontrato
con la Presidente della Camera e con alcuni giornalisti parlamentari nella sala della
lupa. In quella sede, Neil de Iotti ha ricordato come proprio in quella sala, come nella stessa
sala della lupa nel 1946 la Corte Costituzionale proclamò i risultati del referendum Monarchia
Repubblica. Per la Repubblica si erano espressi 12 milioni di italiani, per la Monarchia
10 milioni. Carlo di Inghilterra ha così commentato però la Monarchia ha ricevuto
tanti voti e Neil de Iotti in risposta a questa battuta di Carlo di Inghilterra, la Monarchia
in Italia negli ultimi anni della sua storia non è stata molto popolare. Carlo di Inghilterra
è arrivato in una Rolls Royce color beige metallica.