Il Consiglio dei Ministri, riunito stamattina a Palazzo Chigi, non ha proceduto alla nomina
del sottosegretario per l'intervento straordinario italiano contro lo sterminio per fame nel
mondo. Determinante, secondo quanto riferito dallo stesso Presidente del Consiglio, Bettino
Craxi e dal Ministro della Difesa, Giovanni Spadolini, per la mancata decisione, l'assenza
del Ministro degli Esteri, Giulio Andreotti, che aveva preceduto Craxi aria di Petroli,
si è recato stamattina a Palazzo Chigi, anche l'ambasciatore dell'Unione Sovietica in Italia,
Lunkov, per portare un messaggio del segretario generale del Partito Comunista dell'Unione
Sovietica, Mikhail Gorbachev, al Presidente del Consiglio italiano. Lo ascoltiamo al
termine dell'incontro con Craxi. Successivamente risponderanno alle domande di Radio Radicale
Giovanni Spadolini e lo stesso Presidente del Consiglio. Al termine un commento sulla
mancata nomina del sottosegretario contro la fame del segretario radicale Giovanni Negri.
Ci sono altri temi dei quali ha parlato in questo suo incontro, oltre a trasmettere
il messaggio? Lo vedremo, un po' più tardi. Grazie, ambasciatore. Non se ne ha parlato.
Non ho l'impressione che se ne parli. Ma si è fatto il decreto sulla ballezione.
Sì, e poi la prima informativa del Ministro Darida sulla questione dell'acquisto della
SME da parte del gruppo dei benedetti che io, fra parenti, saluto con estremo favore come
un principio di alleggerimento delle partecipazioni statali.
E come mai questo ritardo nella nomina del sottosegretario? Craxi aveva detto che sarebbe
Certo, se deve andare agli esteri, si vorrà il consenso del Ministro degli Esteri, immagino.
Immagino, eh. Questo sono in grado di rispondervi, perché come il Consiglio di Ministri l'ha
convocato ieri, il Presidente può convocarlo quando vuole. Quindi è importante questa
cosa. Presidente, l'ambasciatore Luncoff questa
mattina ha portato al Presidente del Consiglio un messaggio di Gorbachev e ha messo in un
colloquio con i giornalisti che il messaggio è connesso al vertice di Bonn. Ecco, voi
ne avete parlato in Consiglio dei Ministri? In via riservata, non in Consiglio.
La ringrazio, Presidente. Questo era il Ministro della Distreza, Giovanni
Spadolini. Sentiamo il Presidente del Consiglio, Bettino Craxi.
No, Presidente, sul messaggio di Gorbachev. Per il Ministro degli Esteri, che era già
partito, occorre anche il suo contesto. Sulla operazione SME, Presidente.
No, ne stanno discutendo. Non ci sono obiezioni di principio. Il Governo, credo, chiederà
di poter conoscere meglio tutti gli elementi di questa operazione per poterla valutare.
Grazie, Presidente. Sulla mancata nomina del Sottosegretario per l'Intervento
Straordinario Italiano contro lo sterminio per fame, il commento del Secretario del Partito
Radicale Giovannini. Abbiamo fatto bene a presentare presso il Commissariato di Polizia
di Montecitorio la denuncia per omissione di atti d'ufficio e interesse privati in atti
d'ufficio nei confronti di Bettino Craxi e di Giulio Andreotti. Abbiamo anche chiesto
alla magistratura, se non si ravvisino gli estremi per configurare l'obiettivo dello
Stato, la sopravvivenza di vite umane, la omissione di intervento sta rischiando di
trasformarsi in consapevole intenzione di non intervenire, di non salvare vite umane.
Quindi ogni ora e ogni giorno che passano vedono crescere le dimensioni della tragedia
dello sterminio e vedono crescere le dimensioni della responsabilità di questo governo per
un ritardo che ormai va misurato non più con l'orologio ma con il calendario.
Grazie. Ho concluso e vi saluto da Palazzo Chigi.
Sottotitoli a cura di QTSS