Vertice di Milano, fame nel mondo, un nulla di fatto per chi auspicava l'elaborazione
di un piano di Milano per gli interventi di emergenza nelle zone del Sahel dove è in
la conferenza stampa di Bettino Craxi. Ascoltiamo la domanda posta da Giancarlo Loquenzi per
Radio Radicale e la risposta del Presidente del Consiglio.
Giancarlo Loquenzi di Radio Radicale, io volevo chiedere al Presidente Craxi se poteva intrattenersi
qualche istante di più sulla sorte della relazione natale e sapere se per esempio il Consiglio
aveva recepito la recente risoluzione del Parlamento europeo del 12 giugno che invitava il Vertice
di Milano a elaborare una sorta di piano di Milano, un piano d'emergenza per gli interventi
nel Terzo Mondo. Innanzitutto dobbiamo realizzare per intero
i piani che abbiamo già varato in precedenti riunioni e cioè che 1,2 milioni di tonnellate
di cereali fossero resi disponibili, sono ora disponibili per intero grazie alla comunità
e agli Stati membri, sono 1,2 milioni di tonnellate che era stato il fabbisogno calcolato per
fronteggiare la situazione di urgenza e il rapporto natale ha constatato che due terzi
questi aiuti sono pervenuti ai destinatari o sono per strada.
La Commissione ha avanzato la proposta di una assegnazione speciale di equivalenti cereali,
Dobbiamo continuare a lavorare per chiarire meglio la natura, la consistenza e la realizzabilità
e la efficacia dei programmi che adottiamo. In questo senso una serie di raccomandazioni
sono state formulate e come dicevo poc'anzi si convocherà il Consiglio dei Ministri dello
sviluppo che dovranno farsi carico di esaminarle e di metterle in atto.
Craxi dunque afferma fra l'altro che delle milioni e duecentomila tonnellate di aiuti
alimentari stanziate dal piano di Dublino, il segretario del gruppo radicale al Parlamento
europeo.
Ebbene, questa affermazione messa in questi temi lascierebbe supporre che questi aiuti
sostanzialmente si stanno eseguendo in un modo molto soddisfacente, e cioè che il 65%
è un fatto gravissimo, affermato dallo stesso Commissario Natali nella sua relazione introduttiva
al Consiglio europeo, e cioè che mentre soltanto 232.000 tonnellate di cereali sul milione
sono effettivamente arrivate, tenetevi bene, 700.000 tonnellate, scritto e affermato dal
Commissario Natali, sono nei porti, giacciono nei porti di destinazione, e cioè nei porti
africani che i pochi porti africani disponibili che devono servire a coprire poi l'arrivo
attraverso camion, attraverso altri treni, altri mezzi di comunicazione nelle zone anche
più remote dell'Africa, quindi la grande totalità di questi aiuti è immobilizzata
nei porti, e decine di migliaia di tonnellate, ultimamente ad Abidjan decine di migliaia
di queste tonnellate deberiscono per le intemperie, per l'incuria, perché non possono
stare evidentemente più di un mese, un mese e mezzo in quei clini in condizioni di abbandono,
quindi c'è il rischio grosso che da un lato queste centinaia e centinaia di tonnellate
sono ancora bloccate, quindi c'è il rischio che queste tonnellate non potranno mai essere
portate a destinazione, perché come sappiamo in questi giorni comincia la stagione delle
piogge e quindi le strade non asfaltate, quindi la grande totalità delle strade africane
saranno completamente inondate dalle acque, la polviometria di quei paesi è pari a quella
europea, ma si concentra soltanto in tre mesi, tre, quattro mesi, quindi immaginate lo stato
di la politica del piano di Dublino che doveva avere un suo senso solo se era eseguita con
grande rapidità, proprio prima della stagione delle piogge, quando i problemi sono completamente
diversi, quando i raccolti ricominceranno, quindi quando non ci sarà più il problema
materiale della mancanza di cibo, ma ci saranno tutti i problemi strutturali, infrastrutturali
sulla produzione, sulla raccolta delle acque, eccetera, eccetera, e bene, la situazione
che ha detto Craxi, non dicendo una cosa falsa, perché in questa formula era passata,
cioè in via di, e bene, confermo che 700.000 tonnellate sono bloccate nei porti africani.
Craxi ha parlato anche di un ulteriore intervento di 500.000 tonnellate di cereali.
Ecco, questo è l'altro dato scandaloso su quale la commissione, e in questo caso il
comisero Natali, da un anno, da due anni si trascinavano e quindi ha dovuto affrontarli
tralasciando obiettivamente di parlare a lungo dei problemi della fame, e ripeto, il comisero
Natali si è assunto in questo caso una grave responsabilità, perché? Perché nel momento
in cui il Parlamento europeo aveva chiesto il piano di Milano, cioè un'azione che andasse
al di là dell'emergenza, andasse al di là dell'assistenzialismo alimentare, ma chiedendo
invece misure infrastrutturali e strutturali per combattere non soltanto gli effetti, ma
soprattutto le cause della fame e le cause della siccità, nel momento in cui, prima della
stagione delle piogge, i fiumi saeliani, come sapete, sono in secco, quindi con i problemi
gravissimi che questi paesi trovano da affrontare, ebbene, la proposta operativa della commissione,
certo, poi vi sono stati i discorsi, vi sono state voti i discorsi che si fanno ormai da
anni e da anni, ma la proposta operativa della commissione si è limitata ancora una volta
a proporre ulteriori aiuti alimentari, quindi la responsabilità incombe in massima parte
alla commissione, cioè, meno al consiglio che, diciamo, nella panoplia di argomenti
che aveva da affrontare, e sappiamo quanto erano complessi, nel vertice di Milano ha
dedicato un'attenzione minore al problema della fame nel mondo, era la commissione,
incombeva la commissione a raccogliere l'invito del Parlamento Europeo, le priorità espresse
dal Parlamento in questa e in altre occasioni, raccogliere anche, direi, in modo realista,
in modo comprensibile, quello che insomma delle grandi piogge che fanno sì che in pochi
mesi si concentra un volume d'acqua piovana pari a quello che per tutto l'anno riceviamo
nei paesi europei, incombeva la commissione a fare proposte diverse, più armoniche,
più integrando aiuti alimentari con aiuti strutturali. Così non è stato, sul tavolo
dei ministri si sono trovate soltanto queste proposte per un aumento ulteriore dell'aiuta
alimentare di 500.000 tonnellate e invece discorsi vaghi, vani, vuoti sul problema
degli impegni concreti a medio e lungo termine.
Ecco, dicevo Gianfranco altrettanto preoccupante, mi sembra, l'affermazione di Craxi, quando
dice che dobbiamo continuare a lavorare per chiarire meglio la natura del tipo di interventi
e di programmi che andremo ad adottare, e dice in questo senso una serie di raccomandazioni
alla risposta doveva studiare.
Appunto, sono quattro anni che abbiamo indicato al Parlamento Europeo, che il Parlamento
stesso ha indicato la via di una grande azione per combattere in modo strutturale con una
azione di grande importanza, non mezzi limitati all'insieme delle cause della fame per combattere
meglio gli effetti, e contestualmente sono quattro anni che insistiamo in Parlamento
italiano, in Parlamento Europeo, su questi temi e dopo quattro anni ci si viene a dire
di nuovo che il problema è da studiare ulteriormente, nel frattempo i fiumi conoscono la loro più
grande siccità della storia, ma mai a memoria ad omo si era verificato un evento del genere,
mentre il consiglio, lo stesso segretario generale dell'ONU ancora pochi giorni fa,
in un rapporto davanti all'Assemblea della Natura via, ha quella campagna internazionale
che ha portato poi a qualche risultato nell'ultimo anno, quindi ha una situazione gravissima,
è una situazione che continua a peggiorare nonostante questi aiuti, e forse proprio
per questo, visto che sono aiuti che comunque non possono essere in grado di affrontare
alla radice il problema, ci si risponde con un ulteriormente alimentare, quindi è la
risposta del consiglio, è la risposta, devo dire, in questo caso soprattutto della Commissione
di Possessi.
Ti ringrazio Gianfranco.
Ciao.