Si è svolto ieri a Palazzo Chigi il vertice dei segretari dei partiti della maggioranza
con il presidente del Consiglio Bettino Craxi, il vicepresidente del Consiglio Arnaldo Forlani
della legislatura. I segretari dei partiti della maggioranza hanno deciso di incontrarsi
di nuovo giovedì 18 luglio, sulla base di una bozza programmatica che la Presidenza
del Consiglio farà intanto pervenire ai segretari dei partiti della maggioranza. Ascoltiamo
il presidente del Consiglio Bettino Craxi al termine del vertice chiusosi intorno alle
ore 22.
Si è andata bene, è cominciata bene, si. Presidente, ci voglio dare una valutazione
politica dopo questa prima?
E' stato un giro d'orizzonte di un insieme di questioni economiche, sociali, istituzionali
e anche politiche. E' stata una riunione che l'elettorato italiano si è manifestato
per ben due volte in modo significativo e ha garantito il suo sostegno alla coalizione
di governo. Questa consapevolezza esiste e io mi auguro che da questa consapevolezza
ne discendano comportamenti coerenti, sia nell'azione parlamentare che nell'azione
di governo, sia in tutte le sedi dove viene richiamata la responsabilità politica della
maggioranza.
La lista dei problemi è lunga e li affronteremo nelle riunioni successive, quindi un approfondimento
delle questioni. Stiamo lavorando per organizzare il nostro lavoro nella seconda parte della
legislatura.
Ascoltiamo ora il segretario della democrazia cristiana, Sirio Codemita.
Abbiamo discusso anche di questo? No, abbiamo parlato di tutto, così per definire un'agenda
di questioni.
A giovedì prossimo. No, giovedì dell'asta si entra a me. Intanto lavoreranno degli
esperti? No, no. La Presidente definirà una borsa di programma.
Abbiamo discusione avendo questo testo che stasera è stato definito nell'impostazione
per le questioni più rilevanti. Problemi di giunte, problemi di verifica politica?
Beh sì, evidente, abbiamo parlato pure di quello, mi è sembrato che c'è stata una
convergenza abbastanza larga.
Segretario Zanone, avete parlato dei problemi della giustizia? Sì. In che termini?
Nei termini in cui ne può parlare un liberale, nel senso di una giustizia che tenga maggior
conto dei diritti ai cittadini. Se dovesse dare una valutazione politica di questo incontro.
Ma la valutazione politica è positiva, nel senso che c'è una grande tendenza ad una
maggiore solidarietà.
È stata una riunione utile, abbiamo compiuto un largo inventario dei problemi che sono
tanti e che esigono di essere affrontati nelle prossime riunioni, che saranno certamente
più di una per i segretari dei partiti della maggioranza. Siamo quasi a metà di una legislatura
che vorremmo tentare di vivere completamente questa volta, diversamente dalla legislatura
delle ultime quattro occasioni che sono state tutte spezzate. Si tratta quindi di trovare
equilibri complessivi tra le forze molto economiche e finanziarie che esigiano grandi
sacrifici e grande impegno della coalizione.
Senti, ma i problemi più importanti quali sono stati?
Quando si fa un inventario serio dei problemi è chiaro che si toccano con mano tutte le
che ci saranno davanti. Certamente l'inventario ha abbracciato le questioni sia politiche,
sia economiche, sia in qualche misura istituzionali. Anche la necessaria rispetto tra la sfederazione
del governo e quella del Parlamento per cui prevedo che dovrebbe esserci alla fine una
riunione dei segretari dei partiti coi presidenti dei gruppi parlamentari.
No, attendiamo di conoscere le valutazioni complessive del Presidente del Consiglio
nel documento grammatico che ogni partito valuterà la prossima settimana e che sarà
la base del nuovo incontro di giovedì. Ognuna ha espresso le sue opinioni naturalmente
in merito ai temi economici, in merito ai temi istituzionali, in merito ai temi anche
dell'equilibrio tra sistema pubblico e sistema privato, nella televisione che è stata pure
una parte dell'incontro. Solo sull'indirizzo di fondo di trovare una corrispondenza maggiore
che noi abbiamo sempre rivendicato. Complessivamente è un avvio concreto di un negoziato che sarà
ancora lungo ed difficile. Non sono in grado di fare previsioni perché in questi casi si
tratta di definire le basi di un programma destinato a affrontare delle difficoltà anche
parlamentari e quindi certamente richiederà il tempo necessario che non è mai troppo
ne troppo poco. Al Vice Segretario del Partito Socialista Claudio Martelli chiediamo se ci
sono le condizioni perché questo governo arrivi alla fine della legislatura. Le condizioni
le hanno create o ricreate, le amministrative, quelle delle politiche, quelle delle europee
non dovrebbe creare dissociazioni. Naturalmente i problemi sono quelli che sono, alcuni più
semplici ed altri grossi come macini. Mi pare se si sia deciso di cominciare ai problemi
dell'economia, del risanamento finanziario, dell'economia reale e questa è una buona
cosa. Vi sono sullo sfondo poi un complesso di altre questioni istituzionali, civili,
di diritti di libertà, di giustizia che sono altrettanto se non più delicati rispetto
ai quali è bene che ci siano degli approfondimenti per essere sicuri di non fraintendersi.
Trebbe essere decisivo almeno per la parte economica e della discussione che è già
intervenuta in questo vertice. Credo che verrà discusso naturalmente in sedi collegiali
all'interno dei singoli partiti e poi nel momento decisivo, cioè nella riunione del
vertice di giovedì prossimo. Perché si tratta di scrivere un programma che sia decisivo
sulle parti più urgenti e che imposti anche il medio periodo. Dunque i segretari dei partiti
della maggioranza di governo si riuniranno nuovamente giovedì 18 luglio sulla base di
una bozza programmatica che il Presidente del Consiglio avrà fatto pervenire, e lo farà già
alla fine di questa settimana, alle segreterie democristiana, socialista, socialdemocratica,
repubblicana e liberale.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org