Per quattro ore ieri i segretari dei cinque partiti della coalizione di governo hanno
discusso a Palazzo Chigi del documento comune con il quale affrontare il Parlamento all'inizio
della prossima settimana, dopo che, come appare probabile, il Presidente della Repubblica avrà
inviato il Governo alle camere. Ieri sera a Betino...
Al giornalista liguoro del Tg2, che chiedeva al Presidente del Consiglio incaricati se
si fossero profilati dei chiarimenti, Craxi ha risposto.
Pratutto la questione della politica medio orientale del nostro Paese nell'ambito della
politica estera italiana, sulla quale, lunedì sera, le posizioni espresse da Martelli per
il PSI al termine dell'incontro bilaterale con Craxi e da Spadolini dopo la riunione
del Comitato di Segreteria Republicano erano antitetiche.
Del resto, il disaccordo sulla politica medio orientale è stato ommesso anche ieri sera
dallo stesso Spadolini uscendo dalla collegiale. Il documento sul quale i segretari dei partiti
della maggioranza stanno cercando un accordo ha origine da una bozza inviata loro da Craxi
e composta da 11 cartelle che si divida in tre parti, politica internazionale, politica
istituzionale, politica economico-finanziaria. La prima, che occupa tre quarti del documento,
riafferma l'inquadramento nell'ambito dell'Alleanza Atlantica della posizione di supremazia.
L'Italia, che esprime fiducia nei negoziati di Ginevra, deve svolgere un ruolo attivo
nella politica dell'area mediterranea, lo impongono gli interessi vitali del nostro Paese.
Agirà in collaborazione con i Paesi amici e con i governi alleati, impegnandosi per una
soluzione globale e pacifica per la regione, valorizzando il negoziato al quale dovrà essere
associato nelle forme adeguate l'OLP. Nel documento riaffermato il diritto all'esistenza
e alla sicurezza di Israele come di tutti gli Stati della regione, nonché i principi
di giustizia di tutti i popoli da cui discende il riconoscimento dei diritti legittimi del
popolo palestinese, il quale, nel quadro del regolamento di pace, deve essere messo
in grado di esercitare il proprio diritto all'autodeterminazione. L'Italia si impegnerà
inoltre nell'ambito e possono essere usate dagli alleati, solo per finalità specifiche
dell'Alleanza.
Per quanto concerne la seconda e la terza parte del documento, un particolare rilievo
al consiglio di Gabinetto come sede di piena collegialità decisionale tra le forze politiche
e sottolineatura della necessità di varare al più presto la legge finanziaria e i provvedimenti
ad essa collegati. Stamattina, alle 10, si incontreranno dunque i segretari della maggioranza,
prima di sottoporre il documento alle delegazioni dei propri partiti in una riunione allargata.
Abbiamo recuperato la collegialità. Non ci sono emendamenti da fare al documento perché
non si tratta di un testo legislativo. Il documento è accettabile nelle sue linee generali
e ha detto ieri sera l'abile mediatore in questa fase, il segretario della DC, Ciria Codemina.