Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
infrastrutture logistiche che possano eliminare per il futuro il ripetersi di situazioni di
grave carestia.
Altra fondamentale priorità è quella rappresentata dalla attuazione di programmi diretti alla
ricerca e alla distribuzione di acqua, sia per uso potabile delle popolazioni, sia per
il bestiame, sia per gli usi irrigui, poiché non mancano certamente né la terra né la
forza di lavoro e spesso è la carenza d'acqua potabile impedisce addirittura di ottenere
condizioni minime di sanità e di convivenza civile.
Nel coordinare i programmi di intervento il governo e il Parlamento italiano hanno ottenuto
presente il convincimento che i due momenti dell'azione di solidarietà verso i paesi
in via di sviluppo, quello della cooperazione allo sviluppo e quello dell'intervento straordinario
e di emergenza debbano essere coordinati in una visione globale pur mantenendo distinte
operatività e finalità qua evidente la connessione tra degrado dell'ambiente e fame, tra l'erosione
del suolo sia idrica che eolica e l'impoverimento e la riduzione della fertilità agricola e
di interi territori. La speranza del ritorno alla normalità produttiva con la fine della siccità e
la ripresa delle piogge si trasforma sempre più spesso in angoscia nel constatare l'inesorabile
regressione delle produzioni agricole in certe zone del Sahel. Il pianeta viene spogliato sempre
più del suo manto protettivo forestale e gli equilibri naturali risultano un po' dovunque
sempre più compromessi con gravi forme di dissesto ideologico e climatico. La desertificazione
ed il degrado ambientale appaiono oggi una nuova minaccia per l'umanità intera, tanto più grave
in quanto la collettività umana sembra non averne adeguata coscienza. Quasi un terzo delle terre
emerse è seriamente interessato da questo fenomeno, il ritorno sulla strada della desertificazione.
Se non sapremo fare una diagnosi corretta e approfondita, le terapie e gli sforzi intrapresi
risulteranno vani. Una grande responsabilità pesa anche su questa assemblea fatta di uomini
di governo, di scienziati e di esperti che per anni si sono consacrati e hanno vissuto in prima
persona il dramma del Sahel. Noi ad essi chiediamo non una nuova rassegna di malesseri e di possibili
interventi, ma un giudizio e una diagnosi piena conoscenza dei fenomeni, un miglioramento della
coscienza dei popoli e degli individui sulla necessità primaria della lotta contro la fame.
Un concreto aumento dei segni tangibili della solidarietà internazionale sono gli strumenti
indispensabili per vincere il sottosviluppo e le sue conseguenze. Sono stato molto lieto che la
conferenza della FAO nella sua ventitresima sessione tenutasi a Roma lo scorso novembre
abbia adottato il patto mondiale di sicurezza alimentare che anch'io avevo proposto l'anno
prima in occasione della 86e in via di sviluppo alle organizzazioni non governative ai singoli
individui. Mira a mobilitare le risorse umane tecniche finanziarie nonché a suscitare nuove
iniziative per rafforzare la sicurezza alimentare. Anche se il patto non implica nuovi obblighi
finanziari o giuridici essendo su base strettamente volontaria, esso si può esprimere con piacimento
per questo risultato che costituisce un passo importante soprattutto nella presa di coscienza
delle molte corresponsabilità internazionali necessarie, operative importanti sono state
comprese nella conferenza di novembre della FAO nella risoluzione 85 sulla situazione
critica dell'alimentazione e dell'agricoltura in Africa. La conferenza ha ricordato la dichiarazione
di Addis Abeba nella quale i capi di Stato e di governo africani si sono impegnati ad
crescere la parte degli investimenti pubblici destinati all'agricoltura e ha deciso di sostenere
le richieste per una sessione straordinaria dell'assemblea generale dell'ONU sulla situazione
economica in Africa e la preparazione di una conferenza internazionale sul debito estero
africano, di appoggiare della FAO per lo sviluppo del programma agricolo in Africa, di premere
per la ricostituzione delle risorse dell'IFAG, di chiedere ai paesi africani e ai paesi
industrializzati impegnati nella cooperazione che nei programmi sia accordata priorità
allo sviluppo dei beni alimentari di prima necessità. Signor Presidente, signore e signori,
oggi che rinnovate speranze di pace percorrono le vie del mondo, queste risoluzioni, queste
manifestazioni di volontà acquistano significati forzificare, disarmo, riduzione degli arsenali
militari, riduzione delle spese militari, rottura di tante barriere ideologiche e politiche
che ostacolano lo sviluppo delle relazioni tra i popoli. Sappiamo bene che le armi non
esistono solo in Europa o in America, esistono...