Purtroppo ci hanno ancora una volta insanguinati, io quello che posso dire che di fronte alle
minacce di un terrorismo che è sceso nuovamente in campo con un piano di destabilizzazione
sanguinaria, noi utilizzeremo al meglio tutte le nostre possibilità e i mezzi di cui disponiamo
per condurre una lotta che deve risultare assolutamente efficace e tale da garantire
la sicurezza di tutti. Così Bettino Craxi, al termine del consiglio dei ministri, in apertura
dei lavori del quale aveva espresso nuovamente il cordoglio del governo per il barbaro ecidio
di fiumicino ribadendo i sentimenti di esacrazione di condanna per questa orribile strage. Bisogna
risalire con decisione, aveva detto Bettino, se non sulla base di prove certe. Tuttavia è evidente
che questa strategia terroristica non potrebbe svilupparsi se non si avvalesse della tolleranza
se non addirittura della protezione o della ispirazione politica di chi vuole creare una
situazione incandescente nella regione euro mediterranea. Leggo, ha proseguito a Bettino
Craxi, intervenendo nel consiglio dei ministri, di polemiche interne ed internazionali. Non desidero
per ora rispondere se non per dire che si tratta di polemiche molto mal congegnate, dirette
contro il governo di una nazione pacifica che ha sempre operato in favore della pace ed ha
sempre incoraggiato ogni offerta ed ogni iniziativa di pace contrastando sempre e con successo ogni
forma di violenza e di terrorismo. Il consiglio dei ministri ha anche rivolto un ringraziamento
alle forze dell'ordine per la pronta reazione che ha impedito una tragedia. Io non credo
che il governo debba dotare delle misure perché come si è svolto il fatto dimostra che molte
misure erano in atto e sono scattate in modo perfetto perché se si pensa che è un fatto
aggressivo assolutamente in quel modo imprevedibile come esecuzione era da tempo previsto che
potessero essere delle aggressioni ma che potessero avvenire in questo modo con gente
che entra dalla parte dell'ingresso normale in questo grande azio dove passano tutti anche
quelli che accompagnano coloro che partono che attendono quelli che arrivano che entrano
soltanto per bere un caffè o per comparsi un giornale che costoro che probabilmente
sono fermati qualche momento al bar di colpo abbiano lanciato bombe a mano e sparato all'impazzata
morti e due catturati credo che questo dimostra che indubbiamente a fiumicino c'è una preparazione
eccezionale se il sottoscritto che è giunto esattamente a mezz'ora dal fatto io ho toccato
le canne dei kalashnikov ancora calde io ho trovato andando ho trovato già 6 auto della
crocia rossa che potavano i feriti le macchine dei vigili del fuoco gli elicotteri che volavano
dire che il la capacità di prevenzione di reazione di contrasto era preparata quanto
pensabile anche per tutte le segnalazioni che da qualche mese avevamo su questa aggressione
prevista nelle varie città di europa ma lei ha avuto dei contatti con il suo collega austriaco
ho avuto notizie che nella stessa ora con la stessa forma tre anziché cinque so hanno fatto
questa aggressione alle linee aeree israeliane mentre c'era un aereo che stava per partire che
hanno fatto questa sparatoria che uno dei tre è rimasto ucciso due feriti un austriaco è rimasto
ucciso altri feriti una trentina di civili sono stati feriti cioè è avvenuto un fatto in proporzioni
esattamente alla stessa zona preciso analogo che fa pensare che c'è qualche tipo di organizzazione
più vasta presidente spadolini a suo avviso l'attentato compiuto oggi a fiumicino che è
connesso con quello di vienna apre per il nostro paese è stata già avviata per prevalente iniziativa
repubblicana nel mese di ottobre e si è tradotto in un protocollo di governo che è stato la
condizione di vita o meglio di risuscitazione del pentapartito la cui attualità e valità si
spiegano oggi alla luce di quello che è avvenuto come nota quell'accordo di governo riguardava una
passione più cauta dell'italia sull'olpe l'olpe inteso come arcipelago vasto nel senso che potiva
associarsi alle trattative di pace solo se ricettava il metodo della violenza del terrorismo per
quanto riguardava poi la lotta al terrorismo internazionale la collocava come problema centrale
tutte le forze democratiche contro ogni tendenza al cedimento al compromesso o ogni forma di
debolezza o di rassegnazione verso l'offensiva terroristica credo che mai una crisi politica
si sia rivelata così un tentato di roma e di vienna esiste una conspirazione terroristica
di gruppi estremisti palestinesi difficili a identificare che tende a spezzare ogni linea
di dialogo nel medio oriente quindi tende a compromettere anche a mio giudizio quella
politica d'apertura la conferenza internazionale che caratterizza l'attuale gestione del primo
ministro socialista israeliano peres combattuto del resto anche all'interno del suo paese il
che conferma quant'avamo ragione noi repubblicani anche nella sede del congresso radicale di
firenze a ricordare la follia di attaccare l'israeli di peres con lo stesso linguaggio
o forse peggio di quanto si fosse attaccato l'israeli di beckin il consiglio dei ministri
ha rinviato al 3 gennaio il decreto sull'emittenza televisiva pubblica e privata che scade il 31
dicembre del 1985 una serie di provvedimenti siamo arrivati a quest'ora tarda è un argomento che
richiede alcune ore di impegno e poi per una seconda ragione perché la commissione di
vigenanza parlamentare ha fidato il termine al 2 gennaio quindi per le decisioni per l'accettazione
da parte di tutti i consiglieri nominati e il legiferare oggi poteva apparire come legiferare
su un fatto nel quale ancora è ancora in corso un procedimento ma qual è il testo base testo
base lo distribuiti in consiglio dei ministri ascoltiamo sullo stesso argomento giovanni
spatolini per quanto concerne i repubblicani ci sono delle pregiudizie di tipo politico rispetto
al testo che è stato presentato pubblicane hanno ritirato la loro posizione diciamo
pregiudiziale al rinnovamento del consiglio per loro parte a due condizioni fondamentali che
fosse fissato un tetto alla pubblicità televisiva sia di stato sia dei privati che comprendesse
anche le sponsorizzazioni e secondo che fossero fissati dei limiti al peak time cioè le ore di
maggiore frequenza di maggiore ascolto che sono poi quelle in cui si determina la pubblicità
televisiva come concorrenziale fino a limite del dumping e verso la pubblicità dei giornali
l'una e l'altra sono per noi rinunciabili per la nostra adesione a questo testo se non fossero
rispecchiate decreti a legge sarebbe varato senza il consenso dei repubblicani né nel governo né
nel parlamento deve essere molto chiaro questo punto io ho l'impressione che attraverso la
discussione approfondita alcuni punti potranno essere corretti certo il padre eterno e nella
bontà del capodanno che prolunga i decreti di qualche giorno sempre senza conseguenze
forse si confide anche alla bontà dei pretori nonostante tutto la magistratura è sempre essenziale
termina qui questo servizio sul consiglio dei ministri che oltre ad aver approvato alcuni
provvedimenti di natura economica ha ripristinato la festività del 6 gennaio l'epifania e ne ha
introdotta una nuova il 12 maggio la festa del tricolore vi saluto e vi auguro buon ascolto
con i programmi di radio radicale