Per Radio Radicale vorremmo chiederle, prima di questo suo partenza per la Cina e a termine
appunto di questa relazione di solitaia, unica e ringraziandola per essere in questo congresso,
vorremmo chiederle se ha qualcosa da dire ai radicali sui radicali.
Penso che nel corso di questi anni i radicali hanno avviato, condotto e
partecipato a battaglie politiche di grande rilievo. Alcune di queste battaglie sono state
vinte, altre sono ancora aperte. Penso che i radicali continueranno questa lotta nelle
forme che il congresso deciderà.
Buonasera, vorremmo chiederle al termine di questa relazione.
