La convinzione della necessità e della ineluttabilità della guerra, la ostinata e proterva volontà
di affermare una supremazia nei confronti dei Paesi vicini, pur sapendo, pur avendo
conosciuto questo aspetto della dittatura irakena, resta tutta l'angoscia per il fallimento
del dialogo, della ricerca della via pacifica alla soluzione dei problemi e per le scelte
che siamo chiamati oggi a compiere.
Era Arnaldo Forlani, ascoltiamo adesso quanto disse Bettino Craxi
Abbiamo visto tanti regimi dittatoriali gettarsi allo sbaraglio, in avventure militari, nella
convinzione o nella illusione di uscirne vincitori, ma mai nessuno che lancia sfide di guerra
ben sapendo di perderle.
Tutto questo ha colorato di irrazionale e difanatico la condotta del regime irakeno,
in modo tale da sfuggire al nostro orizzonte, ai principi in cui crediamo, al desiderio
di vedere ogni contrasto oggetto di dialogo e di negoziato, allo spirito pacifico e pacifista
della nostra tradizione, che è una tradizione di uomini e di donne di pace che tuttavia
non si sono mai confusi con un pacifismo ipocrita e rinunciatario, di uomini e di donne che hanno
saputo seguire la via del sacrificio quando questo si è reso necessario per opporsi
alla provocazione, alla violenza e all'aggressione.
Il 2 agosto del 1990 il Consiglio di sicurezza dell'ONU dichiarava, come ha ricordato il
presidente del Consiglio, che l'invasione del Kuwait da parte dell'Irak costituiva
una rottura della pace e della sicurezza internazionale e come tale lo condannava.
Con la medesima risoluzione esigeva il ritiro immediato ed incondizionato delle forze irachene
e invitava l'Irak e il Kuwait a intraprendere immediatamente degli intensi negoziati per
regolare le loro differenze ed appoggiare tutti gli sforzi confiuti a questo proposito
ed in particolare quelli della Lega degli Stati Arabi.
Dall'ora sono seguite altre 11 risoluzioni del medesimo tenore con un crescendo di preoccupazione
e di determinazione. L'ultima, la risoluzione del 29 novembre
1990 dichiara che con il suo comportamento l'Irak sfida a perdere l'Iraq.
La risoluzione del 29 novembre 1990 richiede certamente il Consiglio e aggiunge che il
Consiglio è risoluto a fare pienamente rispettare le sue decisioni e quindi esige che l'Irak
si conformi pienamente alla risoluzione 660 e a tutte le risoluzioni ulteriori e senza
ritornare su nessuna delle sue decisioni decide in segno di buona volontà di osservare una
pausa per dargli un'ultima possibilità di farlo. Autorizza gli Stati membri che cooperano
con il governo kuwaitiano se il 15 gennaio 91 l'Irak non ha pienamente applicato le
risoluzioni sopramenzionate ad usare tutti i mezzi necessari per fare rispettare ed applicare
la risoluzione 660 e tutte le risoluzioni ulteriori per ristabilire la pace e la sicurezza
internazionale nella Regione. Onore, covri e colleghi, noi abbiamo riconosciuto
il valore e la validità di questa risoluzione delle Nazioni Unite. Ora affronteremo le
difficoltà che si dovessero presentare con dignità e con coerenza.
Il governo italiano, investito di una grande responsabilità in una situazione così tesa,
complessa e difficile, ha attivamente ricercato un punto di appoggio per sviluppare un'iniziativa
di pace e lo ha fatto con particolare scrupolo. Noi per parte nostra lo abbiamo costantemente
sostenuto ed incoraggiato. Di fronte all'aggravarsi della situazione, per le decisioni di natura
militare che potrebbero essere chiamate ad adottare, il governo avrà per intero il
nostro leale appoggio, nella speranza che nel Paese e tra le forze democratiche si allarchi
e si approfondisca la consapevolezza dei doveri che l'Italia, non ultima tra le nazioni
libere e progredite, ha provato.