L'offensiva dell'acei sui referendum per modificare la legge sulla fecondazione
con tanto di indicazione della strategia da adottare per sconfiggere i radicali e
coloro che hanno copromosso queste iniziative
ci spinge questa volta a farvi
riascoltare un momento di vita parlamentare del gennaio 84 relativo alla
presenza dei radicali nelle istituzioni
e a quanto
da sempre
hanno sostenuto contro ogni tipo di particolare intesa tra Stato e Santa
Sede. In questa circostanza vogliamo dunque
farvi riascoltare quanto
dissero alla camera durante
il dibattito sullo nuovo concordato voluto da Bettino Craxi
l'ex leader socialista
e in quel momento presidente del Consiglio
si tratta di una sintesi
quanto disse Marco Pannella
e l'intervento che pronunciò in quell'occasione
l'ex deputato radicale Mauro Mellini
Circa 40 anni or sono
l'assemblea costituente
anche nella maggioranza favorevole al richiamo dei patti del laterano
nell'articolo 7
mise in luce l'esigenza di un adeguamento della legislazione del
ai principi sui quali si ricostruiva la democrazia
La questione apertasi nell'aula stessa della costituente
rimase del tutto accantonata nel corso dei successivi
difficili e travagliati anni 50
nei quali tuttavia si levarono per sollecitarne la soluzione
le voci autorevoli di Pietro Nenni e di Ugo la Malfa e degli intellettuali
amici del mondo
ai quali fece eco nel 1959 Aldo Natoli
la questione fu riaperta di fronte al Parlamento della Repubblica solo nel
per iniziativa degli onorevoli Mauro Ferri
e Lelio Basso
i quali posero alla camera il problema della revisione bilaterale dei patti
bilateranensi
due anni dopo la camera dibattè ampiamente il problema
e invitò il governo a prospettare alla Santa Sede l'opportunità di una
valutazione comune del concordato in ordine alla revisione bilaterale di
alcune sue norme
l'allora guardassigilli onorevole Guido Bonella
costituì una commissione ministeriale
implicata di studiare il problema
nel novembre del 1969 la commissione consegnò al ministro della giustizia
una relazione illustrativa ed uno schema di proposte di modifiche
di modifica ad alcune disposizioni del concordato
nell'aprile dello stesso anno la conferenza episcopale italiana aveva
manifestato al proposito specifica apertura e piena disponibilità
nel marzo 69 nell'aprile 71
la camera dei deputati discusse ancora della revisione
ma l'intervenuta approvazione della legge sul divorzio
provocò la protesta ufficiale della Santa Sede
e il successivo referendum popolare per abrogarla
congelò nuovamente ogni prospettiva di adeguamento
della legislazione del 1929
sarà il governo Moro la Malfa
sollecitato anche da una interpellanza dei deputati del partito comunista
a dichiarare nel programma di governo
che l'iniziativa di revisione del concordato
era ormai doverosa ed urgente
dopo le vicende del referendum
e ad incaricare l'ambasciatore d'Italia presso la Santa Sede
di riprendere a livello diplomatico agli inizi del 75
il negoziato bilaterale con il Vaticano
la fase delle trattative vere e proprie
fu inaugurata dal presidente del consiglio onorevole Andreotti
con la nomina nell'ottobre 1976
di una commissione composta dal senatore Connella
e da due illustri giuristi
professori Iemolo
e Ago
la Santa Sede dal canto suo nominava l'allora arcivescovo Casaroli
Monsignor Silvestrini
e padre Lener, suoi rappresentanti per elaborare con la delegazione
governativa le proposte di modificazione del concordato
da quella data le due delegazioni da ultimo modificate per la scomparsa del
professor Iemolo sostituito dal presidente della corte costituzionale
Paolo Rossi
e del senatore Connella sostituito dal professor Gismondi
mentre l'arcivesco Silvestrini prendeva il posto del cardinale Casaroli
e ne diveniva membro Monsignor Bacchis hanno elaborato sei successivi
sistemi di modificazione
sui primi tre dei quali
il Parlamento con la Camera nel 76 e il Senato nel 78 ebbe a discutere
e a pronunciarsi ampiamente
attraverso questo lungo procedimento
il Parlamento ha portato all'approfondimento della materia un
contenuto originale e sempre costruttivo
realizzando una piena cooperazione con l'iniziativa governativa
tale procedura ha consentito
apporti, correzioni
integrazioni
nella prospettiva di riforma del concordato
in una dimensione rinnovata
che teneva conto della generale evoluzione dei rapporti tra il
democratici contemporanei
e particolarmente in quelli dei paesi
dell'Europa comunitaria
gli interventi della Corte Costituzionale in materia matrimoniale
la legge sul divorzio, il successivo referendum
le generali riforme del diritto di famiglia
delle organizzazioni sanitarie
penitenziarie, militari
con l'obiezione di coscienza
quella in corso della scuola media superiore
l'attuazione dell'ordinamento regionale e la riorganizzazione dell'assistenza
la redazione e promulgazione del nuovo codice di diritto canonico
hanno consentito profonde riflessioni
ed una eccezionale maturazione di tutta la materia concordataria
da riformare
la discussione in Senato
sul progetto di modificazioni al concordato
lateranense
si concluse con l'approvazione della risoluzione 6 dicembre 78
a firma degli onorevoli senatori Bartolomei, Perna, Cipellini, Spadolini e Anderlini
essa constatava l'esistenza di condizioni per entrare nella fase conclusiva del negoziato di revisione
ed invitava il governo a tenere nel massimo conto quanto emerso dalla discussione
particolarmente in tema di legislazione matrimoniale
di commissione paritetica per la definizione della materia degli enti ecclesiastici
ed insegnamento della religione
nelle scuole
dopo di allora
le delegazioni italiane e vaticana
elaborarono tre ulteriori progetti di revisione
nel gennaio 79
il senatore Gonelli illustrò ai gruppi parlamentari un testo che non venne
giudicato rispondente alle indicazioni del Parlamento e non venne formalmente
presentato al medesimo
nell'aprile 80 un nuovo testo venne presentato al Presidente del Consiglio
onorevole Cossiga, nel maggio 81 il medesimo venne sottoposto al Presidente
del Consiglio onorevole Forlani ma in entrambi i casi
per diverse motivazioni non si ritenne di trasmettere il progetto al Parlamento
nell'aprile 83 un ulteriore progetto venne predisposto dalle due delegazioni
e presentata al Presidente del Consiglio senatore Fanfani
nel periodo dei suoi due governi inoltre il Presidente Spadolini fece predisporre
da un gruppo di esperti presieduti del Presidente Caianiello un approfondito
parere sulla questione
con riferimento alla bozza 80 81 ed un progetto di modificazione del
concordato che venne tenuto presente dalla
operazione italiana
che con quella Vaticana elaborò per mandato del Presidente Fanfani il testo
del 1983
al momento di assumere la guida dell'attuale governo
il Presidente del Consiglio si è trovato perciò di fronte
ad un materiale prezioso
frutto di larghi approfondimenti
che costituivano una solida base per riprendere l'iniziativa
in vista di giungere ad un risultato conclusivo
confortato dal parere degli organi competenti della Presidenza del Consiglio
ho personalmente esposto all'altra parte contraente i principi
quali ritenevo fosse possibile raggiungere una intesa
sulla quale il Parlamento italiano da una parte
la chiesa dall'altra potessero trovarsi a convergere
su tali principi ho ottenuto disponibilità aperta e costruttiva
della Santa Sede
signor Presidente
onorevoli deputati
sottolineo di fronte a voi
tutta l'importanza
e il significato di una conclusione positiva
del lungo negoziato
volto a porre in una nuova dimensione i rapporti tra lo Stato e la Chiesa
superando un regime da tutti riconosciuto inadatto anacronistico
e lontano dall'evoluzione dei tempi
lo Stato e la Chiesa
ho ragione di ritenere
con le proprie specifiche motivazioni ed anche con verificate convergenze
ne sono
pienamente consapevoli
una conclusione positiva è ormai possibile
senza pretendere merito alcuno nella soluzione di un problema
che l'azione dei governi che hanno preceduto l'attuale
e l'intervento attivo del Parlamento
ma anche la maturazione stessa della coscienza civile
nei laici e nei cattolici hanno contribuito a sciogliere
ritengo che la piena attuazione del tettato costituzionale
in materia
di religione