I amici e i signori, benvenuti a tutti alla quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund for Agricultural Development.
Sono sicuro che la vostra presenza in questa importante sessione del Consiglio di Governo
farà assicurare che il futuro dell'EFAD diventerà più brillante e più sicuro.
La vostra presenza qui è sicuramente un signo dell'importanza e del valore
che i vostri governamenti attaccano al lavoro dell'EFAD.
Con queste brevissime parole, ho il grande privilegio di declarare la quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development.
È il privilegio e l'onore del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development.
Adesso dico la parola al Presidente Giazairi per il nostro mostro, il Prime Ministerio della Repubblica d'Italia, Bettino Craxi.
Presidente Giazairi, hai la parola.
Presidente Giazairi
Presidente del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development
È un grande onore e un speciale privilegio per me di accoglire la vostra Excellenza
a questa quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development.
La quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development
È un grande onore e un speciale privilegio per me di accoglire la vostra Excellenza a questa quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development.
Il Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development
È un grande onore e un speciale privilegio per me di accoglire la vostra Excellenza a questa quinta sessione del Consiglio di Governo dell'International Fund per Agricultural Development
Structural improvements in the pattern of food production by the rural poor in the third world
will have to be achieved in the years ahead since rural development and food self-reliance
have at long last been recognized as the number one development priority by the political leaders
in the South and in the North.
Mr. President, under your leadership, Italy has achieved a leading position in international development cooperation.
In a speech you made two years ago, you said, and I quote from your speech,
the recurrent nature of droughts and the simple analysis of nutritional levels should be sufficient
to prompt us to re-examine the workings of the whole world food production system.
And you called for a charter of human rights to food security,
a world pack which would link up the productive investment capacities
and the necessary policy adjustments of both the North and the South
in a massive common endeavor aimed at mobilizing, and I quote you again Mr. Prime Minister,
the collective will of nations and states in order to durably remove from the face of the earth
the specter of famine.
This is a great and noble vision indeed, Mr. President.
I wonder if next year, which will be the 10th anniversary of IFAD,
that this year could not also be a very appropriate opportunity for a political initiative by Italy
and other countries in the directions you indicated so clearly and so forcefully two years ago.
Times are changing and the awareness of world food problems is increasing dramatically in most countries,
both in the North and in the South.
A consensus has emerged in particular at the UN special session on Africa,
and now there appears to be a unique opportunity for real political action to finally tackle the world food problem.
Mr. President, let me conclude on a note of special appreciation.
The Italian government was one of the first contributors to the second replenishment of IFAD's resources.
It has pledged major support to the fund's special program for sub-Saharan African countries affected by drought and desertification.
It has provided resources for other special initiatives undertaken within the fund.
It is also in the process, after some delay, of arranging for permanent headquarter facilities
to be provided to IFAD in compliance with the headquarters agreement.
We are pleased at the assurance we have been given that these facilities will become available
in conjunction with the celebration of IFAD's 10th anniversary celebration.
Mr. President, IFAD, the international financial institution that was set up here in Rome to fight hunger at its roots,
as you also want to fight it, is proud to have you at this opening session of the Governing Council today.
We await your statement with respect and a lot of interest.
It is now my great pleasure and privilege to invite the Prime Minister of the Republic of Italy,
the Honorable Bettino Craxi, to address the Governing Council.
Signor Presidente, Signori membri del Consiglio,
Sono molto lieto di intervenire a questa sessione speciale che segna l'inizio del decimo anno di attività dell'IFAD.
Le ringrazio in particolare lei, Signor Presidente,
per le cortesi espressioni che ci ha rivolto per l'impegno con cui l'Italia partecipa alla lotta contro la fame nel mondo.
Posso assicurarle che continueremo a fornire il nostro convinto apporto
per debellare uno dei più pericolosi flagelli che insidiano ancora oggi la convivenza civile e pacifica della comunità internazionale.
L'IFAD si è unita con autorevolezza, competenza e capacità agli sforzi mondiali per sconfiggere la povertà
e per promuovere il progresso sociale ed economico nelle zone rurali più bisognose.
La mia presenza qui questa mattina intende manifestare il pieno riconoscimento dell'Italia per l'azione dell'IFAD,
per la validità dei suoi fini, per l'efficacia con cui essi vengono perseguiti
e per l'elevato livello di professionalità dei suoi dirigenti.
Signor Presidente, i dati delle Nazioni Unite ci dicono che oggi circa 800 milioni di persone sono sottoalimentate,
mentre un altro miliardo vive al limite dei livelli di sopravvivenza.
Di contro, in altre parti del mondo il cibo è prodotto in eccesso e dammassato in onerosi magazzini e depositi.
Da questa contrapposizione, fra abbondanza e miseria, fra domanda insoddisfatta e spreco,
sale verso la comunità mondiale un monito che si fa sempre più severo.
Nella comunità internazionale si fa facendo strada una maggiore consapevolezza.
C'è chi si mobilita e chi risponde con generosità e d'impegno all'appello di soccorso.
Ricordiamo tutti l'ondata di solidarietà internazionale suscitata lo scorso anno
di fronte alle drammatiche immagini di siccità e di carestia che provenivano da alcuni paesi dell'Africa.
L'Italia ha fatto la sua parte.
Il governo italiano è stato tra i primi paesi industrializzati che ha teso una mano ai paesi più bisognosi.
È stata emanata nel 1985 una legge sugli aiuti di emergenza
ed abbiamo varato un programma speciale di interventi per i paesi del SAEL.
Sul piano bilaterale abbiamo indirizzato la nostra azione soprattutto verso le aree dove il bisogno era maggiore.
Ma non abbiamo trascurato il canale della cooperazione multilaterale
che consente di immobilitare flussi finanziari più cospicui e di avvalersi di esperienze già collaudate.
In sede di comunità europea siamo riusciti a far udire la nostra voce
ed ottenere un considerevole aumento dei quantitativi di alimenti destinati all'emergenza in Africa.
Abbiamo anche ottenuto la predisposizione di riserve alimentari da parte dei singoli paesi e della comunità in quanto tale.
Durante la presidenza italiana della comunità europea abbiamo disposto una missione nell'Africa subsariana
che ha consentito alla comunità di mettere a punto i piani di emergenza
e che ha promosso una mobilitazione comunitaria più consistente e più efficace.
Ma nonostante i numerosi interventi prodotti dalla solidarietà internazionale
i mali della fame e della povertà perdurano ancora in tutta la loro drammatica gravità.
Ci è sempre più chiaro che non basta agire sia pure con efficacia e rapidità
sugli effetti più tragici e perversi della povertà assoluta e della malnutrizione
ma occorre affrontare le cause alla radice per valorizzare...