Raffaelli e Bosselli della Federazione Giovanile Socialista illustravano la proposta di legge
firmata da deputati radicali e socialisti sul fenomeno droga che contemplava la somministrazione
controllata di eroina ai tossicodipendenti, ma riascoltiamo innanzitutto quanto dissero
Marco Panella e Bettino Craxi il 6 giugno 1980.
Lui abbiamo disturbato all'improvviso perché è un periodo in cui le cose si fanno tutte
di fretta e poi la ragione per la quale abbiamo sentito la necessità, l'utilità di esprimere
ad alta voce delle opinioni si è consolidata stamane, almeno in me, di fronte alla constatazione
della sordità che accoglie ogni iniziativa che riguardi questa campagna dei referendum
radicali. C'è una singolare disattenzione che arriva
persino a violare degli diritti elementari di informazione e poiché noi abbiamo deciso
di accogliere, quando ci è stata formulata la richiesta, l'invito a sostenere nelle
forme che poi abbiamo deciso e verso le quali ci siamo orientati questa iniziativa del partito
radicale, sentiamo anche il dovere di rimuovere gli ostacoli che non consentono il libero e
l'inventare in una democrazia che prevede molti strumenti di espressione della volontà
dei cittadini, l'informare quando si ricorre a un istituto importante come quello del referendum
di che cosa si tratta, su che cosa si è chiamati a decidere, se si vuole aderire, se non si
vuole aderire, se vale la pena sottoscriverlo o no, se si debba scegliere tra che cosa si
deve scegliere. Toccato con mano, ripeto questa singolare sordità che probabilmente è il
frutto anche di una insulza campagna di demonizzazione che non ha nessuna ragione di essere e questi
ostacoli devono essere rimossi io penso, indipendentemente dal risultato che abbiamo avuto in questo
stato poi che avrà questa raccolta di firme e su quali referendum si concentrerà se su
tutti o su qualcuno, ma in particolare per quanto riguarda gli organi di informazione
dello Stato c'è una richiesta ferma da parte nostra di regolarizzare la situazione e di
regolarizzare presto e subito le informazioni, le informazioni oggettive e non propagandistiche
e non un sostegno, le informazioni oggettive che devono essere date.
Se gli amici giornalisti poi lo richiederanno, preciserò ulteriormente la mia posizione
sia sulla questione specifica che riguarda il referendum, sia sui nostri rapporti con
il partito radicale di fronte alla competizione elettorale.
Per quanto mi riguarda vorrei a scancio di equivoci sottolineare che con ogni evidenza
siamo qui non solo malgrado, ma grazie alle differenze contingenti di congiuntura evidentissime
e anche alle contrapposizioni di giudizio che sono proprio per i due partiti. L'uno
è un partito di governo, l'altro è un partito di dura opposizione, l'uno è un partito
che in questi giorni sta concludendo la sua campagna elettorale dopo che ha capito le
scelte del suo liste. Noi stiamo con altrettanta durezza conducendo una campagna astenzionistica,
ma dicevo non malgrado, ma grazie a questo. Nei momenti di contrapposizione dovuta, su
alcuni temi importanti credo che dobbiamo tenere ben fermo il timone verso gli ideali e la
politica di realizzazione di una realtà socialista libertaria e laica nel nostro paese.
Credo che sia un dovere, oltre ad essere accorto ed opportuno, nei momenti in cui si è divisi
da altro, sottolineare le cose ancora più importanti delle quali si è sempre più evidentemente
uniti. Il pari socialista è attraverso l'iniziativa anche di questi giorni e le iniziative, le
di Bettino Craxi, del suo Frigetario Nazionale, è scesa in campo, mi sembra soprattutto
poi da ieri, non solo sulla difesa dei diritti costituzionali dei cittadini relativi all'iniziativa
costituzionale dei referendum, ma anche su qualcosa che se possibile è ancora più importante,
è sul rispetto del diritto dei cittadini in tema di fondamento stesso del gioco democratico,
cioè della libera e leale circolazione della informazione che dà dimozioni truccanti.
Volevo perché mi riguarda sottolineare l'estrema importanza di questo ulteriore intervento,
mi si dirà e direte, lo sappiano, che questo è di tipo elettorale-elettorale. Magari gli
altri fossero capaci di farsi forti degli interessi elettorali per conquistare, affermare
ancora di più, l'ideale di libertà e comportamenti consoni all'ideale di libertà e socialisti
e repubblicali. Sta di fatto che mentre il Partito Socialista, da solo, unico nel panorama
politico italiano fa questo, dobbiamo sottolineare che il Partito Comunista è l'unico partito
ferocemente scatenato a difesa delle leggi fasciste, noi parliamo ormai di leggi Mussolini-Berlinguer,
4 anni Tribunale Militare per volontà di Vittorio Emanuele III di Benito Mussolini, 35 anni
o 33 per volontà di tutti, oggi l'unico partito ferocemente scatenato a difesa delle leggi
fasciste, contro una richiesta di abolizione, è il Partito Comune. In questa campagna elettorale
il suo elettoralismo lo gioca evidentemente puntando non ai radicali ma ai fascisti, è
un recito ma va detto e questo, d'altra parte, dimostra che poi c'è sempre coincidenza
fra obiettivi e mezzi, perché il metodo che ha il Partito Comunista ferocemente cercato
di ottenere questo obiettivo è quello di sostenere il peggiore metodo fascista di censura alla
Rai TV, come dimostra il comportamento dei commissari comunisti nella commissione di vigilanza
e come dimostra, devo dire, l'insolita tenuta pro terra dei democratisti del Partito di
Regime nella Rai TV normalmente meno solidi, meno persistenti nell'errore quando non ci
sentono spalleggiati e potentemente sollecitati in questa direzione. Abbiamo il nostro segretario
del partito, dei compagni senatori e molti compagni che sono in digiuno per gli stessi
attivisti, di quali oggi abbiamo detto questo nuovo intervento anche dei compagni in praxis,
mi ha detto subito, presto, bisogna ovviare a questa distorsione del nostro funzionamento
democratico, credo che sia molto importante e sono particolarmente felice, mentre abbiamo
queste due diverse abilizioni elettorali, di essere qui insieme, credo che sia una presegurazione
opportuna e una conquista in fondo, che forse due o tre mesi fa ancora potrà salvare meno
vicino di azioni concrete di libertà e comune per la democrazia di tutti.
Semplicemente, mi sembra che qualsiasi partito e forza politica che voglia non acchiacchiare
di essere socialista, libertario, laico e anche costituzionale e anche defensore dello
stato di diritto, non possa che comportarsi di conseguenza quali che siano i momenti e
quali che siano le congiunture. È evidente che per forze politiche come quella socialista
e quella radicale un impegno di questo genere su due temi, referendari e costituzionale,
la libertà di informazione e dei diritti di informazione, non possono che essere anche
ritenuti, un incontro di questo genere è una prefigurazione di incontri e di lotte
sempre più intensi e sempre più importanti, quanto più se ne sentirebbe bisogno.
Alessiano, una domanda che rivolgo a te. Questa intesa, diciamo, si limità solo alla
questione dei referendumi, che le simboliterà nel tempo?
Se le occasioni di incontro e di convergenza tra noi e i nostri compagni amici radicali
si moltiplicheranno sarà una cosa buona.
Stessa risposta.
Riberisco. La legge sui tribunali militari è stata promulgata nel 1941, non più per
resistenza. Abbiamo poi avuto la caruta di Benito Mussolini vittorio Manolo III e poi
abbiamo avuto anche il Pare-Pare, la costituzione. È evidente che queste leggi, così come
quelle sui reati di opinione del 1930, quindi quelle altre erano fasciste dal 30 al 45,
quindi 15 anni. Quelle tribunali militari erano fasciste, l'Italia era inchiodata a
queste leggi fasciste, 15 anni e 4 anni per volontà di Dio, grazie al Dio, per volontà
fascista. Da allora queste leggi non sono state toccate, è in dubbio una responsabilità
di tutti i paesi, ma oggi constatiamo che l'unico partito che ha assunto posizioni
ufficiali e ferocenette, accusando all'inizio di essere il referendum dello sfascio, di
servire appunto a interessi antidemocratici, l'unico partito che quotidianamente è mobilitato
contro il referendum in tutti i modi, quindi che è mobilitato non per un sì o per un
no, ma contro la semplice apposizione di una firma di richiesta di abolizione di queste
leggi, è il Partito Romano. Quindi la diga contro la montante esigenza antifascista di
passare via delle leggi che furono fasciste, oggi è il PC, è la politica del PC. Bene,
quando si è la diga di difesa delle leggi fasciste devo dire che a questo punto è equo
riconoscere che Mussolini e Vittorio Mare III non hanno più la forza di inchiodare l'Italia
con queste leggi, ma contendiamo che tenta di averle avvenire.
Grazie. Posso fare un'intera domanda? Quindi se non ci fosse Verlingue si potrebbero
spazzare tranquillamente queste leggi, l'istacolo è Verlingue, se Mussolini non è Verlingue
gli altri inocenti, Craxi per esempio. Posso rispondere in modo preciso, ho detto che fino
a per questi trent'anni ovviamente la responsabilità è di tutti tranne coloro che hanno cercato,
di ciascuno proporzionalmente alla propria forza, il periodo comunista è anche l'unico
che ha sottolineato che quattro parlamentari radicali, voi anche 18 o 20, hanno la forza
di paralizzare e pare il Parlamento, non è vero? Quindi se avessero voluto parlamentari
comunisti con 300 o 400 parlamentari passare via queste cose avrebbero avuto la forza di
farla più dei liberali e più dei socialisti. Seconda questione però vi discutiamo dell'oggi
e allora il richiamo mi pare a Craxi è assolutamente non pertinente per un motivo
semplicissimo, Craxi qui ha firmato e aiuta il popolo italiano a sapere che può firmare
questa richiesta referendum e chi fa barriera a questo diritto e dovere di firma di Aborigine
è Verlingue, quindi la mia non è di dire se ci fosse o non ci fosse, io constato che
oggi ci si è costituiti in diga contro la possibilità di richiesta, la richiesta montante
di spazzarli alle leggi già afferfiste, oggi questo è opera concreta, quotidiana e ufficiale,
non è un processo all'interno solo, è una fotografica da parte del compagno Verlingue
e del compagno EPC.
Volevo dire due cose, se tu in particolare non senti due motivi di disagio davanti ad
alcune affinazioni fatte da Parmela, la prima è il fatto che il Partito Socialista
stava con una mente al governo e quindi per presentirsi secondo questa teoria,
particolarmente sul Cacusa per non aver promosso la modificativa, alcune leggi che sono
presenti, ho scelto quelle cose. La seconda motiva di disagio è se tu non ti senti un po'
di vergogna al corso di governare metà di questo paese con le giunte regionali, con
le informazioni, insieme ai comunistici, al partito che sarebbero i possibili. Volevo
aggiungere che questo è il partito che domani fai funerali di ciò che ho detto.
Io non condivido la forzatura polemica che ha usato Marco Panella in questo caso e quindi
non condividendola, vedo un'opinione diversa, non provo nessun disagio sia perché è vero
che se c'è una responsabilità nel ritardo, l'eliminazione dell'ordinamento italiano
di norme arcaiche superate, direi una cosa non giusta se dicessimo che questa non ricade
in parte, per la parte che ci spetta anche sui socialisti, sia perché il fatto di rimproverare
magari con un'argomentazione diversa, un apprezzamento diverso, insensibilità rispetto
a questo problema o a un modo troppo negativo di giudicare questa iniziativa, può incidere
sulla natura dei problemi e dei rapporti che noi abbiamo nella sfera amministrativa con
il Partito Comunista. Al di là del 8 giugno e del 3, vedrete il miglioramento dei rapporti
tra i due partiti, non sempre buoni nella storia, dei partiti medesi, un aumento delle battaglie
comuni, possa far fare un salto di qualità di comit randiano all'area laica, socialista
di quest'area del paese. Le rose e i garofani sono destinate a fiorire, il problema esiste,
il problema delle molte famiglie, delle diverse tradizioni del movimento socialista, il quale
fino a oggi è sempre riuscito ad accentuare le separazioni e i particolarismi, che sono
tutti importanti, perché sono uno sforzo di arricchire un grande patrimonio di civiltà
democratica, accentuando quel valore e suggerendo metodi diversi. Io penso che uno dei problemi
di prospettiva che ha il movimento socialista e l'insieme delle sue famiglie, tra le quali
anche la famiglia radicale, radicale socialista, il problema è di una riflessione di fondo,
non per improvvisare nulla, ma per trovare sul terreno concreto dei valori e delle lotte
democratiche la possibilità di gettare le base di una grande alternativa socialista.
Sono tanto d'accordo che le implicazioni devono essere queste, non si tratta solo di guardare
la logica delle cose, ma cercare di dominarla, che personalmente ritengo che una prospettiva
di alternativa socialista non possa minimamente essere poi concepita se non attraverso un
rimescolamento di tutte le carte e quindi attraverso qualcosa che coinvolga profondissimamente
tutte le famiglie e quindi anche la comunista. Tanto più di questo sono convinto, tanto
più devo fare distinzione tra il partito e la tradizione e le sue espressioni politiche
di oggi. Per me oggi si tratta di battere una politica comunista che è una politica
di sostegno di strutture fasciste che si manifesta con violenza anticostituzionale.
Vorrei anche dire che non vorrei che l'oggetto, mi pare, l'occasione anche di questo nostro
incontro venga di nuovo ignorato e passi in secondo piano. Mi pare anche dall'introduzione
di Caxi che è chiaro che non tanto e non solo genericamente per il fatto del referendum,
battaglia ancora difficilissima da portare in porto, ma siamo qui, l'oggetto di questo
di noi mi pare, l'occasione è per il fatto di difendere i diritti costituzionali alla
informazione di tutti i cittadini italiani, soprattutto in relazione al comportamento
del servizio pubblico e di gran parte della stampa e gran parte subvenzionale. Non a caso
io ho ricordato che abbiamo dei compagni radicali a segretario privo agli altri che stanno in
iniziativa non violenta, durissima e gravissima e che quello che mi pare oggi qui in particolare
viene recuperato rispetto alla stampa, alla sordità della quale Betino Caxi parlava,
è appunto questo persistente ostracismo al diritto costituzionale ai cittadini di essere
informati. Per quel che mi riguarda sarà un altro eccesso, ritengo che si configure
in modo caratterizzato la giurazione di un articolo al codice finale, non fascista ma
repubblicano, e l'attentato ai diritti politici del cittadino, oltre che hai alla legge specifica
di riforma della Rai TV la obiettività dell'informazione e ripeto quello che mi pare anche Caxi ha
detto, occorre rimuovere questo presto, subito e mi pare particolarmente importante per le
consigliazioni sulle nostre diversità e specificità.
Personalmente non conosco i dirigenti di Rai TV e Mene Gloria molto spesso, ma conosco
la commissione parlamentare di vigilanza per quel dovere di conoscere, e io sto parlando
della commissione parlamentare di vigilanza che avendo l'incarico di vigilare, controllare,
promuovere indirizzi e constatarne la direzione o meno, essendosi riunita più volte su questo
posto. Per la posizione, l'impegno durissimo del gruppo comunista con la sua appendice
del PDUF, è riuscita ad impedire quello che di già dai cari socialisti e altri partiti
con l'astenzione della DC, cioè dei richiami precisi al rispetto delle regole del gioco
e della legge da parte dei dirigenti democristiani, socialisti, comunisti, non mi interessa perché
è anche vero che se noi dobbiamo, non mi interessa il prodotto, e se il prodotto è
fascista, questo linguaggio extra-parlamentare ti si addice poco, lo usi in modo impropio,
io parlo di fatti, dico che la commissione parlamentare di vigilanza alla cui suprema
responsabilità la legge riconduce la responsabilità pubblica della mano pubblica in relazione
al manufatto, al prodotto radio-televisivo registra un comportamento ufficiale riscontrabile
negli atti, anche se non su Repubblica, sul Paese Sera e sull'Unità, riscontrabile sugli
atti parlamentari, gli atti parlamentari con chiarissima meta che a sostegno di una
fattiglia, forzata avanti dai dirigenti RAI, che per me di ostracismo è illegale e anticostituzionale,
si è mosso pesantemente il gruppo comunista e il solo gruppo comunista, questo mi interessa,
andare a fare il controllore delle tessere non mi interessa, può interessare a te, ma
per me se il prodotto, no no no degli atti, se il controllo delle tessere per lottizzare
non riguarda a te o altri, a me non riguarda, una RAI TV, no io dico riguarda questa inchiesta,
questa indagine, se riguarda, se ti interessa, quello che mi riguarda alla parlamentare,
che le tessere siano tutte democristiane, tutte comuniste, tutte socialiste, non deve
riguardare per la RAI TV, mi deve riguardare il prodotto, nel momento in cui l'organo di
legge che è responsabile di sanzionare o incoraggiare questo comportamento ufficiale
ed è lì che ci sono i gruppi, io do una informazione, se vuoi raccogli la pubblica,
e pubblica non l'ha mai pubblicata, che è l'iniziativa del gruppo parlamentare comunista
con il gruppo, che ha impedito che la commissione di vigilanza si pronunciasse sollecitamente
a tempo per interrompere il prodotto di DC, di PSI, di PC, il prodotto RAI TV, il prodotto
L'iniziativa è una caratteristica elettrica.
Ad ogni modo il problema sta nella sua oggettività, e è incontestabile il fatto che una iniziativa
di questa natura è stata generalmente sottovalutata, ignorata e non è stato garantito il minimo
di informazione che doveva essere garantita. Da qui nasce una constatazione e una protesta
che va indirizzata a chi ne è responsabile. Su questo mi pare che non si possano negare
il fatto, visto come funzionano, noi abbiamo un'attrezzatura pubblica molto robusta, molto
ben organizzata, scandaglia in tutti i lati del Paese, si occupa di una miriade di cose,
e di questo oggettivamente c'è stato un atteggiamento che può essere considerato
negligenza o può essere considerata ostilità preconcetta. L'oggettività del fatto c'è
e non resta che contattarlo con doverosa sensibilità democratica. Dopodiché io non
punto l'indice in particolare contro nessuno, ma contro chi ne è responsabile del fatto
e che è in condizione di correggere.
Ma questa negligenza della parte 3 portà un danno alla racconta del film, secondo i vostri conti?
Il diritto sì.
Come stiamo? E' un'annale questa racconta?
Io i conti non li tengo, quindi non saprei dire. I conti li terrà la pannella.
Credo che nuoccia, evidentemente essendo una iniziativa complessa, con un meccanismo complesso
che ha bisogno di un'adesione di massa, è evidente che se l'iniziativa non è conosciuta,
non è presentata di modo che si possa scegliere, è evidente che incontra difficoltà e che
difficilmente poi superano la complessità dei meccanismi pratici.
Comunque i conti sono perfatti, ma sia chiaro che noi non stiamo difendendo in questo momento
la riuscita pratica di un'iniziativa. Stiamo innanzitutto difendendo la concezione
stessa dello stato di diritto e la legalità. Quindi primo problema, potremmo avere le firme
tutte quante di già a casa o no, dinanzi ad una inattempienza costituzionale e di legge
dovuta a negligenza? Se in negligenza si interrompe, perché ormai c'è questo contributo
che la negligenza sia, ma se si prosegue evidentemente allora le solustilità, cito solo
un fatto, ad oggi la radio e televisione di Stato nel suo complesso non ha mai enunciato
gli oggetti dei referenti, pensate di dire l'aborto, quali norme, quali norme, quali norme,
mai, se mi consentite questo è veramente... E allora ti garantisco, c'è un equivoco,
hai enunciato, caccia, eccetera, non gli articoli che noi chiediamo dell'aborto,
tra te è vero che la gente ha capito che noi volevamo abrogare l'aborto. Voi una volta
avete enunciato delle parole, non due oggetti dei referenti, questo mi pare molto importante.
Allora il referente non è sull'aborto, è su alcune norme che impediscono agli ospedali
di funzionare secondo la lettura e bisognava dire quali sono gli obiettivi, non è stato
mai fatto alla radio e televisione e la televisione di Stato nemmeno le parole evocative del tema.
Comunque mi pare che il problema resta soprattutto quello dell'esempio, in termini di cifre
noi riteniamo grosso modo di essere sui 4 milioni di firme, devo sottolineare che anche
non è a caso che si continui a leggere 400 mila firme su tutta la stanza, sono 4 milioni
di firme e non sono 400 mila firmatari perché per fare 4 milioni di firme ci vogliono più
di 400 mila firmatari e dobbiamo entro pochissimi giorni, perché riguarda le segreterie comunali
entro il 25 giugno, perché riguarda invece i tavoli, dobbiamo arrivare almeno a 6 milioni
di firme.