unire un comportamento non solo per il danno effettivo causato a terzi, ma anche per il
suo significato in sé stesso. E' questo un residuo di una visione etica dello Stato
del quale bisogna che ci si liberi al più presto. Se non si esce da questa visione penalistica
e proibizionistica, il problema della droga non si risolverà mai e lo Stato continuerà
a dare in questo campo segni di grande debolezza. L'intervento dell'ex parlamentare socialista
Salvo Andò alla recente convenzione dei fugi, con il quale ha ammesso il fallimento della
politica repressiva sulla droga, fortemente evoluta tra la fine degli anni 80 e gli inizi
del 90 dal gruppo dirigente della PSI guidato dal segretario Bettino Craxi ci spinge a questa
volta a riproporvi registrazioni d'archivio relativa allo scontro politico che si svolta
intorno alla legge e Ervolino, Craxi e Vassalli tra radicali antiproibizionisti e socialisti
punizionisti.