L'elemento della persona, che è un elemento sul quale l'umanesimo socialista e il personalismo cristiano possono trovarsi d'accordo.
Non sarà, vedremo, ma comunque fin adesso l'impostrazione corretta delle battaglie che abbiamo fatto non è che si dice non c'è il due senza il tre,
però in fin dei conti fino adesso abbiamo dimostrato che si può portare avanti una battaglia anche se, come sono sicuro, è una battaglia più difficile delle altre.
Le do atto fino a questo punto.
Un compagno forte e fedele di tante battaglie ideali e politiche che gli ha condotto negli ultimi trent'anni con noi,
condividendo con noi le difficoltà, l'amarezza delle sconfizze
e la bellezza delle visorie dei successi che pure, anche per lui, non sono mancati.
Era un carattere fiero e generoso, pieno di coraggio e di intelligenza, sempre pronto a battersi per ciò in cui credeva,
una coscienza laica e limpida di democratico e di socialista.
Amava la libertà sopra ogni altra cosa, lo amava per sé e per gli altri,
e questo suo grande ideale si rifletteva nel suo spirito di indipendenza, nel suo anticonformismo,
nella sua insotterenza per le ipocrisie, i tabù, le costrizioni ingiustificate e nel suo senso profondo di giustizia.
Aveva conosciuto giovannissimo la sprezza della lotta per la libertà, in mezzo agli orrori della guerra, partigiano combattente,
condannato ai lavori forzati, deportato in un lager nazista.
Raggiunse le fila del partito socialista, spinto da una rivolta della sua coscienza e dalla convinzione che i valori della libertà e del socialismo
sono legati da un nezzo indissolubile, che nessuna circostanza e nessun giustificazionismo può ignorare e deludere.
In un'Italia sempre più aperta verso l'avenire, in una società che reclamava la sua maggiore modernità, la sua evoluzione civile,
maggiore libertà per i cittadini e maggiore progresso per tutti,
egli fu l'alfiere dell'affermazione e della conquista di nuovi diritti civili.
Tutti sanno che il suo nome resterà scritto nel gran libro della storia della Repubblica,
per il ruolo di primo piano che gli ebbe nella battaglia per il divorzio che gli considerò come una conquista di libertà,
di moralità e di eguaglianza tra i cittadini e tra i sessi.
Egli raccolse la eredità di una lotta dei pionieri laici e socialisti che avevano iniziato senza successo,
sin dalla fine del secolo scorso, e che si era posta come base lo sviluppo della personalità della donna
in relazione alla mutata a coscienza sociale della società e le ragioni morali e di libertà della coscienza individuale dell'uomo.
E guidò fino alla fine una lotta che risultò vittoriosa e che fu sugellata infine da una conferma del voto popolare.
Loris Fortuna ha lasciato così nella vita democratica del nostro Paese una traccia incancellabile.
I politici, sono le sue parole, in presenza di questo triste e disumanodrama non possono e non devono rimanere inerti e insensibili.
La riforma non intacca né offende la coscienza dei cattolici. La riforma elimina la diseguaglianza giuridica del cittadino.
La riforma realizza il libero sviluppo della persona umana nell'ambito delle libertà costituzionali e garantisce e tutela soprattutto la libertà di coscienza del cittadino.
Nel campo della difesa dei diritti civili, delle questioni sociali interne e internazionali, dai grandi problemi della democrazia,
e gli continuò incessantemente le sue battaglie, svegliando le coscienze, scuotendo le pigrizie e le abitudini distorte,
urtando sempre contro le chiusure, le diffidenze e i conservatorismi che ostacolano la via del libero progresso.
Tra di noi, nel partito socialista, nel lavoro proprio di una fase difficile di transizione, di trasformazione e di cambiamento,
egli favorì senza editazioni le spinte verso il rinnovamento, tenne sempre con coerenza la sua posizione, difese con energia,
ogni qual volta fu necessario il principio dell'autonomia socialista, senza mai risparmiarsi, non fece mai mancare a noi tutti il suo contributo prezioso e per noi indimenticabile.
Caro Loris, i compagni della direzione del partito ci ricordano ancora, non molti giorni fa, alla riunione della direzione,
intervenire nel dibattito politico con l'arguzia e con la dispolemica di sempre, con una voce erroca ma ferma,
quasi a volere allontanare dai nostri occhi e dall'animo nostro lo spettro di una morte che noi sapevamo e che lui sapeva essere ormai incompente.
Aveva così attraversato in un calvario di mesi il tragitto doloroso impostogli dal male incurabile che lo aveva aggredito,
con una serenità e con una saggezza da filosofo antico, senza rinunciare un solo giorno fino a che le forze glielo hanno consentito ai suoi doveri di dirigente politico e di ministro della Repubblica.
I socialisti italiani serviranno cara la sua memoria e terranno come prezioso il suo esempio.
La terremo viva di fronte agli italiani e soprattutto alle donne italiane, cui ricorderemo ciò che tutti debbono a questo rinnovatore,
a quest'uomo tenace e generoso, figlio schetto della grande terra friulana.
Gli rendo omaggio il governo della Repubblica e la democrazia italiana, che perdono un servitore fedele e disinteressato,
alla sua famiglia, a tutti coloro che lo hanno conosciuto ed amato.
Io voglio solo dire che nell'anima nostra...