Raffaelli e Bosselli della Federazione Giovanile Socialista illustravano la proposta di legge
affermata da deputati radicali e socialisti sul fenomeno droga che contemplava la somministrazione
controllata di eroina ai tossicodipendenti. Ma riascoltiamo innanzitutto quanto dissero
Marco Panella e Bettino Craxi il 6 giugno 1980.
Lui abbiamo disturbato all'improvviso perché è un periodo in cui le cose si fanno tutte
di fretta e poi la ragione per la quale abbiamo sentito la necessità, l'utilità di esprimere
ad alta voce delle opinioni si è consolidata stamane, almeno in me, di fronte alla constatazione
della sordità che accoglie ogni iniziativa che riguardi questa campagna dei referendum
radicali. C'è una singolare disattenzione che arriva
persino a violare degli diritti elementari di informazione e poiché noi abbiamo deciso
di accogliere, quando ci è stata formulata la richiesta, l'invito a sostenere nelle
forme che poi abbiamo deciso e verso le quali ci siamo orientati questa iniziativa del partito
radicale, sentiamo anche il dovere di tentare di rimuovere gli ostacoli che non consentono
di avere il libero e naturale sviluppo, uno di questi è il dovere elementare in una democrazia
che prevede molti strumenti di espressione della volontà dei cittadini di informare
quando si ricorre a un istituto importante come quello del referendum di che cosa si tratta,
su che cosa si è chiamati a decidere, se si vuole aderire, se non si vuole aderire,
se vale la pena di sottoscriverlo o no, se si debba scegliere tra che cosa si debba sceglierlo.
Toccato con mano, ripeto, questa singolare sordità che probabilmente è il frutto anche
di una insulsa campagna di demonizzazione che non ha nessuna ragione di essere e questi
ostacoli devono essere rimossi, io penso, indipendentemente dal risultato che avrà
questa raccolta di firme e su quali referendum si concentrerà se su tutti o su qualcuno,
ma in particolare per quanto riguarda gli organi di informazione dello Stato c'è una
ragione di regolarizzare la situazione e di dare presto e subito le informazioni, le
informazioni oggettive e non propagandistiche, non un sostegno, le informazioni oggettive
che devono essere date.
Se gli amici giornalisti poi lo richiederanno preciserò ulteriormente la mia posizione
sia sulla questione specifica che riguarda il referendum, sia sui nostri rapporti con
il partito radicale di fronte alla competizione retorica.
Per quanto mi riguarda vorrei a scancio di equivoci sottolineare che con ogni evidenza
che abbiamo, siamo qui non solo malgrado, ma grazie alle differenze contingenti di congiuntura
evidentissime e anche alle contrapposizioni di giudizio che sono proprio per i due partiti.
L'uno è un partito di governo, l'altro è un partito di dura opposizione, l'uno è un
partito che in questi giorni sta concludendo la sua campagna elettorale, che ha preso in
questa conducendo una campagna astenzionistica, ma dicevo non malgrado, ma grazie a questo.
Nei momenti di contrapposizione dovuta, su alcuni temi importanti, credo che dobbiamo
tenere ben fermo il timone verso gli ideali e la politica di realizzazione di una politica
socialista libertaria e laica nel nostro Paese. Credo che sia un dovere, oltre ad essere
accorto ed opportuno, nei momenti in cui si è divisi da altro sottolineare le cose ancora
più importanti delle quali si è sempre più evidentemente uniti. Il pariosocialismo è
attraverso l'iniziativa anche di questi giorni e le iniziative e le dichiarazioni di Bettino
Cattolale. Escesa in campo mi sembra, soprattutto da ieri, non solo sulla difesa dei diritti
costituzionali dei cittadini relativi all'iniziativa costituzionale dei referendum, ma anche su
qualcosa che se possibile è ancora più importante, è sui rispetto del diritto dei cittadini
in tema di fondamento stesso del gioco democratico, cioè della libera e leale circolazione della
formazione, perché da dimensione circolazione. E volevo proprio perché mi riguarda sottolineare
l'estrema importanza di questo ulteriore intervento, mi si dirà e direte, lo sappiano,
che questo è di tipo elettorale-elettoralista. Magari gli altri fossero capaci di farsi forte
degli interessi elettorali per conquistare, affermare ancora di più l'ideale di libertà
e comportamenti consoni all'ideale di libertà socialista e republicana. Sta di fatto che
mentre il Partito Socialista, da solo, unico nel panorama politico italiano, fa questo,
dobbiamo sottolineare che il Partito Comunista, lui, è l'unico partito ferocemente scatenato
a difesa delle leggi fasciste, noi parliamo ormai di leggi Mussolini-Berlinguer, 4 anni
di tribunale militare, per volontà di Vittorio Manuel III e di Benito Mussolini, 35 anni
o 33 per volontà di tutti, oggi l'unico partito ferocemente scatenato a difesa delle leggi
fasciste, contro una richiesta di abolizione del Partito Comunista. In questa campagna elettorale
il suo elettoralismo lo gioca evidentemente puntando non ai radicali, ma ai fascisti.
E' lecito ma va detto. E questo, d'altra parte, dimostra che poi c'è sempre coincidenza
tra obiettivi e mezzi, perché il metodo che il Partito Comunista ferocemente cerca di ottenere
questo obiettivo è quello di sostenere il peggiore metodo fascista di censura alla
RAI-TV, come dimostra il comportamento dei commissari comunisti nella commissione di vigilanza.
E come dimostra, devo dire, l'insolita tenuta pro-terrova dei democristiani del Partito
di Regime nella RAI-TV, normalmente meno solidi, meno persistenti nell'errore quando
non ci sentono spalleggianti e potentemente sollecitati in questa direzione. Abbiamo il
nostro segretario del partito, dei compagni senatori e molti compagni che sono in digiuno
per gli stessi motivi per i quali oggi abbiamo detto questo nuovo intervento anche dei compagni
del Partito Comunista per la democrazia. Mi ha detto subito, presto, bisogna ovviare
a questa distorsione del nostro funzionamento democratico, credo che sia molto importante
e sono particolarmente felice, mentre abbiamo queste due diverse abilizioni elettorali,
essere qui insieme, credo che sia una presegurazione opportuna e una conquista in fondo, che forse
due o tre mesi fa ancora potrà salvare, meno vicino, le azioni concrete di libertà
per la democrazia.
Semplicemente, mi sembra che qualsiasi partito e forza politica che voglia non acchiacchiare
e essere socialista, libertario, laico e anche costituzionale, non possa comportarsi di conseguenza
quali che siano i momenti e quali che siano le congiunture. È evidente che per forze
politiche come quella socialista e quella radicale un impegno di questo genere su due
temi, referendari e costituzionali, questo è il dato della costituzione, la libertà
di informazione e diritti di informazione, non possono essere anche ritenuti come un
presegurazione di incontri e di lotte sempre più intense e sempre più importanti, quanto
più se ne sentirebbe bisogno.
Alessiano, il giornale di Pratini, è una domanda che vi voglio richiedere, questa intesa
diciamo che si imbibita solo alla questione dei referendum o pure semplicemente alle temi?
Se le occasioni di incontro e di convergenza tra noi e i nostri compagni amici radicali
si moltiplicheranno sarà una cosa buona.
Stessa risposta.
Riberisco, riberisco che la legge dei suoi tribunali militari è stata promulgata nel
1941, non più per volontà di il Dio e grazie alla nazione, grazie alla resistenza, abbiamo
poi avuto la caruta di Benito Mussolini vittorio dello terzo e poi abbiamo avuto anche pare
la costituzione, è evidente che queste leggi, così come quelle sui reati di opinione del
1930, quindi quelle altre erano fasciste dal 30 al 45, 15 anni, quelle tribunali militari
erano fasciste, l'Italia era inchiodata a queste leggi fasciste, 15 anni e 4 anni per volontà
di il Dio e grazie alla nazione e poi per volontà fascista, da allora queste leggi non
sono state toccate, è in dubbio una responsabilità di politica, ma oggi constatiamo che l'unico
partito che assume posizioni ufficiali e ferocemente, accusando all'inizio di essere il referendum
dello sfascio, di servire appunto a interessi antidemocratici, l'unico partito che quotidianamente
è mobilitato contro i referendum in tutti i modi, quindi che è mobilitato non per un
zio o per un male, ma contro la semplice opposizione di una firma di richiesta di abolizione di
queste leggi e il partito russo. Quindi la diga contro la montante esigenza antifascista
di spazzare via delle leggi che furono fasciste, oggi è il PC, è la politica del PC. Quando
si è la diga di difesa delle leggi fasciste devo dire che a questo punto è equo riconoscere
che Mussolini e Vittorio Mare III non hanno più la forza di inchiodare l'Italia a queste
leggi, ma contendiamo che tenta di averle avvenire.
Posso rispondere in modo preciso, ho detto che fino a per questi trent'anni ovviamente
la responsabilità è di tutti tranne coloro che hanno cercato, a noi sono molti anni che
cercano, è di tutti e di ciascuno proporzionalmente alla propria forza, il periodo comunista è
l'unico che ha sottolineato che quattro parlamentari radicali, e voi anche 18 o 20, hanno la forza
di paralizzare e pare il Parlamento, non è vero? Quindi se avessero voluto parlamentari
comunisti con 300 o 400 parlamentari spazzare via queste cose avrebbero avuto la forza di
farla più dei liberali e più dei socialisti. Seconda questione però vi discutiamo dell'oggi
e allora il richiamo mi pare a Craxi è assolutamente non pertinente per un motivo semplicissimo,
Craxi qui ha firmato e aiuta il popolo italiano a sapere che può firmare questa richiesta
referendum e chi fa barriera a questo diritto e dovere di firma di abolizione è Berlinguer,
quindi non è di dire se ci fosse o non ci fosse, io constato che oggi ci si è costituiti
in diga contro la possibilità di richiesta, la richiesta montante di spazzare via le leggi
già fessiste, oggi questo è opera concreta, quotidiana, è ufficiale, non è un processo
all'intervallo, è una fotografe da parte del compagno di Berlinguer e dei compagni
del DC.
Volevo dire due cose, se tu in particolare non senti due motivi di disagio davanti ad
alcune affinazioni fatte da padella, la prima è il fatto che il Partito Socialista
stava probabilmente al governo e quindi per presentirsi secondo una così categoria
particolarmente sul Cacusa potranno aver promosso la modificativa, alcune leggi che sono
realizzate. La seconda motiva di disagio è se tu non ti senti un po' di vergogna
addosso di governare metà di questo paese con le cinture regionali, con le conoscenze
ma i comunistici o al partito che sarebbero i personaggi. Volevo aggiungere che questo
è il partito che domani fai funerale di trattamento.
Io non condivido la forzatura polemica che ha usato Marco Vannella in questo caso,
quindi non condividendola e avere un'opinione diversa non provo nessun disagio, sia perché
è vero che se c'è una responsabilità nel ritardo, l'eliminazione dell'ordinamento
italiano di norme arcaiche superate, direi una cosa non giusta se dicessimo che questa
non ricade in parte per la parte che ci spetta anche sui socialisti, sia perché il fatto
di rimproverare magari con un'argomentazione diversa, un apprezzamento diverso, una insensibilità
rispetto a questo problema o a un modo troppo negativo di giudicare questa iniziativa non
può incidere sulla natura dei problemi e dei rapporti che noi abbiamo nella sfera amministrativa
con il Partito Comunista.
Al di là del 2 giugno e del 3, vi direte che il miglioramento dei rapporti tra i due
partiti non sempre buoni nella storia, delle partiti medese, un aumento delle battaglie
comuni, possa far fare un sacco di qualità di committe randiano all'area laica, socialista
e libertaria del Paese.
Le rose e i garofani sono destinate a fiorire, il problema esiste, il problema delle molte
tradizioni del movimento socialista, il quale fino ad oggi è sempre riuscito ad accentuare
le separazioni e i particolarismi che sono tutti importanti, perché sono uno sforzo
di arricchire un grande patrimonio di civiltà democratica, accentuando quel valore e suggerendo
metodi diversi.
Io penso che uno dei problemi di prospettiva che ha il movimento socialista e l'insieme
delle sue famiglie, tra le quali io considero anche la famiglia radicale o radical socialista,
il problema è di una riflessione di fondo, non per improvvisare nulla, ma per trovare
sul terreno concreto dei valori e delle lotte democratiche la possibilità di gettare le
soluzioni di una grande alternativa socialista.
Sono tanto d'accordo che le implicazioni devono essere queste, non si tratta solo di
guardare la logica delle cose, ma cercare di dominarle, che personalmente ritengo che
una prospettiva di alternativa socialista non possa minimamente essere poi concepita
se non attraverso un rimescolamento di tutte le carte e quindi attraverso qualcosa che
approfondissimamente tutte le famiglie, quindi anche quella comunista.
E tanto più di questo sono convinto, tanto più devo fare distinzione tra il partito
e la tradizione, è le sue espressioni politiche di oggi.
Per me oggi si tratta di battere una politica comunista che è una politica di sostegno
di strutture fasciste che si manifesta con violenza anticostituzionale.
Ma vorrei anche dire che non vorrei che l'oggetto, mi pare, l'occasione anche di
questo nostro incontro, venga di nuovo ignorato e passi in secondo piano.
Mi pare anche dall'introduzione di Klaxe che è chiaro, non tanto e non solo genericamente
per il fatto di referendum, battaglia ancora difficilissima da portare in porto, ma siamo
qui, l'oggetto di questo di nuovo, mi pare, l'occasione è per il fatto di difendere
i diritti costituzionali alla informazione di tutti i cittadini italiani, soprattutto
in relazione al comportamento del servizio pubblico e di gran parte della stampa e di
gran parte subvenzionale. Non a caso io ho ricordato che abbiamo dei compagni radicali
del segretario privo agli altri che stanno in una situazione di iniziativa non violenta,
durissima e gravissima e che quello che mi pare oggi qui in particolare viene recuperato
rispetto alla stampa, alla sordità della quale il dettino Klaxe parlava è appunto
questo persistente ostracismo al diritto costituzionale dei cittadini di essere informati.
Per quel che mi riguarda, sarà un altro eccesso, ritengo che si configure in modo
caratterizzato la giurazione di un articolo del codice finale, non fascista ma repubblicano,
e l'attentato ai diritti politici del cittadino, oltre che ai alla legge specifica di riforma
della Rai TV sulla computezza, la obiettività, l'imparzialità della informazione e ripeto
quello che mi pare anche Klaxe ha detto, occorre rimuovere questo presto, subito,
mi pare di avere sentito che il segretario del Partito Socialista, chiaro che si deve
presto, subito, rimuovere questo e mi pare particolarmente importante proprio per le
consigliazioni sulle nostre diversità e le nostre specificità.
Bene.
Personalmente non conosco i dirigenti da Rai TV e Menegloria molto spesso, ma conosco
la commissione parlamentare di vigilanza perché mi doverè riconoscere.
E io sto parlando della commissione parlamentare di vigilanza che avendo l'incarico
di vigilare, controllare, promuovere indirizzi e constatarne la durazione o meno, essendosi
riunita più volte su questo, per la posizione, l'impegno durissimo del gruppo comunista
con la sua appendice del FDUF, è riuscita ad impedire quello che di già dai cari socialisti
altri partiti, con l'astenzione delle D.C., cioè dei richiami precisi al rispetto delle
regole del gioco e della legge da parte dei dirigenti democristiani, socialisti, comunisti,
non mi interessa perché, è anche vero che se noi dobbiamo...
Non mi interessa il prodotto e se il prodotto è fascista, perché di fascismo...
Se il prodotto è...
Questo linguaggio extra-parlamentare ti si addice poco, lo uso in modo improprio, lo
uso in modo improprio perché, io parlo di fatti, dico che la commissione parlamentare
di vigilanza alla cui suprema responsabilità alla legge riconduce la responsabilità pubblica
della mano pubblica in relazione al manufatto, al prodotto radio-televisivo, registra un
comportamento ufficiale riscontrabile negli atti, anche se non sul Repubblico, sul Paese
Serio e sull'Unità, riscontrabile sugli atti parlamentari, gli atti parlamentari con
chiarissima mente, che a sostegno di una linea portata avanti dai dirigenti RAI, che per
me di ostracismo è illegale e anticostituzionale, si è mosso pesantemente il gruppo comunista
e il solo gruppo comunista. Questo mi interessa. Andare a fare il controllore delle tessere
non mi interessa, può interessare a te. No, no, degli atti. Se il controllo delle tessere
per lottizzare riguarda quello altro, a me non riguarda una RAI. Io dico, riguarda questa
inchiesta, questa udagine, se ti interessa. Quello che mi riguarda la parlamentare, che
le tessere sono tutte democristiane, tutte comuniste, tutte socialiste, non deve riguardare
il prodotto. Nel momento in cui l'organo di legge che è responsabile di sanzionare o
rincoraggiare questo comportamento ufficiale, ed è lì che ci sono i gruppi, io do una
informazione, se vuoi raccogli la pubblica, e pubblica non è mai pubblicata, che è l'iniziativa
del gruppo parlamentare comunista, che ha impedito che la commissione di vigilanza si
pronunciasse sollecitamente a tempo per interrompere il prodotto di DC, di PSI, di PC, il prodotto
RAI TV, prodotto per quel che ci riguarda come cittadini e non solo come radicali, che
rappresenta le caratteristiche lettere. Dall'ogni modo il problema sta nella sua oggettività,
e è incontestabile il fatto che una iniziativa di questa natura è stata generalmente sottovalutata,
ignorata e non è stato garantito, il minimo di informazione che doveva essere garantita.
Da qui nasce una constatazione e una protesta che va indirizzata a chi ne è responsabile.
E su questo mi pare che non si possano negare il fatto, visto come funzionano, noi abbiamo
un'attrezzatura pubblica molto robusta, molto ben organizzata, scandaglia in tutti i lati
del Paese, si occupa di una miriade di cose, e di questo oggettivamente c'è stato un
atteggiamento che può essere considerato negligenza o ostilità preconcetta. L'oggettività del
fatto c'è e non resta che contatarlo con doverosa sensibilità democratica. Dopodiché
io non punto l'indice in particolare contro nessuno, ma contro chi ne è responsabile
del fatto e che è in condizione di correggere.
Io i conti non li tengo, quindi non saprei dire. Credo che Nuocia, evidentemente, essendo
una iniziativa complessa, con un meccanismo complesso, che ha bisogno di un'adesione
di massa, è evidente che se l'iniziativa non è conosciuta, non è presentata, di modo
che si possa scegliere, è evidente che incontra difficoltà che difficilmente poi superano
la complessità dei meccanismi pratici. Comunque i conti sono infatti, ma sia chiaro
che noi non stiamo difendendo in questo momento la riuscita pratica di una iniziativa, stiamo
innanzitutto difendendo, direi, la concezione stessa dello stato di diritto e la legalità.
Quindi, primo problema, potremmo avere le firme, tutte quante di già a casa, o no, dinanzi
ad una inadevidenza costituzionale e di legge dovuta a negligenza. Se in negligenza si interrompe,
perché ormai si è stata, no, c'è questo contributo a che la negligenza sia, ma se
si prosegue, evidentemente, allora è solo l'ostilità, cito solo un fatto. Ad oggi la
radio e televisione di Stato, nel suo complesso, non ha mai enunciato, enunciato, gli oggetti
dei referenti. Enunciato, pensate di dire l'aborto, quali norme, quali norme, quali norme,
mai, se mi consentite, questo è veramente... E allora ti garantisco, c'è un equivoco,
hai enunciato, caccia, eccetera, ma non gli articoli che noi chiediamo dell'aborto.
E' vero che la gente ha capito che noi volevamo drogare l'aborto. Voi una volta avete enunciato
delle parole, non degli oggetti dei referenti, questo mi pare molto importante. Allora, il
referente non è sull'aborto, è su alcune norme che impediscono agli ospedali di funzionare
secondo la legge. Ecco, quindi bisognava dire quali sono gli oggetti. Non è stato mai fatto
alla radio televisione. E la televisione di Stato nemmeno le parole evocative del tema.
Comunque, mi pare che il problema resta, soprattutto quello dell'esempio. In termini
di cifre, noi riteniamo grosso modo di essere sui 4 milioni di firme. Devo sottolineare che
anche non è a caso che si continui a leggere 400 mila firme su tutta la stanza. Sono 4
milioni di firme e non sono 400 mila firmatari, perché per fare 4 milioni di firme ci
vogliono più di 400 mila firmatari. E dobbiamo entro pochissimi giorni, perché riguarda
la segreteria comunale, entro il 25 giugno, perché riguarda invece i tavoli, dobbiamo
arrivare almeno a 6 milioni e mezzo.