Compagne delegate, compagni delegati, do lettura di un ordine del giorno che è il risultato
di una lunga serie di consultazioni con i rappresentanti delle federazioni del nostro
partito e dell'Istituto Ferdinando Santi, del Belgio, del Lussemburgo, della Francia,
della Gran Bretagna, della Svizzera e della Germania.
Il 43° congresso del Partito Socialista Italiano impegna gli organi eletti ad approfondire
i nuovi complessi e difficili problemi dei milioni di cittadini italiani residenti all'estero,
formulando proposte per la loro soluzione.
Il congresso, consapevole che la crisi in tutte le aree industrializzate si riversa
prima di tutto sulle fasce sociali più deboli, esprime la preoccupazione che le conquiste
dei lavoratori migranti in Europa in materia di parità dei diritti sociali ed economici
possano essere vanificate o riassorbite dalle logiche conservatrici prevalenti in alcuni
della comunità, 10 milioni di disoccupati dell'area comunitaria e una ripresa produttiva
che si preannuncia in molti paesi con la caratteristica di comprimere ai livelli più bassi l'occupazione,
sono elementi che illuminano sui problemi che hanno investito e che investiranno nei
prossimi mesi tutte le comunità italiane all'estero.
È importante sottolineare come in tutti questi anni i lavoratori italiani all'estero hanno
rafforzato i propri legami con i grandi sindacati europei e con le forze di ispirazione socialista
e democratica. Il 43° congresso impegna il Partito in una politica attiva per la difesa
e lo sviluppo della scuola italiana all'estero, per la formazione professionale della seconda
e terza generazione dei lavoratori emigrati, per la democratizzazione dei comitati consolari,
per il reinserimento produttivo degli emigrati che rientrano in patria, per la semplificazione
delle procedure e la utilizzazione delle rimesse ai fini dello sviluppo e dell'allargamento
della base occupazionale. Infine il 43° congresso impegna la direzione del Partito e ogni militante
perché sia finalmente dato ai cittadini italiani all'estero il voto politico per il Parlamento
italiano secondo il progetto di legge socialista. I socialisti italiani chiamano tutta la società
nazionale ad un nuovo comportamento intenso e solidale con i nostri fratelli che sono
Il 43° congresso del Partito Socialista italiano auspica un ampliamento dell'ufficio emigrazione
della direzione e la presenza delle federazioni all'estero nella nostra assemblea nazionale.
Con questi obiettivi il 43° congresso chiama tutti i cittadini italiani emigrati perché
diano in occasione delle elezioni per il rinnovo del Parlamento europeo il loro voto al Partito
Socialista italiano.
Delegata Ida Collu, vicepresidente dell'Associazione nazionale Sordomuti, consegna al congresso
il documento sui problemi dei portatori d'handicap ve lo leggo. Voglio innanzitutto portare a
tutti i convenuti di questo congresso il mio più cordiale saluto e augurio di buon
lavoro con l'auspicio che l'impegno e le capacità migliori dei compagni si esauriscano
nelle reali congetture del rinnovamento civile e democratico della nazione. Cari compagni
io sono qui in mezzo a un'Italia raccolta e unita che dispiega il massimo sforzo per
una società giusta in termini di equità e di rigore morale. Io sono qui come infinitesima
parte di essa a rappresentare una categoria di individui che pur nella loro diversità
fisica e psichica domandano uno spazio e una validità etica e civile del loro modo
di essere. Vi chiedo perciò un'ulteriore prova di impegno e di attenzione affinché
questo messaggio che ho voluto portarvi in prima persona, conscia fino in fondo dei
limiti che la mia minorazione, l'assordità totale, mi impone nel rapporto di comunicatività
con gli altri, confluisca nel processo di rinnovamento sociale auspicato dal PSI al
quale come persona handicapata sono fiera di appartenere. Ne si tratta di un intervento
improvvisato, anzi ha una collocazione ben precisa nel contesto della fattispecie congressuale
che vuole chiamare i socialisti italiani a precisi impegni civili nei confronti dell'handicappato.
Quando parliamo di una società giusta in termini di equità e di rigore, quando ravvisiamo
i criteri per una seria impostazione dei problemi sociali con l'obiettivo di sviluppare le basi,
disminuire la conflittualità, gli intendimenti teorici, non sono efficienti a indurci nell'affermazione
che la società è in piena evoluzione riformistica quando vogliamo come forza politica sociale
eludere le problematiche della minoranza. In tale contesto la minoranza siamo noi, ma
anche noi come diversità, tra tante diversità del tessuto sociale. Se è vero l'identità
e il processo di rinnovamento cui tende il PSI sono inseparabili dalla riconquista culturale,
dalla riaffermazione politica dei valori, è necessario che il PSI dia spazio anche
alla tematica dell'andica. Il diritto all'istruzione, al recupero sociale della persona andicappata
non sono un'invenzione, essi sono stati affermati dalle Nazioni Unite nella dichiarazione dei
diritti dell'uomo e del bambino già nel 1959. Il diritto al lavoro della persona andicappata
è stato sancito dalla legge 482 1968, ma ciò nonostante c'è ancora molta strada da fare
per queste persone per aiutarle a inserirsi nel tessuto sociale. Come delegata, pongo
l'attenzione questa tematica sconvolgente ed entusiasmante che ci richiama precisi impegni
di responsabilità e di maturità nei confronti delle centinaia di migliaia di andicappati
per i quali io stessa, come esempio attivo, ho osato farmi portavoce. L'impegno mio personale
è qui in mezzo a voi, cari compagni, facciamolo confluire nella globalità delle tematiche
di questo congresso che fonda i propri assunti e le proprie speranze nell'etica della libertà,
dell'equità e della solidarietà umana. Ringraziamo la compagna Ida Collu.
I segretari regionali o i capi delegazione regionale di ritirare le deleghe definitive
presso la commissione verifica poteri, chiaro? I segretari regionali o i capi delegazione
regionale devono ritirare le deleghe definitive alla commissione verifica poteri. Prego anche
i delegati di farsi parte attiva per sollecitare i capi delegazione. Di San Michele
offre al compagno Zamboni Giovanni una medaglia d'oro per i suoi 65 anni di appartenenza
al partito socialista. Il segretario regionali o i capi delegazione
regionale devono ritirare le deleghe definitive alla commissione verifica poteri.
Il segretario regionali o i capi delegazione regionale deve telefonare con urgenza a Bruxelles
per farlo. Iancovic, segretario internazionale del partito
socialista e il consigliere dell'ambasciata austriaca. Per il Belgio, il membro dell'ufficio
esecutivo del partito socialista, Kalle Werp e il consigliere dell'ambasciata. Per l'adanimazione
marca, l'ambasciatore danese in Italia. Per Cipro, il rappresentante del partito socialista
di Cipro. Per la Francia, Unzinger, segretario della
sezione internazionale e Descotil, responsabile per l'Italia dell'ufficio estere del partito
socialista. E Gilles Martinet, ambasciatore francese a Roma. Per la Germania, Repubblica
democratica tedesca, Haustein, dell'ufficio estere dell'Assed. Un membro del comitato
del Partito Socialista. Repubblica federale tedesca, Wojt, deputato e membro della direzione
della SPD. Il consigliere dell'ambasciata è Peter Schlaffer, della fondazione Friedrich
Ebert in Italia. Gran Bretagna, David Wilkinson, dell'ufficio estere del Labor Party e il
segretario internazionale del Partito Socialista. Grecia, Koutouzis del PASOK e l'ambasciatore
Stremenos. Per la Iugoslavia, due membri del comitato centrale della lega dei comunisti,
Kurtesi Herakas e l'ambasciatore Marco Kozin. Per Malta, Leo Brincat, segretario internazionale
del Labor Party e il segretario dell'ambasciata. Per i Paesi Bassi, Johannes Landmann, primo
segretario dell'ambasciata. Per la Polonia, Wladimir Zimierz, rappresentante del Partito
Comunista. Portogallo, Joachim Catanio de Menezes, deputato del Partito Socialista.
Marcelo Curto, deputato del Partito Socialista. Isabel Cabral, rappresentante nell'Internazionale
delle Donne. Romania, Emil Bobu, segretario del comitato centrale del Partito Comunista
Rumeno e membro del comitato politico esecutivo. Una folta delegazione di San Marino guidata
da Emilio Della Balda del Partito Socialista Unitario. Presenti i rappresentanti degli
altri partiti socialisti sanmarinesi. Per la Spagna, Salvador Clotas del comitato esecutivo
federale del PSOE e Galeotti, anche gli membri del comitato esecutivo federale del PSOE.
Svezia, il consigliere d'ambasciata. Svizzera, il segretario d'ambasciata. Ungheria, Sandor
Somoji, membro del comitato centrale del Partito Operaio. Unione Sovietica, l'ambasciatore
Lunkov. Nikolai Projokin, membro della direzione. Krilov, responsabile di partimento internazionale
del comitato centrale. Argentina, Ippolito Solari-Rigoyen, ambasciatore del Presidente
della Repubblica Argentina, ambasciatore itinerante. Bolivia, Eduardo Ruiz, responsabile esteri
del MIR in Europa. Brasile, Valdir Pires, membro della direzione del Partito Democratico.
Cosè Gregorio, deputato di San Paolo. Cile, Carlo González, segretario del Partito Radicale
del Cile. Benjamin Teplitzky, segretario esecutivo di Cile Democratico. E Carlo Sbriones, segretario
del Partito Socialista del Cile. Homero Julio e Freddy Cancino, del Partito Socialista
di Cileno in Italia. Costa Rica, l'ambasciatore Francisco Pacheco Antonio. Cuba, l'ambasciatore
Mulet del Valle. Repubblica Dominicana. Rosy Douglas, Labor Party. El Salvador, Guillermo
Lungo, segretario generale dell'MNR. Un rappresentante del Guatemala, Gallardo Flores. I rappresentanti
di Haiti, il rappresentante del Messico. Per Nicaragua, Cosè Pazos Marsiak, vice-secretario
del fronte sandinista. Per Panama, il consigliere d'ambasciata. Per l'Uruguay, Oscar Acosta
Silva, rappresentante del Partito Socialista dell'Uruguay. Venezuela, Enrique Sánchez,
Enrique Tejera París, segretario internazionale di Assión Democrática. Stati Uniti, l'ambasciatore
Maxwell Reb e i consoli Collins, Barson, Bentley, Dologh, Likulski. Canada, primo segretario
d'ambasciata. Algeria, Ahmed Sabah, membro della segreteria permanente dell'FLN e incaricato
dell'Organizzazione di Massa dell'FLN. Angola, l'ambasciatore Telmo Rodriguez Almeida. Egitto,
il consigliere d'ambasciata. Eritrea, Ermias de Besay, responsabile per l'Europa del fronte
di liberazione. E altri membri della delegazione. Iran, Massoud Rahavi, l'ambasciatore del
Partito Socialista dell'Uruguay, presidente del Consiglio nazionale della resistenza
dell'Iran. E altri rappresentanti. Iraq, Mansour Othman, rappresentante del Partito Ba'at,
iracheno. Israele, Nidenstein, rappresentante del MAPAM, ufficio internazionale. Aryeh Yaffe,
rappresentante del MAPAM. Eitan Rohn, ambasciatore del Partito Socialista dell'Uruguay.
Lesoto, Chakazzane, dell'ufficio del Primo Ministro. Libano, Afirdaer, rappresentante
del Partito Socialista Progressista. Madagascar, Razzifeer Arsene, consigliere del Presidente
del Governo della Repubblica. Marocco, Alioua Khalid, membro del Comitato Centrale dell'Unione
Socialista delle Forze Popolari e il consigliere d'ambasciata. Maurizius, Bala Tero Vengadum,
membro del Comitato Esecutivo del Labor Party. Mozambico, Khabakho, ministro dell'Informazione
e dirigente del Frelimo. Luis Silva. OLP, Calchili, rappresentante in Italia. Marzouk
in Italia. Senegal. Joseph Matiam, rappresentante del Partito Socialista e ambasciatore presso
la Santa Sede. Henri Pierre-Alphonse Engor, ambasciatore. Somalia. Sheik Abdul Mohamud,
ambasciatore. Tunisia. Mezzori Shekir, ministro del Governo tunisino. Sadok Fayyala, responsabile
del Partito Socialista d'Esturiano. Un rappresentante dell'Ozambia. Afghanistan. Hamid Naimi, ex
ambasciatore dell'Afghanistan in Italia, rappresentante della Resistenza Afghana.
Repubblica Popolare Cinese, Zhu Liang, viceresponsabile esteri del Comitato Centrale. Repubblica Popolare
della Corea, Kang Sook Sung, membro del Comitato Centrale del Partito del Lavoro. Giappone,
tetsuro Akena Kakubo, rappresentante del Partito Socialista giapponese. India, l'ambasciatore
Jagdish Chand Aimanee. Australia, Kate Moore dell'Australian Labor Party e rappresentante
del Partito Socialista democratico svedese Gunnar Stenvar.
Presente anche al congresso tra le delegazioni straniere, un rappresentante del Comitato
di Difesa Sociale Polacco. Di Solidarnosc.
Il 43° congresso, che ha già salutato il rappresentante della Resistenza Eritrea, propone
questo congresso, questo documento. Il 43° congresso, che ha già salutato il rappresentante
della Resistenza Eritrea, ribadisce il diritto inalienabile del popolo eritreo all'autodeterminazione
e all'indipendenza. In nome dei legami storici che uniscono il popolo italiano a quello eritreo,
il PSI, che si oppose sempre alle avventure coloniali dell'Italia, chiede oggi ai combattenti
eritrei di unire le loro forze per far fronte al colonialismo etiopico e suoi alleati sovietici
cubani.
Due comunicazioni di servizio. Il compagno Roberto De Girardi ha perduto una borsa, non
dentro dei documenti, se qualcuno la ritrovasse è pregato di consegnarla alla Presidenza.
Il dottor Gaetano Fasolino, assessore ai trasporti della Regione Campania, è atteso dal compagno
Rocco de Filippo.
Il dottor Gaetano Fasolino ha perduto una borsa, non dentro dei documenti, se qualcuno
la ritrovasse è pregato di consegnarla alla Presidenza.
La parola al compagno Craxi per la replica e la conclusione del Congresso.
Il dottor Gaetano Fasolino ha perduto una borsa, non dentro dei documenti, se qualcuno
la ritrovasse è pregato di consegnarla alla Presidenza.
Compagni e compagne del Congresso, ringrazio tutti coloro che sono intervenuti e che con
i loro interventi hanno alimentato il dibattito, approfondito i problemi politici, hanno contribuito
a rendere sempre più chiara la posizione socialista, hanno detto quello che era necessario
per consolidare l'unità interna che ci hanno messo in guardia rispetto ai pericoli e agli
errori che hanno auspicato correzioni e cambiamenti nella vita del Partito.
Ringrazio gli ex segretari del Partito che sono intervenuti, i compagni Giacometti, Demartino
e Mancini che hanno portato il contributo della loro esperienza, hanno esposto le loro
preoccupazioni, hanno dato un segno inequivocabile del loro amore per il Partito.
Invio un affettuoso saluto al compagno Riccardo Lombardi.
Di cui abbiamo sentito l'assenza in questo congresso e al quale invio anche a vostro
intervento, il congresso di Verona conferma, per chi lo capisce, per chi non lo vuol capire,
che il Partito Socialista è una forza di grande vitalità della democrazia del nostro paese.
Che ha dato in questo congresso una grande manifestazione di orgoglio della sua identità,
cui però deve seguire un impegno più metodico, già che noi sappiamo bene che non basta illustrare
buone ragioni, bisogna sapere le difendere, diffondere ed organizzare.
Ed in questo il Partito molte volte è carente. C'è chi riesce a sai meglio di noi con una
politica chiara sul terreno della iniziativa internazionale. Credo che sotto questo profilo
il congresso abbia ben chiarito ciò che meritava di essere chiarito. Mi è molto colpito che
il congresso, leggerò un passaggio che il cancelliere della Germania federale, Helmut
Kohl, ha pronunciato parlando il 9 maggio al congresso della SEDEU a Stuttgart, dove
ha testualmente detto, la doppia decisione, riferendosi alla questione dei missili in
Italia, è stata riuscita a tornare al tavolo delle trattative e a negoziare un accordo.
E questa è una posizione assai diversa da quella di molti nostri critici italiani. Noi
manterremo ferma la linea di difesa della pace, nella sicurezza e nella esaltazione
della indipendenza del nostro Paese. Manterremo gli impegni di sviluppare un dialogo in Europa
e verso l'est dell'Europa. Io ho portato a Budapest un messaggio di pace e porterò
a Berlino est un messaggio di pace e una volontà pacifica dell'Italia di vivere in
pace con i propri vicini e di aprire prospettive diverse per l'avvenire. Questo non fa velo,
non potrebbe far velo alla nostra volontà e al nostro dovere di difendere sempre la
possibilità e comunque i diritti umani di raccogliere tutti gli appelli da qualsiasi
parte del mondo e si vengano, compreso l'est europeo e da qualsiasi continente. Noi siamo
un partito i cui capi storici hanno conosciuto il calvario dell'esilio e chiunque busserà
la porta di questo partito per chiedere aiuto e solidarietà ha avuto e avrà una risposta.
Manterremo fede alla promessa fatta nel momento in cui la parola era esclusivamente e non
al fuoco dei cannoni, fatta ai libanesi che volevano ascoltare e che pensavano a un futuro
diverso per il loro paese, la promessa che l'Italia aiuterà il Libano anche a ricostruirsi
dalle macerie e dalle distruzioni di una devastante guerra civile. Si vota in Israele,
e noi inviamo un augurio di vittoria ai laboristi israeliani dei due partiti, nella speranza
che essi vincano e che la loro vittoria sia il segno anche di un cambiamento e di un cambiamento
che apra le strade della pace anche in quella tormentata regione.
Ci prepariamo alle elezioni europee e stiamo pronti ad entrare in campo, sostenendo non
un europeismo retorico e di facciata, ma il desiderio di procedere passo a passo nel rinnovamento
e nella costruzione di una più ampia e più operante solidarietà europea.
Presentiamo nelle nostre liste i deputati che hanno già svolto il loro mandato nel
Parlamento europeo e nuovi candidati e chiediamo un forte sostegno e una forte mobilitazione
del Partito. Non vorrei irritare gli amici repubblicani,
ma mi trovo nella necessità di leggere al Congresso un'altra lettera, diversa questa,
che mi scrive, caro Craxi, nelle liste repubblicane si presenta una Anita Garibaldi che è mia
ononima, figlia adottiva di mio zio Sante che abita in Francia a Bordeaux dove insegna
e per questo credo sia di nazionalità francese. Desidero fare questa precisazione al Partito
e all'opinione pubblica, già che io sono socialista come lo era mio bisnonno.
Affronto un argomento delicato e anche qui non voglio offendere nessuno. Noi sentiamo
profondamente il significato dei valori del cristianesimo e della loro congiunzione di
valori del socialismo, valori di altissima civiltà umana e morale. Lo spirito religioso
d'altro canto è largamente presente tra dirigenti e membri del nostro Partito. Mi
ricordo che i nostri militari si potrebbero vedere seduti uno accanto all'altro, cattolici,
ebrei, valdesi, metodisti, protestanti, cristiani, credenti, non credenti e fino anche un buddista.
È lo spirito religioso.
E' lo spirito religioso che un fiero anticlericale in lotta con la Chiesa, nemica dell'unità
d'Italia, Garibaldi, esaltava parlando, come lui diceva, dell'immortale cristiano
cristianesimo. L'anticlericalismo perciò è finito e noi ci sentiamo onorati di aver
potuto concludere un patto di libertà tra lo Stato e la Chiesa, riconoscendo l'importanza
della evoluzione impressa dal Concilio Vaticano II e il grande significativo ruolo della
Chiesa cattolica nella difesa della pace, dell'umanità sofferente, dei diritti dei
popoli. È per questo che il Congresso ha accolto con calore le parole cristiane che
si chiedono a Giotto Bozzo, leggo che gli sarà sottoposto ad un procedimento penale
canonico di fronte ad un tribunale ecclesiastico. Naturalmente per ragioni di rispetto non
entro nel merito delle regole dell'ordinamento ecclesiastico. Mi colpisce tuttavia la motivazione
che ho letto, secondo cui il sostegno di un prete ad un partito politico provoca sconcerto
tra i fedeli. Non mi sembra una motivazione sincera e convincente. In altri tempi, e in
tempi dal resto non così lontani, sulla base di questo principio a sentire quello che nelle
campagne elittorali si diceva dai pulpiti si sarebbero dovuto fare e purazioni di massa.
E vengo a un'altra questione, più delicata ancora, la questione della P2 a nessi e connessi.
Io distingo tra un episodio circoscritto e sul quale non si capisce per quale ragione
io avrei dovuto impegnare la mia relazione al congresso, dalla questione più generale
che è aperta e almeno per il momento non è nelle nostre mani, ai critici che mi hanno
detto, ai critici più severi ed anche ai critici più impudenti. Io vorrei ricordare che ho
sempre affrontato questa questione in modo chiaro e corretto e sin dall'inizio. L'affrontai
di un comitato centrale del partito, ponendo una serie di interrogazioni, l'ho fatto nel
corso di lunghe ore di deposizione di fronte alla commissione di inchiesta parlamentare,
alla quale ho detto tutto quello che sapevo e quello che pensavo.
Ma veniamo prima all'episodio. C'è un documento che viene letto in seduta segreta e in una
riunione segreta della commissione interparlamentare e che poi appare sulla stanza. Bene, io voglio
ricordare a chi se lo fosse dimenticato e se lo sono dimenticato proprio tutti che c'è
un articolo della legge istitutiva della commissione parlamentare di inchiesta che recita così
chiunque diffonda in tutto in parte, anche per riassunto o informazione, notizie, deposizioni,
atti o documenti del procedimento di inchiesta e punito con la pena prevista dall'articolo
326 del codice penale e cioè con la reclusione da sei mesi a tre anni. Il Presidente e i
membri della commissione di inchiesta, in quanto pubblici ufficiali, per l'articolo 2 del codice
penale hanno l'obblico di denuncia. Come si vede la legge prevede qualcosa di più della
deplorazione. Confesso che mi viene da sorridere pensando che cosa è avvenuto in questi mesi
o addirittura in questi anni di attività della commissione di inchiesta alle innumerevoli
e alle fughe di notizie, al fatto che i documenti arrivavano prima alle redazioni dei giornali
che non ai membri commissari della commissione. Consideriamola pure una questione di dettaglio.