Costanzio, leader del Partito Socialista del Portogallo.
Cheri amici e amici amici,
è inevitabile che la mia intervenzione
nella celebrazione del 30° anniversario del trattamento
che crea la comunità economica europea
sia influenzata dal statuto del mio paese
come il più recente membro della comunità.
Penso, però, che queste circostanze non ci diminuino
sia nel bilanaggio dei 30 anni di esperienza comunitaria
sia nella riflessione necessaria
sul futuro del processo di unificazione europea.
Al contrario, siamo fieri e ci riusciamo
che la comunità che celebra questa data storica
sia aumentata e rinforzata con la nostra partecipazione.
In effetti, tutto in modo recentemente,
la nostra partecipazione istituzionale nella comunità
non è in quanto a condividere gli idioti
che servono ad Assis.
Noi, socialisti portoghese, abbiamo sempre luci
per i principi di base della democrazia polarista,
per l'Unione delle nazioni europee in paese e libertà,
per il sviluppo armonioso dell'economia e della giustizia sociale.
D'altra parte, vogliamo dare una contribuzione
alla costruzione europea
e credo che possiamo apportare l'entusiasmo
e i benefici di un'esperienza storica
e di relazioni internazionali
a un punto in cui non è necessario in grandi regioni del mondo.
I membri recenti della comunità
non potrebbero poter fare il bilan
di ciò che è stato attaccato durante quasi trent'anni
d'avventure europee.
D'altra parte migliore che noi
potremo parlare di vantaggi e frustrazioni,
di vittorie e di fette,
di gioia e di tristezza.
Dall'altra parte,
vogliamo notare la maggioranza dell'opera
già realizzata,
senza dimenticare quei sforzi eventuali
che l'avvenire sarà sicuramente in grado di corrigere.
Quindi sarà più gratificante e più costruttiva
fare l'approccio dell'evoluzione della comunità
e della partecipazione che possiamo apportare.
Come corollari dei principi di base
che noi abbiamo sempre difenduti,
vogliamo passare per stade più avanciate
nel processo di integrazione
verso l'Unione economica e politica.
In grado delle particolarità dei casi portuguesi,
condividiamo le tesi
secondo le quali la forza dell'Europa
nel domenio politico e economico
dipende d'una parte dell'eliminazione
degli obstacoli che ancora oggi
si opposano al funzionamento effettivo
del gran mercato interno
e, d'altra parte, l'elargimento graduale
della sfera di intervento comunitario,
soprattutto nei domani dove le divergenze actuali
sono più dictate da l'egoismo nazionale
che da motivi obiettivi.
L'Unione europea implica
un'adaptazione mutuelle delle economie
dei diversi Stati membri,
con costi e concessioni
che devono essere sopportate equitabilmente.
In effetti, sarebbe impensabile
far ripercutare su regioni meno favoriti
i costi della nostra reazione progressiva,
ciò che corrisponderebbe
a condannarli definitivamente
a un ruolo subalterno nel sviluppo del processo
creando quindi il forso attuale.
Bisogna sopportare l'evoluzione naturale
della comunità alla creazione di strumenti
che dipenderanno all'appui strutturale
su regioni meno favoriti.
E, in questo domenio, l'Unione europea
fa un passo significativo,
anche non decisivo,
quando fa istituire l'alliazione formale
tra l'establishment del grande mercato interno
e il rinforzamento della coesione economica
e sociale.
E oltre a questi due aspetti, l'Aktunik,
anche disapresa su alcuni punti,
ha comunque toccato altri vectori fondamentali
che dipendono il futuro dell'Europa.
La costruzione
nell'espasso sociale e culturale europeo,
la risposta ai defini tecnologici,
il sviluppo del sistema monetario,
il perfezionamento delle istituzioni
e dei processi di identificazione politica
dei cittadini dell'Europa
e, finalmente, l'approfondimento
della cooperazione politica,
inoltre la politica di difesa.
In effetti, la solidarietà necessaria
al buon funzionamento della comunità
non può essere limitata ai domani economici,
ma deve s'estendere a molti altri domani.
Bisogna costruire
un espasso sociale più giusto,
combattere decisivamente il lavoro
per migliorare le condizioni del lavoro.
Bisogna una politica culturale
che preservi la nostra identità
perché dobbiamo essere consiunti
che la costruzione dell'Europa
sia un'affaire di speranza,
di conscienza dell'avvenire,
di senso storico nel scelto partito,
cioè è un'affaire di cultura.
Nel senso politico,
bisogna rispondere per l'accruzione
delle competenze delle restituzioni europee,
soprattutto il Parlamento,
ma anche considerare le innovazioni
come quelle, per esempio,
di una presidenza permanente
che parlava recentemente il presidente Mitterrand.
Bisogna promuovere l'Europa dei cittadini
e dare un senso più grande
dell'identificazione politica
al progetto esplicito
dell'unificazione europea.
Il sondaggio molto recente
comandato dalla Commissione
che mostra che tre quarti
di due europei dei membri
sono favorabili alla realizzazione
dei Stati Uniti d'Europa
con un governo europeo
e che due tiersi accettano l'idea
di un chef di questo governo
di nationalità diversa della loro
può essere sorprendente
per molti dirigenti politici,
ma è senza dubbio un signore encouraging.
E, finalmente,
bisogna anche considerare le questioni
della sicurezza e della difesa.
Se le negoziazioni in corso
tra gli Stati Uniti d'America
e l'Unione sovietica sulle armi nucleare
internazionali avutiscono,
l'Europa avrà più bisogno che mai
di una co-operazione più estruita
in materia di difesa.
Il fatto che l'Unione non è stata consultata
aumenta la necessità di fornire
il pilio europeo
nel senso dell'indispensabile
allianza con gli Stati Uniti.
Parlare di una sola voce
e ottenere più qualità
è più che mai una exigenza
della costruzione europea.
Bisogna, per questo, la volontà politica.
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
economicamente progressiva,
con un'identità sociale e culturale propria
continua a essere una delle avventure
più feconde del nostro tempo.
I socialisti europei avranno
sicuramente un ruolo decisivo
e repassabile in tutto questo processo.
In realtà, chi sa meglio che noi
le difficoltà provate
dai più piccoli,
è meno favorito
per sopravvivere in una società
più e più dure e far aumentare.
Chi, meglio che noi, ha la legittimità
di sopravvivere in una società
più e più dure e far aumentare.
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
economicamente progressiva,
con un'identità sociale e culturale
più e più dure e far aumentare.
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
economicamente progressiva,
con un'identità sociale e culturale
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
economicamente progressiva,
con un'identità sociale e culturale
più e più dure e far aumentare.
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
con un'identità sociale e culturale
economicamente progressiva,
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
con un'identità sociale e culturale
più e più dure e far aumentare.
Il percorso verso un'Unione europea
In un mondo europeo
c'è la st wood.
Il percorso verso un'Unione europea
politicamente più forte,
con un'identità sociale e culturale
Il percorso verso un'Unione europea
Or, i socialisti hanno giocato, da inizio fino a oggi, un ruolo decisivo in questa storia europea.
La nostra incontra, qui a Milan, mi ha ispirato quattro riflessioni.
La prima, credo che questa manifestazione simbolisi l'engagamento europeo dei socialisti.
Non è un raccoglimento di circostanze, ma la pursuita di una serie di conversi, dialoghi e confrontazioni
che hanno portato per molti anni all'Unione dei Parti Socialisti della Comunità Economica Europea,
che in due mesi farà il suo congresso a Lisbon,
conduce anche nel gruppo socialista al Parlamento Europeo,
il quale è l'unico gruppo che contence i randi dei rappresentanti di tutti i partiti, di tutti i paesi della Comunità Economica Europea.
I partiti socialisti e socio-democrati sono stati per l'essenziale dei creatori e dei motori della Comunità Economica Europea.
Alcuni dei nostri sono stati fondatori, signatari del Trattamento di Roma.
Questa incontra illustra l'azione che avevano portato i socialisti con i loro frati
per combattere le dictature che sopravvissero ancora dopo la guerra nella nostra Europa,
sia in Grecia, in Spagna o in Portugia.
E quindi questa incontra non è semplicemente una forma per i sei primi signatari di commemorare il batemno del marchio comune,
ma è anche una celebrazione di una comunità elargica, cioè di una democrazia riconquista in Europa.
L'istoria della nostra comunità deve molto a leader socialisti, socio-democrati o radicali,
con cui l'engaggio è confuso.
Penso a Betino Craxi, Penso a Felipe González, Penso a Mario Soares, Penso a Maurice Faure o a François Mitterrand.
La seconda riflessione che mi inspira la nostra incontra è la misura delle contraddizioni che ancora recendono nella nostra comunità oggi.