iniziamo ringraziando calorosamente tutti e dando la parola naturalmente a Bettino Craxi
Questo nostro giornale c'ha la bellezza di novant'anni, l'età di Sandro Pertini al
quale inviamo un augurio fervidissimo di pronto ristabilimento, alla sua età tutto è difficile
naturalmente quando succedono guai di questo tipo sono sempre pericolosi ma già dopo poche
ore ieri reagiva con una decisione e volontà che tipica il suo carattere. I novant'anni
sono tutta la storia dei socialisti ed è un giornale come sapete legato a tutte le
Possiamo leggere le cose sbagliate che si scrivevano nel 1919
I grandi titoli che salutavano la liberazione del paese e il ritorno dell'Italia alla democrazia
naturalmente lungo la strada poi la vita dei giornali di partito è diventata più stentata
come sapete e tuttavia abbiamo sempre voluto tener viva e tenere alta questa bandiera
non rassegnandoci all'idea