e consentire al processo
di tornare alla sua primitiva ragione
quella nella quale senza costituzione in parte della difesa
la ricerca della verità
non è possibile, né giudiziariamente né storicamente
accingiamoci dunque ad andare
a costituirci
come difesa nel processo
come quindi persone che attraverso questo assicurano alla giustizia
la possibilità di funzionare
come non ha funzionato in questa maggioranza di casi in questi decenni
grazie al Presidente, grazie ai colleghi
così dunque marco pannella la camera il 29 aprile 1993 durante il dibattito
sulla richiesta di autorizzazione a procedere nei confronti del segretario
del PSI Bettino Craxi
riescutiamo adesso invece quanto disse
in quella sede il leader del PSI
onorevole Presidente
onorevoli colleghi
circa dieci mesi or sono
prendendo la parola di fronte alla camera
io dissi con franchezza ciò che un ex Presidente della Repubblica definì poi
come l'apertura di quella grande confessione
verso la quale avrebbe dovuto aprirsi
o dovrebbe aprirsi con tutta la sincerità necessaria
tutto o gran parte almeno del mondo politico
i giudici che mi accusano l'hanno considerata invece come una confessione
extra giudiziale
elevandola subito e senz'altro
a prova di primo grado contro di me
quella per la verità
era ed è rimasta la sola prova dell'accusa
sempre che una dichiarazione, un'analisi
ed una riflessione fatta di fronte al Parlamento possano essere considerate
alla stregua di una prova penale
ricordo che ancor prima di allora
commentando a caldo
le prime esplosioni scandalistiche milanesi
che aprivano il libro dagli inesauribili capitoli
aperto si poi un po' dovunque
mi ero permesso semplicemente di dire
su quanto sta accadendo
la classe politica ha di che riflettere
ebbene questa affermazione fu allora maltrattata come espressione di un
atteggiamento intimidatorio provocatorio e si disse financo ricattatorio
in realtà non era difficile avvertire già da allora in quel momento tutta la
dimensione
del problema che si era aperto
tutta la sua gravità
e tutta la sua complessità
non era difficile cogliere la inutilità e l'errore di una difesa e di una
giustificazione
che non fossero improntate al linguaggio della verità
io non ho negato la realtà
non ho minimizzato
non ho sottovalutato il significato morale politico istituzionale della
questione che veniva clamorosamente alla luce
e riguardante il finanziamento irregolare ed illegale
ai partiti e dalle attività politiche
ed anche il vasto intreccio degenerativo che adesso si collegava
o poteva
anche a nostra insaputa essersi collegato
osservavo nell'uglio
del novantadue
c'è un problema di moralizzazione della vita pubblica che deve essere affrontato
con serietà e con rigore senza infingimenti, ipocrisie
delle sue degenerazioni
degli abusi che si compiano in suo nome
delle illegalità che si verificano da tempo forse da tempo immemorabile
bisogna innanzitutto dire la verità dicevo
delle cose e non nascondersi dietro nobili altisonanti parole di
circostanza che molto spesso in certi casi hanno tutto il sapore
della menzogna
si è diffuso nel paese nella vita delle istituzioni e delle pubbliche
amministrazioni
una rete di corrutele grandi e piccole che segnalano uno stato di crescente
degrado della vita pubblica
uno stato di cose che suscita la più viva indignazione legittimando un vero
e proprio allarme sociale
ponendo l'urgenza di una rete di contrasto che riesca ad operare con
rapidità ed efficacia
i casi sono della più diversa natura
spesso confinano
con il racket malavitoso
e talvolta si presentano con caratteri particolarmente odiosi di immoralità e
di asocialità
purtroppo anche nella vita dei partiti e molto spesso è difficile individuare
prevenire
tagliare aree infette
sia per la impossibilità oggettiva di un controllo adeguato sia talvolta per
l'esistenza ed il prevalere di logiche perverse
e così continuavo all'ombra di un finanziamento irregolare ai partiti e
ripeto al sistema politico
fioriscono e sintrecciano casi di corruzione e di concussione che come tali
vanno definiti trattati provati e giudicati
e tuttavia d'altra parte ciò che bisogna dire che tutti sanno del resto è che
il finanziamento politico è irregolare o illegale
i partiti
specie quelli che contano su apparati grandi, medi o piccoli
giornali, attività propagandistiche, promozionali ed associative e con essi
molte varie strutture politiche e operative
hanno ricorso e ricorrono
all'uso di risorse aggiuntive
in forma irregolare o illegale
se gran parte di questa materia
deve essere considerata materia puramente criminale
allora gran parte del sistema sarebbe un sistema criminale
non credo che ci sia nessuno dicevo allora
in quest'aula
responsabile politico di organizzazioni importanti
che possa alzarsi e pronunciare un giuramento in senso contrario a quanto
fermo perché presto o tardi i fatti
si incaricherebbero di dichiararlo spergiuro
e del resto andando alla ricerca dei fatti si è dimostrato e si dimostrerà
che tante sorprese non sono in realtà mai state tali
per esempio nella materia tanto scottante dei finanziamenti dall'estero
sarebbe solo il caso di ripetere
l'arcinotto tutti sapevano e nessuno parlava
e via concludendo
a questa situazione va ora posto un rimedio
anzi più di un rimedio
mi dispiace signor Presidente che tutto questo sia stato allora sottovalutato
tante verità negate o sottaciute sono venute una dopo l'altra a galla
e tante altre ne verranno
ne possono e ne dovranno venire ancora
e mentre molti si considerano tuttora al riparo
dietro una regola di reticenza e di menzogna
non si è posto mano a nessun rimedio
ragionevole e costruttivo
si è invece fatto strada
con la forza di una valanga
un processo di criminalizzazione dei partiti e della classe politica
un processo spesso generalizzato e indiscriminato
che ha investito in particolare la classe politica
e di partiti di governo
anche se
per la parte che ha cominciato ad emergere
non ha rispermiato
altri
come era
e come sarà
prima o poi inevitabile
era del tutto evidente
che scavando e risalendo negli anni
e persino nei decenni
nella sfera delle forme di finanziamento illegale dell'attività politica
delle sue articolazioni
delle organizzazioni e competizioni elettorali
ogni giorno si sarebbe incontrato un episodio
un caso
uno scandalo
e così è stato
e così sarà
la lista delle indagini
delle investigazioni
e poi delle contro-investigazioni
dei pentiti
dei pentiti a scoppio ritardato
e dei contropentiti
delle rivelazioni vere o false
mirate o sapientemente mutilate
e dei rei confessi per amore
o per forza
e destinata a farsi interminabile
a questi
si sono poi aggiunti i fatti di corruzione personale che sono del tutto
estranei alla responsabilità dei partiti anche se pesano igualmente in
tutta la loro gravità
ma consentitemi di dire che di tutte le erbe si è fatto un fascia
tutto si è ridotto ad un'unica accusa
sovente generalizzata
le campagne propagandistiche hanno ruotato attorno a slogan e a brutali
semplificazioni
di questo si è incaricato infatti parte almeno della stampa dell'informazione
andando ben al di là dei diritti e dei doveri propri dell'informazione
deformando spesso oltre misura
esaltando le ragioni dell'accusa e mettendo ad un canto quelle della
difesa
travolgendo senza alcun rispetto diritti costituzionalmente garantiti
con difese divenute praticamente impossibili
creando sovente un clima infame
che ha distrutto persone
famiglie e generato tragedie
la criminalizzazione della classe politica
giunta ormai al suo apice
si spinge verso le accuse più estreme
formula accuse per i crimini più gravi
più infamanti
e più socialmente pericolosi
un processo che quasi non sembra riguardare più le singole persone
ma insieme ad esse tutto un tratto di storia
marchiato nel suo insieme
un vero e proprio processo storico e politico ai partiti che per lungo
tempo
hanno governato il paese
ebbene io mi chiedo come e quanto
tutto questo si concili con la verità
che rapporto abbia con la verità storica
con gli avvenimenti e le fasi diverse e travagliate che abbiamo attraversato
e nelle quali molti di noi hanno avuto responsabilità politiche di governo
di primo piano
davvero onorevoli colleghi
siamo stati protagonisti
testimoni o complici
di un dominio criminale
davvero la politica e le maggioranze politiche
si sono imposti ai cittadini attraverso l'attuazione ed il sostegno di disegni
criminosi
davvero gli anni 80 di cui soprattutto si parla
senza risparmiare naturalmente i precedenti
sono stati gli anni bui
della regressione
della malavita politica
che scrivano e cantano in prima fila
tanti reduci delle versioni
delle rivoluzioni mancate
delle rotture traumatiche che sono state contrastate
ed impedite
questa non è altro che una lettura falsa
rovesciata
mistificata
della realtà e della storia
chi ha condotto per anni una opposizione democratica
ha da far valere in ben altro modo
tutte le sue ragioni
per parte mia io non dimentico
che negli anni 80 l'Italia
ha rimontato la china della regressione
della stagnazione
e dell'inflazione
è uscita dalla crisi economica e produttiva
per entrare in un ciclo di espansione
di sviluppo senza precedenti
toccando le punte di sviluppo più alte
tra i paesi dell'Europa industrializzata
si è trattato di un progresso forte, intenso, diffuso
che ha ridotto tante diseguaglianze
che poneva le basi
per ridurne tante altre
che ancora
esistono
dividono
dividevano e dividono la nostra società
sono gli anni in cui viene posto fine al capitolo delle versioni militante
del terrorismo e delle sue code sanguinose
sono anche gli anni di un nuovo prestigio internazionale con l'Europa
comunitaria che si amplia e si consolida
e con l'Italia che entra a far parte del club economico
ma anche politico delle maggiori nazioni industrializzate
del mondo occidentale
naturalmente
tutti i cicli come naturale
passano
entrano in contraddizione
si esauriscono
e degenerano
e sono così subentrati gli anni delle difficoltà e della crisi
che stiamo ancora attraversando
ma gli effetti e le conseguenze di un periodo critico
sarebbero state ben diverse
e ben più onorose
se non avessimo avuto alle spalle un solido sviluppo
realizzato nel corso degli anni 80
ed un retroterra
conquistato con un balzo in avanti poderoso
ebbene i finanziamenti legali ai partiti
e dalle attività politiche non sono stati
una invenzione
ed una creazione degli anni 80
essi hanno radici come si sa ben più antiche
e ben ripartite tra forze che si contrapponevano
in lotta tra loro
e sovente senza esclusione di colpi
così come nella vita della nostra società non è nata negli anni 80
la corruzione nella pubblica amministrazione
e nella vita pubblica
non c'è dubbio
che un troppo prolungato esercizio del potere
da parte delle più o meno medesime coalizioni di partiti
ha finito con il creare per loro un terreno
più facilmente praticabile
per abusi e distorsioni che si sono verificate
ma onestà e verità vorrebbero
che il luogo di un processo falsato
forzato e desasperato
condotto prevalentemente in una direzione
si desse il via ad una ricostruzione per quanto possibile obiettiva
ed appropriata di tutto l'insieme di ciò che è accaduto
onorevole Presidente, trovo per lo meno singolare
che sia stata liquidata con poche battute di circostanza
qualche pretesto e qualche falsa riverenza
la proposta di un'inchiesta parlamentare
che abbracciasse l'arco di almeno un quindicennio
della nostra storia politica
il Parlamento avrebbe il dovere di farlo
avendo esso stesso, nella sua storia
una montagna di dichiarazioni di bilanci di partiti certamente falsi
di organi di controllo che non hanno controllato
e di revisori di conti che non hanno rivisto
e d'altra parte
questo è un sistema a cui hanno partecipato e concorso
in forme varie e diverse
tutti i maggiori gruppi industriali del Paese
privati e pubblici
gruppi e società importanti nel loro settore
anche nell'economia nazionale
e in molti casi presenti ed influenti anche sui mercati internazionali
gruppi potenti in grado di influire e di condizionare i poteri della politica e dello Stato
di questo si può dire tutto salvo che siano state vittime di una prepotenza
di una imposizione
di un sistema avvessatorio ed oppressivo di cui non vedevano l'ora di liberarsi
si tratta di tutti i maggiori gruppi del Paese
quelli che sono stati chiamati in causa
e quelli che ancora possono esservi chiamati
anch'essi fornitori dello Stato
tributari dello Stato di sostegni di varia natura
tributari di appalti pubblici, esportatori, proprietari di catene giornalistiche
speculatori a vario titolo
se la verità anche per loro come c'è da augurarsi
finirà prima o poi per farsi strada
si tratta di illegalità
di condotte illegali del mondo imprenditoriale
attuate con piena consapevolezza e responsabilità
e con finalità di moltefice natura
di ordine economico, aziendale, commerciale
ed anche di ordine politico
a sostegno di un sistema dei suoi diversi equilibri
della sua stabilità complessiva
ed anche a sostegno più diretto di singoli membri
di un personale politico con il quale mantenere
rapporti amichevoli più impegnativi
illegalità nel mondo politico dunque
illegalità nel mondo imprenditoriale
ad esse si sono venute aggiungendo
illegalità nel mondo giudiziario
un'inchiesta giudiziaria è tanto più forte, accettata, rispettata
quanto più forte, rigoroso, lineare
è il rispetto della legge che essa stessa si impone
senza prevaricazioni, arbitri, forzature ed eccessi di sorta
si è verificato purtroppo e in più casi
e ripetutamente tutto il contrario
non c'è fine che possa giustificare il ricorso a mezzi illegali
a violazioni sistematiche, clamorose e persino esaltate
della legge, dei diritti dei cittadini, dei diritti umani
non c'è consenso popolare, sostegno politico, campagna di stampa
che possa giustificare un qualsiasi distacco dai principi
garantiti dalla Costituzione e dalle regole fissate dalla legge
non la giustifica neppure l'assenza, l'insensibilità o il ritardo
degli organi di controllo, la debolezza o il disorientamento
delle difese, la barriera del pregiudizio negativo
e bene chi non ha visto le forzature macroscopiche e strumentali
nelle interpretazioni delle leggi per giungere ad usare
impropriamente i poteri giudiziari
sin da quattro secoli in Inghilterra era stato scritto nel leviatano
se il giudice usa con arroganza il potere di interpretare le leggi
tutto diventa arbitrio imprevedibile
di fronte ad un metodo del genere ogni sicurezza viene meno
e bene chi non ha visto gli arresti illegali, facili, collettivi
spettacolari e fin anche capricciosi
di fronte ad una civiltà del diritto e ad una normativa di legge
che anche nel nostro Paese considerava l'arresto una extrema razia
chi non ha visto le detenzioni illegali
che fanno impallidire la civiltà dell'abeas corpus
le detenzioni a scopo di confessione che sono tutto il contrario
di ciò che è riconosciuto ed accettato
chi non ha visto le perquisizioni a scoppio ritardato
quelle in particolare delle sedi di partito manifestamente inutili
ma utili per la messin scena predisposta
e per lo spettacolo denigratorio assicurato
sono all'ordine del giorno del resto le sistematiche violazioni del segreto istruttorio
ormai praticamente vanificato e inesistente
o esistente solo in ragione di criteri discriminatori
o criteri arbitrari dettati da interessi ed opportunità di varia natura
i vi comprese quelle politiche
c'è forse qualcuno che non ha visto la esemplare tempistica politica
di determinate operazioni
ebbene quando la giustizia funziona ad orologeria politica
essa contiene già in sé qualcosa di aberrante
purtroppo c'è anche materia per scrivere un capitolo sui diritti umani e sulle loro violazioni
affacciandosi Giamesi Orsono sulla realtà italiana
una missione internazionale composta di altri magistrati e desponenti del foro di Parigi
prudentemente, rispettosamente, annotava in un suo primo rapporto
i magistrati incaricati delle inchieste sulla corruzione applicano le disposizioni di leggi relative alla detenzione preventiva in modo particolarmente estensivo
senza arrivare ad espressioni quali tortura o inquisizioni pure usate da diverse personalità
non sembra di poter dubitare del fatto che la carcerazione preventiva sistematica di numerosi indiziati
molti dei quali presentano evidenti qualifiche di notorietà
e che è ufficialmente motivata dalla preoccupazione di un possibile inquinamento delle prove
ha in realtà lo scopo di esercitare delle pressioni per ottenere confessioni di colpevolezza o la denuncia di complici
ciò che numerosi magistrati hanno ammesso pubblicamente sottolineando l'efficacia di questo metodo
questa pratica, di carattere chiaramente repressivo, appare in contraddizione sia con il disposto dell'articolo 275 del nuovo codice di procedura penale italiano
che indica la detenzione preventiva come una misura coericitiva di natura eccezionale
sia con i testi internazionali esistenti in materia di tutela dei diritti dell'uomo
spiace doverlo dire, ma le ripetute affermazioni di magistrati, non dei magistrati, di magistrati
talvolta solenni, talvolta sdegnate, che vogliono suonare come una proclamazione di indipendenza e di indifferenza
rispetto alla politica, agli effetti politici, agli obiettivi politici, in molti troppi casi non convincono affatto e non possono convincere
penso agli arresti alla vigilia della formazione di governi locali o dopo la loro formazione
alle retate di interi corpi amministrativi, alle operazioni di marca pre-elettorale, agli scuppi in vista di precise scadenze politiche
alle disparità di trattamento, che meriterebbero tutto un approfondimento a parte, alle oculate selezioni
all'accanimento con il quale ci si è mossi soprattutto in certe direzioni, ma non allo stesso modo in altre
Un grande processo politico era preconizzato dagli ideologhi, magistrati e non della rottura traumatica
che sui loro giornali scrivevano
il sistema politico è la culla più ospitale e dal tempo stesso la più formidabile difesa del crimine organizzato, della violenza mafiosa e camorristica delle lobbies illegali
Leggiamo oggi una pubblicistica che si muove ad un passo financo dai testi della letteratura terroristica
quando questa si scagliava contro il regime politico mafioso DCPSI
e contro l'americano Craxi, che si adopera per accelerare il processo di edificazione del SIM, stato imperialista delle multinazionali
contro il gangster Craxi che si propone come baricentro dello scenario politico
contro un demone di questa natura, allora tutto era possibile, lecito, tutto giustificato
può capitare nella storia, può capitare nella storia che la violenza nell'uso di un potere sia necessaria e sia inevitabile
ma allora è necessario che essa sia chiamata con il suo nome, sia riconosciuta ed esaltata come tale
e non mistificata e proclamata in nome delle leggi o degli ordinamenti in vigore
in questo caso sapremmo, senza possibilità di equivoci, di essere di fronte ad una nuova forza, ad una nuova legge, ad un nuovo potere
una rivoluzione, così sono stati definiti e così molti concepiscono gli avvenimenti di casa nostra
può darsi, una rivoluzione può darsi, però allora è bene essere consapevoli
che una rivoluzione è di per sé sempre una grande incognita ed una grande avventura
ma soprattutto che una rivoluzione senza un ceto organico di rivoluzionari è destinata solo a distruggere ed a preparare un fallimento certo
c'è stata violenza nell'uso del potere giudiziario, nell'uso dei sempre più potenti mezzi di comunicazione
c'è stato un accesso di violenza nella polemica politica, nella critica, nel linguaggio e nei comportamenti
e la violenza non può far altro che generare violenza nei giudizi, nei sentimenti, nelle passioni, negli animi
in quale democrazia del mondo, a memoria del secolo inchieste giudiziarie ed il clima esasperato che attorno avesse stato creato
hanno potuto provocare tanti suicidi, tentati suicidi e morti improvvise
in quale Paese libero e civile del mondo si sono celebrati in piazza tanti processi sommari e si è assistito a tanti pubblici linciaggi
e si sono consacrate tante sentenze di condanna prima ancora che sia stato pronunciato un rinvio a giudizio
Tutto questo non può non far riflettere, signor Presidente della Camera, doveva far riflettere e mi auguro che faccia riflettere
non credo del resto che la moralizzazione della vita pubblica italiana possa esaurirsi con la denuncia e il superamento del sistema di finanziamento illegale dei partiti
e delle attività politiche e con la condanna di tutte le forme degenerative che ne sono derivate
Non credo che solo in questo consista la questione della corruzione della vita pubblica
Non credo che il procedere in modo violento, con l'inevitabile inaspimento dei traumi e dei conflitti che ne scaturirà
potrà aprire un periodo ordinato e rigoglioso della vita democratica della nazione
C'è un problema democratico di rinnovamento e di ricambio della classe politica dirigente
C'è un problema di alternanza delle forze nelle responsabilità di guida e di governo
Ed è un problema che deve essere risolto democraticamente, nel modo più trasparente e diretto
senza soffocare, senza provocare il soffocamento del pluralismo politico e senza fare ricorso alla barbarie della giustizia politica
Una politica che fosse entrisa di demagogia e di ipocrisia non sarebbe destinata a fare lunga strada
così come non è destinato a farla chi ancora oggi continua a non usare il linguaggio della verità
per non parlare di chi si presenta di fronte al Paese con l'aria smemorata
con i tratti di chi non sapeva anche ciò che avrebbe dovuto inevitabilmente sapere
di chi ha vissuto sino ieri in preda a superficiali distrazioni
di chi denuncia nomenclature ignorando la propria della quale continua a portare tutti i caratteri
di chi addirittura giudica dall'alto delle sue frequentazioni malavitose
Il 2 novembre dello scorso anno moriva improvvisamente Vincenzo Balsamo, deputato al Parlamento e segretario amministrativo nazionale del Partito Socialista italiano
Dopo settimane di tensioni e di angosce, un infarto ne aveva stroncato l'esistenza
Solo pochi giorni prima aveva ricevuto un avviso di garanzia per gravi reati
Da quel momento dopo la sua morte, nel giudizio degli inquirenti, io vengo considerato una sorta di successore universale
di tutte le condotte adebitate all'onorevole Balsamo
e vengo investito da una raffica di avvisi di garanzia per concorso in fatti veri o presunti
attribuiti ai responsabili dell'amministrazione del Partito Socialista
Purtroppo la scomparsa immatura dell'onorevole Balsamo lasciando un vuoto doloroso ci ha privato anche di un testimone essenziale e decisivo
per tante vicende che costituiscono oggetto di indagine
Sta di fatto che fino alla sua morte gli inquirenti concludono con l'onorevole Balsamo il rapporto concorsuale nei reati che vengono individuati
Alla sua morte coprono il vuoto con me, coprono con me il posto rimasto vuoto
In assenza di qualsiasi elemento probatorio che possa legarmi agli atti ritenuti criminalizzabili
la traslazione di condotte altrui sotto la responsabilità mia personale
in forza della carica che rivestivo e del vantaggio economico che il partito ne attratto
E' un fatto del tutto arbitrario ed inammissibile dal diritto penal processualistico
A meno che, data la straordinarietà del mio caso, non sia stato sospeso e soltanto nei miei confronti il principio di diritto della responsabilità personale sancita dalla Costituzione
La verità è che, sin dall'inizio, si è mossa contro di me un'azione ispirata da un intento persecutorio evidente
che numerosi fatti che emergono dalla semplice lettura degli atti provano e confermano in modo chiaro ed inequivocabile
L'obiettivo Craxi era un obiettivo politico primario e per tentare di colpirlo si è agito con la più grande determinazione e talvolta anche con la più grande spregiudicatezza
violando ripetutamente la legge e le stesse prerogative della immunità e della inviolabilità del parlamentare
L'esistenza del Fumus e Persecuzionis, onorevoli colleghi, per un principio di diritto che non può essere ignorato e cancellato da nessuna considerazione politica
risulta confermata tale presenza ogni qualvolta il magistrato giunge a compiere atti di indagine preliminare a carico del deputato prima dell'informazione di garanzia e prima della concessione dell'autorizzazione a procedere
Ebbene nel caso Craxi i magistrati incaricati dell'indagine, senza la spedizione delle informazioni di garanzia e senza l'autorizzazione a procedere, hanno con insistenza, con accanimento crescente ed anche a più riprese con sotteso atteggiamento di quartazione richiesto e ricercato elementi probatori da porre a base delle accuse contro di me
presupposte in un teorema già elaborato e per un obiettivo già ben delineato
Tutto questo è avvenuto in modo sistematico a partire dai primi atti dell'inchiesta
Ne è scaturita in questo modo una massa di indagini, una massa ingente di indagini che sono state svolte su di me, illegittimamente, attraverso interrogatori, perquisizioni, sequestri, accertamenti patrimoniali, deposizioni testimoniali, acquisizioni di atti
Si è proceduto ad accertamenti trasversali, per violare il divieto di indagini in mancanza di autorizzazione a procedere, al fine di costruire una ipotesi accusatoria irrimediabilmente viziata, perché costruita dalla sommatoria di una notizia di reato artefatta e da dati di riscontro formati e selezionati per sorreggerla
Scendendo solo per un attimo nel particolare, ricordo che si è giunti persino a sequestrare il conto del mio ufficio di Milano, amministrato dalla mia segretaria, che ha tutt'oggi privata della libertà
I giornali ne diedero come ricorderete subito grande notizia con grande risaldo, sparando i titoli 8 miliardi trovati sul conto della segretaria di Craxi
In realtà quel conto in quel momento era praticamente in rosso, gli 8 miliardi trovati sul conto della segretaria di Craxi non erano altro che i movimenti che su quel conto erano stati fatti nel corso degli 8 anni precedenti
Si trattava delle spese generali dell'ufficio, dei rimborsi spese fatti a collaboratori, di contributi versati a centri culturali, centri politici, sociali ed assistenziali, di spese elettorali e di spese personali
Entrate e spese documentabili e perfettamente legittime. Sta di fatto che in questo modo si è andati a spulciare l'attività che era passata per quasi un decennio attraverso il mio ufficio di Milano e la sua amministrazione
Nella perfetta consapevolezza che si trattava di attività politiche e personali risalenti alla responsabilità di un parlamentare contro il quale non si poteva procedere
E del resto, onorevoli colleghi e onorevole Presidente, il Lei conosce Craxi? Quali rapporti ha avuto con Craxi? Dica che ha versato a Craxi? E ancora, quale ruolo aveva Craxi? Chi incontrava? È una litania lunga che si snoda insistentemente attraverso gli interrogatori
Di indagati e anche di testi che, come avrete visto, sono stati scelti a bella posta tra persone dichiaratamente e notoriamente ostili
Si è così indagato su di me, sulla mia famiglia, sulle mie proprietà e si è trovato modo di indagare sui miei figli e anche sui miei parenti
Ma quel è qualcosa di più e ancora di più grave
Contro il principio generale ed indiscusso, secondo cui la magistratura può indagare su di un cittadino, solo in presenza di una notizia di reato che essa prende direttamente ovvero attraverso denuncia, querela o informativa della polizia giudiziaria
Con riferimento alla vicenda che mi riguarda, i pubblici ministeri di Milano hanno pervicacemente fatto ricerca di una pretesa notizia di reato sulla quale poter costruire il teorema già presciento
Si fatta metodologia la dice lunga, di per se sola, sulla presenza del Fumus persecutionis
Se in tutto questo non era visabile neppure l'ombra di un intento persecutorio, allora diciamo pure che il Fumus persecutionis è qualcosa di indefinibile, di inaccertabile e di inavvistabile, e cioè che è qualcosa che praticamente non esiste
Anche questo naturalmente lo si può decidere, lo si può decidere per ragioni politiche, le più diverse, ma non per ragioni di verità e di giustizia
Aggiungo che non saprei dire, almeno allo stato delle cose, che uso sia stato fatto delle intercettazioni telefoniche e di altri metodi di ascolto, è ben possibile che tutto sia perfettamente regolare, lo vedremo
Tuttavia non sono il solo ad avere avvertito la presenza come di una mano invisibile, irresponsabile, illegale, che come spesso avviene nelle situazioni confuse e traumatiche, si emmosse e si muove allo scopo di intorbidire le acque e di rendere più agevole l'organizzazione e lo svolgimento di manovre di varia natura
Sta comunque di fatto che una mano invisibile in questi mesi, in questi mesi trascorsi, simulando furti, ha provveduto a perquisire il mio ufficio, gli uffici di mia moglie, di mio figlio, i locali della famiglia della mia segretaria, e nella stessa notte la casa dove abitava mia figlia a Milano ed il suo ufficio di Roma
Il Fumus Persecutionis ritorna ancora ben visibile, quando l'indagine viene sistematicamente sottratta alla riservatezza dal segreto istruttorio e consegnata attività per attività e sempre con grande e singolarissima, come da resta avete visto, tempestività oraria e condovizia di particolari ed indiscrezioni di varia natura all'informazione e dalla stampa
Dalla quale poi sono derivate molto spesso, non sempre per fortuna, e di molteplici casi deformazioni e distorsioni di portata e di genere vario e variopinto
Questo riguarda non solo i verbali degli interrogatori o spezzoni dei verbali, subito diffusi quando contenevano riferimenti ed accuse dirette o indirette contro di me
Riguarda persino le deposizioni testimoniali, la cui lettura è vietata anche al difensore della persona indagata, che invece in alcuni casi sono state integralmente riferite alla stampa e da questo puntualmente pubblicate
E così contro di me sono state deliberatamente alimentate nei mesi scorsi violente campagne denigratorie di tale brutalità e di tale natura da non avere precedenti almeno fino a quel momento in tutta la storia della nazione
Io ho retto le responsabilità maggiori del Partito Socialista per 16 anni, guidandolo in 10 campagne elettorale, ed egualmente per un lungo periodo ho partecipato e ne ho sorretto le responsabilità di governo
Delle attività della struttura nazionale del partito, ivi comprese quelle amministrative, mi sono assunto tutte le responsabilità politiche e morali di fronte al Parlamento e dal Paese come era mio dovere di fare
E do respinto e torno a respingere accuse che considero assolutamente infambate, pretestuose e strumentali, ed una campagna di aggressione personale e politica che tutti hanno potuto vedere e valutare
Le accuse partono dal presupposto che il segretario politico del PSI sia non il percettore materiale, indicati questi nell'amministratore, in suoi collaboratori o fiduciari, ma uno che, alla fine, leggo testualmente, riceve
A tutte le attività che vengono descritte, iniziali e finali, e rispetto alle quali vengono elevate gravi imputazioni, il segretario politico nazionale del PSI non ha invece mai partecipato in nessuna forma, in nessuna forma né diretta né indiretta e intervenuto in tutti i casi citati
Per favorire l'appalto di lavori, l'assegnazione di forniture, l'acquisto di mobili, di immobili e quant'altro
Ad un certo punto venivano complessivamente elencati nelle accuse i nomi di 41 imprenditori e dirigenti di società private con i quali io avrei concorso in azioni esecutive di disegni criminosi
Di questi 41 imprenditori e dirigenti d'azienda, 38 io non li ho mai ne visti né conosciuti, e con uno solo di loro ho intrattenuto nel tempo rapporti di amicizia
Vengono poi elencate 44 società di diversi settori produttivi in favore delle quali io sarei intervenuto in concorso di attuazione di disegni criminosi
Non sono mai intervenute, in tutti i casi citati, e in nessuna occasione in favore di nessuna di queste 44 società ne ho intrattenuto rapporti con alcuna di essa, i loro uffici, le loro strutture e per nessuna ragione
Né per questo motivo con i pubblici ufficiali citati anche se spesso non nominati
Rispetto alla mia posizione, i pubblici ministeri hanno ricostruito fatti, non hanno ricostruito fatti, ma solo presupposto un teorema che hanno tentato di supportare con atti di indagine addempiuti nell'ambito complessivo della intera inchiesta
Ma in tutto l'insieme non è stato avvicinato neppure il livello minimo della garanzia di fondatezza
La sostanza delle accuse che mi vengono rivolte si basa solo su congetture e su falsi sillogismi
Soprattutto una serie di condotte di miei comportamenti che il pubblico ministero si è preoccupato di evidenziare non raggiungono in nessun modo il livello della rilevanza penale come attività di partecipazione e quindi non possono costituire il fondamento di una responsabilità per concorso, ciò che rappresenta l'aspetto essenziale dell'intera impostazione accusatoria
Dei reati per i quali è stata formulata richiesta di autorizzazione a procedere
Io dovrei rispondere non solo quale autore materiale ma come concorrente alla stregua dell'articolo 110 codice penale
L'argomento merita qualche approfondimento perché anche a voler tener ferme le coordinate postulate dal teorema che viene designato, la fattispecie concorsuale non può essere realizzata in base a regole di bonsenso ancora prima che giuridiche
La responsabilità penale a titolo di concorso infatti è rigorosamente legata al principio della personalità di cui al comma primo dell'articolo 27 della Costituzione
Dal lato del cosiddetto concorso morale si ritiene principio univocamente acquisito che non possa essere mai la mera posizione occupata da un soggetto a determinarne il coinvolgimento
Il presidente o l'amministratore delegato di una società per azione, il capo di un'amministrazione pubblica e via dicendo non possono rispondere penalmente del fatto degli altri organi o persone in cui si articola l'organizzazione
Nemmeno in materia contravenzionale o colposa secondo l'insegnamento giurisdizionale comunemente ricevuto quando siano individuabili gli estremi della delega
L'attesi dei pubblici ministeri, se fondata, dovrebbe per se sola infatti giustificare la sistematica chiamata in causa di tanti altri segretari politici dei partiti
Perché secondo quella tesi il segretario politico di quel partito, in ragione della sua carica, sapeva o doveva supporre che finanziamenti illegali o irregolari erano diventati una fonte consistente di sostegno economico dei partiti
La verità è che tecnicamente è impraticabile ogni fattispecie concursuale a mio carico per il titolo morale immaginato dalla magistratura milanese
In punto di diritto, giurisprudenza, dottrina e prassi giuridica depongono univocamente in questa direzione
Prima di compiere il tragico gesto di togliersi la vita, Sergio Moroni, deputato socialista, aveva dichiarato, scrivendo una lettera indirizzata al presidente della Camera
E' indubbio che stiamo vivendo mesi che segneranno un cambiamento radicale sul modo di essere del nostro paese, della sua democrazia, delle sue istituzioni che ne sono l'espressione
Al centro sta la crisi dei partiti, di tutti i partiti, che devono modificare sostanza e natura del loro ruolo
Eppure non è giusto che ciò avvenga attraverso un processo sommario e violento, per cui la ruota della fortuna segna a singoli il compito di vittime sacrificali
Ne mi estranea la convinzione che forze oscure coltivino disegni che nulla hanno a che fare con il rinnovamento e la pulizia
Un grande velo di ipocresia, scrive Moroni, condivisa da tutti a coperto per lunghi anni i modi di vita dei partiti e i loro sistemi di finanziamento
Ne mi pare giusto che una vicenda tanto importante e delicata si consumi quotidianamente sulla base di cronache e giornalistiche televisive a cui è consentito di distruggere immagine e dignità personale di uomini solo riportando dichiarazioni e affermazioni di altro
Mi rendo conto che esista un diritto all'informazione, ma esistono anche i diritti delle persone e delle loro famiglie
E a ciò si aggiunge la propensione all'asciattallaggio di soggetti politici che ricercando un utile meschino dimenticano di essere stati per molti versi protagonisti di un sistema rispetto al quale oggi si ergono accensori
Non credo, diceva Moroni, che questo nostro Paese costruirà il futuro che si merita coltivando un clima da progrom nei confronti della classe politica, i cui limiti sono notti ma che pure ha fatto dell'Italia uno dei Paesi più liberi
Quando Sergio Moroni si uccise, un magistrato inquirente sentenziò con parole ignobili, si può morire anche di vergogna
Dopo aver letto la Camera la sua lettera a testamento, il Presidente rivolse a tutti un invito alla riflessione
Ebbene, io penso che questa riflessione dovrebbe ricondurre direttamente ed essenzialmente al valore della giustizia, che deve essere rigorosa ma anche sempre serena, equilibrata, obiettiva, umana
Nel mio caso la Camera può decidere, può concedere o negare l'autorizzazione a procedere dopo aver accertato nei miei confronti se è stata violata una norma o sono state violate più norme che proteggono i miei diritti di parlamentare e i miei diritti di cittadino
Mi auguro che gli onorevoli deputati vorranno farlo nel modo più franco e libero, con tutto il senso di giustizia di cui sono capaci
Grazie