La volontà di riconciliazione franco-tedesca, uno dei sentimenti più nobili che abbia traversato l'Europa del dopoguerra.
Il grande impegno dell'ideale dell'Italia e dei paesi del benelux hanno aperto la grande strada su cui poi si sono incamminate la Gran Bretagna, l'Irlanda, la Danimarca e, più recentemente, le nuove democrazie greca, spagnola e portoghese.
L'Europa comunitaria è ancora una costruzione incompleta, ma essa si presenta oggi ben equilibrata nelle sue componenti storiche, geografiche e culturali.
Non ignoriamo e non sottovalutiamo problemi ed ostacoli che dovremo affrontare e dovremo saper superare, e tuttavia siamo sempre più consapevoli di essere legati ad un destino comune e sappiamo che nessuna delle nostre nazioni potrebbe godere a lungo di particolari condizioni di prosperità e di forza al di fuori di un comune sviluppo.
È innanzitutto questa consapevolezza che dovrà guidarci, io penso, nel proposito di restituire dinamismo al processo di unificazione, sciogliendo i tanti nodi degli interessi e anche delle concezioni che vediamo sovente contrapposte.
Scelte essenziali sono davanti a noi di metodo e di strategia, e la rapidità dei mutamenti in atto ci incalza. I padri fondatori si ispirano a principi che vanno ora messi in relazione con il diverso momento storico e con la complessità dei nuovi compiti che dobbiamo assolvere per mantenere l'Europa comunitaria al passo con i tempi.
Non abbiamo creduto né crediamo nella immodificabilità dei trattati e non abbiamo mai concepito il rinnovamento istituzionale in alternativa al loro completamento.
Mi sia consentito di ricordare ciò che ci mosse al Consiglio Europeo di Milano, e cioè esigenze di prospettiva non eludibili per uno sviluppo europeo all'altezza delle sue responsabilità.
Mi riferisco in particolare alla estensione di competenze nei settori del futuro, alla maggiore efficacia di azione dal miglior funzionamento delle istituzioni, alle maggiori garanzie di equità e democraticità all'interno del sistema.
C'era e permane un nesso incindibile fra i progressi di un reale processo di integrazione e di rafforzamento istituzionale.
La realtà di oggi è che la comunità, come sappiamo, rischia di confrontarsi con un nuovo stato di crisi.
Sul tappeto vi sono materie ed obiettivi di grande rilevanza, come la riforma della politica agricola comune, la realizzazione della coesione economico-sociale, la riforma dei fondi strutturali, l'aumento delle risorse di bilancio.
E si tratta di questioni che appaiono fra loro collegate e interdipendenti.
Una riforma della politica agricola è imposta non solo dalle contraddizioni interne, ma dal diverso contesto in cui l'agricoltura europea si colloca nel campo internazionale.
La limitazione delle spese agricole appare come una condizione indispensabile, d'altra parte, per rinstaurare una sana disciplina di bilancio e per garantire che i nuovi flussi delle risorse proprie siano effettivamente destinati a rafforzare un processo di coesione
che miri con decisione al superamento degli squilibri territoriali e ad efficaci interventi a favore dei cittadini più esposti, disoccupati e di giovani in cerca di prima occupazione.
Sono in attesa di un significativo impulso politico e di interventi in settori cruciali per il futuro della comunità, come quello della ricerca, dell'innovazione tecnologica, delle realtà industriali, dei trasporti, dell'ambiente.
È indispensabile un reale spazio sociale per una migliore sicurezza del lavoro. Va potenziata la collaborazione monetaria nel quadro di un più ampio coordinamento dei comportamenti di politica economica.
Allo stesso modo occorre che siano potenziati gli strumenti di azione, dando respiro strategico allo spirito comunitario, riavvicinando l'Europa dei governi all'Europa dei cittadini, liberandoci da incertezze titubanze spesso motivate solo dagli egoismi nazionali.
Il compito degli uomini di governo è soprattutto quello di favorire una opera di mediazione, contemporanea esigenze, sacrifici e benefici di ciascun stato membro, nella ricerca di risposte efficaci ai problemi di oggi e alle aspettative di avanzamento dell'integrazione comunitaria.
Al di là delle diverse situazioni socio-politiche e politico-istituzionali dei Paesi membri, sarà possibile in questo modo approfondire la identità europea, superare il divario tra ideale e reale, tra ciò che è e tra ciò che potrebbe essere.
Sentiamo tutti, io credo, il dovere di non eludere le attese dei cittadini europei e dei molti Paesi che guardano con fiducia e con speranza all'Europa come a un polo di riferimento per il progresso, lo sviluppo e la pace mondiale.
Un numero crescente di cittadini appartenenti alle più diverse categorie sociali prende coscienza dell'impatto che le decisioni assunte a livello comunitario possono avere sulla loro vita quotidiana.
Tra i cittadini europei e soprattutto tra le giovani generazioni si diffondono ideali europeisti e nuove aspirazioni che ci impongono di continuare sulla strada dell'Europa dei cittadini.
L'Europa dei cittadini, che è soprattutto la libertà per tutti gli europei di circolare, soggiornare, di vedere i propri diplomi riconosciuti ovunque, è la libertà insomma di vivere come cittadini europei.
Ne dobbiamo dimenticare che lo sviluppo che noi miriamo a dare all'Europa Unita deve servire non solo ad accrescere il benessere interno, ma anche a dare un contributo più grande alle sfide mondiali che ci impegnano, lo sviluppo dei Paesi meno fortunati, relazioni costruttive tra est ed ovest, la ricerca della pace.
Rendendo maggio stamane a coloro che diedero avvio a questo processo di integrazione fra i nostri popoli, dobbiamo assicurare tutta la volontà e l'inventiva, l'identità e l'impegno morale che sono necessari per la costruzione di una comune e patria europea,
in cui tutti i nostri cittadini possano liberamente conoscersi e per svolgere quel ruolo di protagonisti della storia mondiale che le nostre nazioni europee hanno così gloriosamente tenuto nei secoli.
Signori, con le parole del Presidente del Consiglio termina la cerimonia.
Presidente del Consiglio