Ore 20 di mercoledì 29 aprile è terminato l'esecutivo nazionale del Partito Socialista
allargato agli ex ministri, all'ex sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Giuliano Amato.
È la prima riunione dell'esecutivo di un organo di vertice nazionale del Partito Socialista
dopo lo scioglimento delle camere e l'indizione delle nuove elezioni anticipate per il 14 di giugno.
L'esecutivo ha approvato un documento estremamente duro nei confronti della segreteria democristiana
che ripercorre un po' tutte le diverse fasi della crisi e ha accusato la segreteria della
democrazia cristiana di aver voluto pervicacemente la crottura dell'alleanza con i socialisti e le
Al termine della riunione dell'esecutivo socialista abbiamo raccolto alcune risposte del
segretario del Partito Socialista Bettino Craxi e del presidente dei deputati del Partito Socialista
Lelio Lavorio ma sentiamo quel è il giudizio di Bettino Craxi, qual è il giudizio del Partito
Socialista su questa crisi, su questi quattro mesi di crisi contrapposti a quattro mesi, a
quattro anni di stabilità di governo. Ascoltiamo Bettino Craxi. Ci dispiace molto che questa
legislatura si concluda in modo così traumatico e in una situazione così caotica e convulsa
appunto dopo quattro anni di stabilità e tutto sommato di buoni risultati. D'altra
parte è apparso evidente che la democrazia cristiana ha affossato la legislatura anche
perché voleva affossare il referendum anche ma non solo per questo ed è apparso chiaro
che il Partito Comunista ha affossato il referendum anche perché voleva affossare la legislatura.
Fin qui Bettino Craxi, ora ascoltiamo il presidente dei deputati Lelio Lavorio.
Avete affrontato la questione di eventuali candidature uniche al Senato dello schieramento
l'eco-socialismo? No, questo decidiamo insieme agli altri. Abbiamo affrontato il problema,
poi... Le candidature con gli altri partiti sono
solo tra i tre partiti dell'area dell'eco-socialista o comprendono anche Liberale e Repubblica?
No, socialisti, social-democratici e radicali. Domani c'è un incontro con i social-democratici
e i radicali dove confronteremo le opinioni, ma è bene confrontate con loro, non gliele
possiamo comunicare tramite radio, televisione e stampa.
Dovete vedere la mattina di conto e pomeriggio? La mattinata c'è un nostro comitato che
li incontra, sì. Queste le battute...