Pronto?
Inviare un messaggio al resto del Paese che contiene la nostra consapevolezza che
il progresso italiano sarà sempre un progresso monco se non riuscirà ad invadere e a diffondersi
in profondità in tutto il Paese e soprattutto nelle Provinze meridionali.
Siamo venuti a Napoli anche per dire quanta importanza noi annettiamo alla vita e al futuro
di questa grande città italiana, quante attenzioni e quanto impegno noi dedicheremo
nei prossimi anni, sapendo quante idee, quanti progetti, anche quante risorse sono state
orientate, si stanno orientando e aspettano una grande opera di realizzazione che è rimasta
per tanti aspetti incompiuta.
Siamo venuti a Napoli anche perché pensiamo che quando il pomeriggio del 15 di giugno
un successo socialista in tutta Italia lo saluteremo anche a Napoli, dove si svolgono
parallelamente due battaglie elettorali, una politica ed una amministrativa.
Siamo qui anche per trasmettere la nostra solidarietà e anche il nostro apprezzamento
per l'impegno con il quale non solo da oggi ma nel corso di questi anni i compagni napoletani
e i compagni della Campania hanno via via risolevato le sorti anche elettorali del Partito
con uno spostamento che è stato progressivo e continuo dei rapporti di forza e della crescita
che a Napoli ha visto nel corso degli ultimi anni, per quanto siamo ancora ad una percentuale
insoddisfacente, però ha visto quasi, se non ricordo male, raddoppiare i voti del Partito
nella città di Napoli.
E poi che devo dire ancora, siamo qui con un certo anticipo per partecipare alla festa
dei futuri campioni d'Italia, della città di Napoli, dobbiamo una spiegazione agli
elettori.
Per quanto riguarda il fatto che per la prima volta, dopo tanto tempo, noi ci presentiamo
con un simbolo che non ha più la palcia e il martello ed è il solo garofano, che di
per sé esprime un messaggio, un sentimento di speranza, di fede e di libertà.
Ci sono molte ragioni, ne abbiamo parlato al Congresso, all'inizio della campagna elettorale
vorremmo nuovamente ripetere le ragioni che sono storiche, ideologiche, che rendevano
necessarie a questa decisione.
Ci sono cose che stanno nell'attualità e ci sono cose che stanno nei libri di storia.
E noi dobbiamo guardare al futuro del Partito e al futuro del Paese.
Il porgerà adesso il saluto dei compagni napoletani.