Mi manca la materia prima, non mi hanno postato le carte di formazione della lista delle
liste elettorali per la camera e la disegnazione dei candidati per i collegi del senato.
Tutto è avvenuto con quanto riguarda la nostra disegnazione interna, con generale soddisfazione,
non abbiamo percorso la strada che altre volte più abbiamo dovuto percorrere, quindi dobbiamo
percorrere molte difficoltà interne, questa volta tutto si è svolto con una certa tranquillità,
questa è una buona cosa che si mi soddisfatti. Salvo che per iniziative locali, che io francamente
non avrei incoraggiato, noi non ci siamo messi sul mercato della chiappa nuvole, della chiappa
non so se è un bene o un male, però non l'abbiamo fatto, noi abbiamo proceduto ad ampie curazioni
interne in quanto, almeno per quanto riguarda i parlamentari uscenti, era già avvenuto nel
ambito del nostro partito un vasto rinnovamento in occasione delle scorse elezioni. Nell'83
risultò rinnovato dopo le candidature presentate, dopo il voto degli elettori risultarono modificati
nella loro composizione, per grande maggioranza, i gruppi parlamentari. D'altra parte i gruppi
parlamentari socialisti uscenti, in cui si affiancano nuovi candidati, sono composti
da un personale politico abbastanza giovane, credo che la media di età dei deputati sia
attorno ai 45 anni e quello dei senatori attorno ai 53. Sono stati i partiti degli accordi
con altri partiti per quanto riguarda i collegi del Senato di cui siete già stati informati.
Ho letto ieri un titolo del Corriere che diceva, Natta dice a Craxi, con i tuoi vecchi hai provocato
le pub, non credo che Natta l'abbia detto, ma se l'avesse detto non capisco esattamente che cosa
si riferisca, nel senso che non è avvenuta una trattativa tra i socialisti e i comunisti,
a proposito di eventuali candidature comuni. In questo senso è stata formulata a noi una proposta
da parte della segreteria comunista, salvo per il caso che riguarda un collegio di Napoli dove
nelle scorse elezioni fu presentata una candidatura comune per il senato che consentì l'elezione
dell'onorevole De Martino. L'invito infatti è stato rinnovato ma da parte nostra declinato
sia per considerazioni di opportunità politica più generale
sia perché il risultato dell'83 in quel collegio conseguì da un lato
di eleggere l'onorevole De Martino ma determinò in pari tempo
un risultato elettorale di 16 e frazione che era di 10 punti inferiore alla somma dei due partiti
e quindi con rimbalzi negativi che probabilmente si determinarano anche in altri collegi del
Napoletano. Quindi questo invito è stato declinato non ne furono formulati altri.
Men che meno per quanto riguarda l'onorevole Giolitti
che aveva preso le distanze dalla vita politica e si era distaccato dall'organizzazione del
partito già da diversi anni.
Questo vale anche per altri, per alcuni altri esponenti socialisti segnatamente tre.
Per i quali non è stata fatta nessuna proposta
per i quali non era in previsione,
dall'altro canto non era in previsione una candidatura del partito sociale.
Le liste per la camera sono guidate a Genova dall'onorevole Guntini.
Faccio un giro dall'Italia partendo dall'altro.
A Torino dall'onorevole Giuliano Amato,
ad Alessandri a Cuneo Asti dall'onorevole Felice Borgoglio e dalla senatrice Margherita Bondi.
Sono state esclusi in quasi tutti i casi, salvo poche eccezioni, le cosiddette teste di vista
in cui generalmente viene presentato un capolista e le eccezioni riguardano prevalentemente i candidati femminili.
In diverse liste figurano al secondo posto candidate femminili,
ed è il caso appunto di Cuneo Alessandri Asti come di ala.
Milano Pavia, Craxi e Carlo Tognoli,
Como Sondrio Varese e Francesco Forte,
questa eccezione è stata fatta per l'Axinda Cognuto.
Brescia Bergamo e Vincenzo Balsamo,
Mantova Cremona e Claudio Martelli,
Trento Bolzano e Mario Raffaelli,
Verona Padova e Vicenza Rovigo,
Angelo Cresco e Laura Fincato,
Venezia Treviso e Gianni De Michelis,
Udine Belluno, Gorizia, Franco De Carli, Roberta Breda,
Bologna, Ferrara, Ravenna e Forlì, Paolo Babbini,
Parma Modena, Piacenzo Legge Emilia, Giulio Ferrarini,
Firenze Pistoia, Lelio Lagorio,
Pisa Livorno, Luca Massacarrara, Silvano Labriola,
Siena Rezzo Grosseto, Mauro Seppia,
Ancona Pesaro, Macerato Ascoli Piceno, Angelo Tiraboschi,
Perugia, Terni Rieti, Enrico Manca, Giovanna Forti,
Roma, Viterbo, Latina, Prosinone, Craxi,
L'Aquila Pescara, Chieti, Teramo, Domenico Susi,
Campobasso Isernia, Domenico Gonnella,
Napoli Craxi, Benevento Avellino Salerno Carmelo Conte,
Bari Foggia Rino Formica, Legge Brinditi Taranto,
Claudio Signorile, Potenza Matera Nicola Savino,
Catanzaro Cosenza Reggio Giacomo Mancini,
Catania Messina Siracusa Ragusa Enna, Nicola Capria,
Palermo Trapani Agrigento, Caltanissetta Claudio Martelli,
Cagliari Sassari, Nuoro Oristano, Giovanni Nonne,
Alberto Manchino, Franco Reis, Trieste Giulio Camber,
Indipendente.
I candidati scelti sono tutti alla pari nella nostra considerazione,
nel nostro apprezzamento e nel nostro sostegno
e tuttavia le organizzazioni provinciali e regionali
che hanno proceduto alla selezione e alla scelta dei candidati
mi hanno pregato di segnalare la presenza di nuovi candidati
quali lo scrittore Mario Soldati al Senato del Piemonte,
il giurista Professor Francesco Guizzi,
già membro del Consiglio Tutorio della Magistratura,
al Senato in Campania,
l'architetto Professor Paolo Portoghesi,
al Senato nel Lazio,
l'ecologista Nicola Caracciolo,
al Senato in Umbria,
il calciatore Giuseppe Dossena,
alla Camera Torino,
lo storico Professor Arduino Agnelli,
al Senato di Trieste,
l'imprenditore Sossio Pezzullo,
al Senato in Campania,
l'avvocato Fina Lagostina Bassi,
al Senato nel Lazio,
il vice direttore del giorno Guido Gerosa,
al Senato a Milano,
il segretario confederale della CGL Alfonso Torsello,
lo scultore Andrea Caccella,
l'architetto Carla Venosta,
l'attore Nanni Svamp,
Marco Boato è candidato per il Senato
nelle liste PSI, PSDI, PR, Verdi,
al Senato nel Trentino.
Il professor Lorenzo Matteoli,
al Senato in Piemonte,
il presidente dell'Ordine degli Avvocati di Venezia
Giovanni Cesari, al Senato,
il biologo Riccardo Franchini,
alla Camera Parma,
il presidente dell'Unione nazionale
mutilati per servizio Vittorio Baccheletti,
a Bologna,
il dirigente di Industrie Giancarlo Ferri,
alla Camera a Bologna,
il consigliere comunale della Lista Verde,
Vitorino Fernando Abba,
alla Camera,
il presidente della Facoltà di farmacia di Roma
Romana Cipollini, al Senato,
Anita Garibaldi, al Senato nel Lazio,
la scrittrice Antonietta Ricci Barretto,
alla Camera a Roma,
i clinici,
il professor Cosimo Calletti,
alla Camera Messina,
Romano Boldrini,
Francesco Camareri,
ambedue,
alla Camera a Roma.
Comunque avrete quella lista per iscritto,
io mi vini per leggere qualche nome,
avrete la lista che è stata segnalata.
Il presidente dell'Ordine dei medici di Bari,
Giuseppe Colucci, alla Camera,
il prolettore di Bari, Giovanni Dottoli,
il segretario generale della Fiera del Levante,
Giuseppe Giacovelli,
il professore biofisico Carlo Nicolini,
il direttore regionale per l'ambiente in Sicilia,
Pino Grado,
eccetera.
Ci sono presenti anche
una rappresentanza importante
di amministratori,
oltre che di rappresentanti di gruppi sociali
come il presidente della Unione Cecchia,
Raffaele Farigou, in Sardegna.
Amministratori e sindacalisti,
Carlo Pinto,
segretario della CGL in Puglia,
Bruno Di Cola,
segretario della UIL a Postelegrafonici,
Gaspare Cirinesi,
segretario della CGL di Trapani.
Ho già ricordato l'ex sindaco di Milano,
il candidato a Torino,
l'ex sindaco Giorgio Cardetti,
e a Bari,
l'ex sindaco Franco de Lucia.
A Perugia,
l'ex sindaco Giorgio Casoli,
nel senso che sono sindaci che si sono dimetti
per presentare la coda di candidatura.
L'ex sindaco di Venezia, Mario Riggo,
l'ex sindaco di Genova, Fulvio Cerofolini,
l'ex sindaco di Imperia, Giovanni Barbagallo,
il presidente della Regione Lazio,
Sebastiano Montali,
i vicepresidenti del Friuli,
Gabriele Renzulli,
della Basilicata Nicola Savigno,
l'ex presidente dell'Assemblea Sarda,
Franco Rais.
Inoltre,
assessori regionali in Lombardia,
in Toscana, nel Lazio,
in Campania,
in Sicilia,
in Liguria,
i vice sindaci di Trento,
Fernando Guarino,
di Lecopia, Luigi Polverani,
di Verona, Benito Pavoni,
di Frieste, Augusto Seghene,
di Pescara, Carlo Lizza,
di Siracusa, Marica,
di Marco, di Caglia, di Fausto Fattiga,
di Focchi.
Sono a disposizione,
sono le liste,
io sono a disposizione per chiarimenti
che mi si vogliono chiedere.
Al proposito del presidente del CONI,
Carraro,
era stata data certa la candidatura,
poi che cosa è successo?
A me è stato chiesto un'opinione
che è uguale alla sua,
cioè dire che Franco Carraro
ha oggi una posizione
e una responsabilità
nel mondo sportivo italiano
che consigliano assolutamente
che gli rimanga dov'è
ad affrontare,
a risolvere per il meglio
non solo
tanti problemi
che gli può concorrere a risolvere
ma anche
le importanti iniziative
internazionali
rispetto alle quali ha
le responsabilità specifiche.
Sarebbe stata certamente
una candidatura, una presenza
utilissima in un gruppo parlamentare
socialista,
considero che lo è
allo stato delle cose assai di più
nella posizione che occupa
nel mondo sportivo,
nell'interesse del mondo sportivo.
E la valutazione che ci ha presentato
il dottor Carraro è che io
ho subito condivido.
Presidente, lei e Arrini
mi parlano del corso della replica
che ha fatto rilevare
come il numero
degli amministratori socialisti
che avevano avuto dei problemi con la giustizia
fosse in assoluto più basso
rispetto a quelli democristiani
mi domando, nel nome solo di questa questione
morale, se nel
fare le liste dei candidati
sono stati esclusi colori
i quali hanno avuto problemi
o abbiano problemi con la giustizia.
Ci dipende
di che problemi si tratta
secondo il principio della nostra
costituzione
il cittadino è da
considerarsi innocente fino a quando
una sentenza
non si è passata in giudicata.
Naturalmente
abbiamo esaminato
credo con attenzione, col trupolo
tutte le situazioni che ci sono presentate
dove si è formata
la nostra convinzione che
di fronte a qualche caso
che si presentava
che si trattava di persona assolutamente
cristallina
noi abbiamo fatto valere
la nostra convinzione.
La comprensa stampa del Partito Liberale
nella presentazione delle liste
il segretario
Alcissimo ha anticipato
un'iniziativa che prenderà lui
che ricorda l'iniziativa
di Demita, quella di far pronunciare
5 partiti della 18 maggioranza
sulle coalizioni che
prevedono per la prossima legislatura
Alcissimo ha detto attualmente
che prenderà un'iniziativa
nel corso della campagna elettorale
per far parlare tutti i partiti
del 18 pentapartito
con lingua e diritta
Certo, certamente un accordo
più vasto sarebbe stato
un accordo più importante
già questo che per la verità
non è di 5 regioni ma di 8 regioni
nel senso che
in 4 regioni
per l'esatezza Liguria, Emilia
Toscana e Calabria
si presentano insieme al Senato
socialista, social democratici
e radicali
in altre 4 regioni
questi stessi 3 partiti
hanno allargato la loro alleanza
nel Trentino alle Viste Verne
in Friuli e a Trieste
alla Vista per Trieste
nel Molise
a tutto lo schieramento lago
e allo stesso partito comunista
insieme con Pepe
questa lista
moliziana
per l'unico seggio senatoriale in Paglia
e in Sardegna
i 5 partiti laici
si presentano tutti insieme
quindi di fatto l'alleanza è su 8 regioni
anche se il nucleo
principale dei 3 partiti
è attivo
in 4
di queste 8 regioni
quindi nelle altre 4 fino all'alleanza è più vasta ancora
e in ogni caso il più
importante, il più grande accordo interpartitico
che è elettorale
che si è mai fatto realizzato, non mi pare
che proprio non c'essino esempio in certa portata
in nessuna precedente
per la campagna elettorale
non è facile
dar vita intesa di questa natura
in un sistema
discusionale con il tipo di meccanismi elettorali
che tutti conosciamo
non è facile per ragioni
evidenti come sono quelle
dell'attezione al simbolo
e la difficoltà o il timore che si ha
di non riuscire
a ottenere il trasferimento
di tutti gli elettori
di tutti e 3, 4, 5 o 6
partiti
su il candidato di uno
di questi partiti
questa è la ragione principale
che ha reso
più contenuta
l'intesa
rispetto a quello che era l'obiettivo massimo
ma che per la verità
nessuno ha mai coltivato
pensando che potesse essere realizzato
quello cioè un'alleanza totale
di tutti i partiti laici
per tutti i collegi
se ne attuiamo
noi speriamo che l'Elefraza Italiana sia
adulto, maturo, consapevole
dell'importanza della porta in gioco
ed è il fatto che questo accordo elettorale
è il miglior segno
di coerenza e di continuità
con questa solidarietà laica
e socialista per la quale del resto
Craxi ha chiesto molto
generosamente consensivoli
concludendo la nostra
apertura di campagna elettorale a Napoli
Presidente
lei esclude
che il Partito Socialista
dopo le elezioni potrà far parte
di un governo col Partito Comunista
di una coalizione col Partito Comunista
inizio da partire
da domani nella campagna elettorale
avete, avrete
una ventina di giorni
alla quale potrete sbitterrirvi
nelle domande
e questo sono sicuro che non mancherà
e parleremo nel corso
della campagna elettorale
per valutare la situazione
nelle sue
prospettive
ritiene che le liste verdi
possono essere concorrenziali
nei confronti delle liste socialiste
ho notato una cosa
che si chiama
che si sentono molti no
e nessun mai
i comunisti dicono di no
alla democrazia christiana e viceversa
e nessuno dice mai
per una buona ragione
probabilmente
è sconsigliabile
in politica incatenarsi
al mai
e questa buona regola
vale per tutti, vale anche per noi
ritiene le liste verdi
concorrenziali nei confronti delle liste socialiste
questa è la prima domanda, la seconda domanda
in questa campagna elettorale
si sente molto parlare di compromesso storico
di fantasma del compromesso storico
ritiene che quali ripartirirà
se i socialisti non abbiano un buon risultato elettorale
che la DCLPC
possono effettivamente attuare un compromesso istituzionale
nella prossima legislatura
io conto su un'affermazione elettorale
dell'area laico
cioè dei partiti
socialisti, riformisti
e dell'area laico-democratica
se questo ci sarà
introdurrà un fattore di chiarezza
in una situazione
che in questo momento
si presenta molto confusa
però non posso fare una conferenza
che non è stata indetta
una conferenza politica
no
posso fare
però
sono in questa sede qua
prego
per passare
alle liste comunite
lo hanno fatto
deluciando, lamentando
una situazione di disagio interno
qualcuno ha parlato anche di carenza
di democrazia interna
e colegno ritiene che
al di là dell'episodio
legato alla campagna elettorale
questo meriti una risposta
più complessa, più compressiva
da parte sua
da parte vostra
che bisognerebbe
correggere qualcosa
a chi dovremmo questa risposta?
che so, Arfe per esempio
ha parlato di mancanza
di democrazia interna
per esempio faccio un attenzione
in generale sono dichiarazioni
che hanno sottolineato
una situazione di disagio
al di là del fattore
no, ma io non considero
che non
non ritengo
che io possa aprire una polemica
su motivazioni che
a prima vista non riduttano
le motivazioni prevalenti
nella decisione che è stata presa
dai compagni
quando erano stati eletti
nell'assemblia nazionale
qualcuno l'aveva persino richiesto
avevano accettato senza commenti
questa loro elezione
quindi devo ritenere
ma lo faccio con il massimo
con la massima serenità
devo ritenere che hanno deciso
dopo aver valutato la loro posizione
rispetto alle eventualità
di elezione, hanno deciso
di accettare
una cosa conveniente
si tratta
nei casi specifici
di compagni che avevano avuto
nel corso delle ultime tornate elettorali
delle risadventure
cioè le loro candidature
non erano state premiate
dagli elettori socialisti
devo ritenere che onestamente
questa sia
la vera motivazione
della loro decisione
noi non siamo andati alla caccia
di esponenti socialisti
comunisti
ne ci occuperemo
di anziani
religenti, comunisti, scontenti
probabilmente ci sono anche
un partito comunista
se non mai cercheremo di convincere
dei giovani comunisti
e credo che senza aver chiesto
candidature al partito socialista
un gran numero
un numero importante
diciamo
di militanti comunisti
che nel corso di questi mesi
di quest'ultimo periodo
hanno ritenuto di accostarsi al partito socialista
si rivolgeranno con una
motivando politicamente
la loro posizione
nuova agli elettori
nel corso di questa campagna nazionale
quella sarà una motivazione politica
sulla quale non potrà gravare il sospetto
di nessuna offerta di candidature
io ho già detto la mia opinione
parlando su questo punto
all'assemblea nazionale di Napoli
mi auguro persino che siano eletti
ho fatto degli auguri
però non posso accettare delle motivazioni
che non sono credibili, dico che le motivazioni
devono essere quelle che
che capiscono tutti
ognuno le giudica come crede, però
quelle sono le motivazioni, non altre
perché se le cose fossero come si dice
noi avremmo avuto in questo periodo
di scarsa democrazia
nono
una repezione
di singole
di qualche persona
ma ben altro
mentre si verifica il fenomeno
esattamente contrario
ma quello che importa
è la onestà delle dichiarazioni politiche
la correttezza
non mi sembra più grande di tutto il mondo
non mi sembra più grande
La Chiesa ha tutto il diritto di difendere i valori che propugna nella società, lo deve
poter fare in piena libertà. Questa libertà deve essere garantita. Osservo che questo
è un paese a grande maggioranza cattolico e a stragrande maggioranza cristiana. I voti
cattolici e dei cristiani da molto tempo ormai si distribuiscono lungo tutto l'arco delle
e di fronte alla Chiesa di Cristo questi sono cattolici e cristiani non meno di altri. Il
rispetto ai valori della fede e della religione non può essere mai midurato con il metro
osservo che esistono cattolici che sono candidati in tutte le liste e che la loro candidatura
di cittadini deve essere rispettata e dovrebbe essere considerata su un piano di parità
senza introdurre discriminazioni a loro danno e che tutti i cittadini e le cittadine di fede
cattolica o di fede cristiana debbano godere della medesima piena libertà politica in
ad una competizione elettorale tra partiti e candidati.