point
Il saluto delle compagne e dei compagni di Perugia al segretario del partito, compagno
Craxi. Penso che la prima notazione che si debba fare, che oggi è un giorno di sole,
è qui a Perugia, in una città che ha l'orgoglio per noi socialisti di essere una delle città
nel quale si esprime uno dei più alti consensi elettorali che il partito socialista italiano
ha, in una città capoluogo di regione, nella quale c'è, e mi piace di chiamarlo, come
nella città dalla quale è partito il compagno Craxi, una lunga tradizione di sindaci socialisti
che rappresentano il segno e lo stile di una città e della civiltà e della cultura della
città di Perugia. E questo voglio dirlo, anche perché alcune polemiche di questi giorni
impongono al segretario della Federazione di dire che domani il gruppo socialista in
consiglio comunale proporrà il sindaco della città e sarà in grado di completare la giunta
come delegazione socialista nella Giunta municipale di Perugia. Il compagno Craxi, i compagni,
sanno quali sono gli obiettivi importanti che il partito socialista si è posto e si
pone in questa campagna elettorale, quella di dare un forte contributo all'affermazione
del riformismo socialista in Italia, quella di raggiungere in Umbria il conseguimento
della doppia rappresentanza parlamentare. E crediamo, compagne, che tutti insieme e con
il compagno Manga che è tornato all'attività piena nel partito Insieme Socialisti Umbri
e con il sostegno del segretario del partito, questo obiettivo sarà raggiunto. Passo la
parola al compagno Craxi. Cittadini di Perugia, compagne e compagni dell'Umbria, io torno
sempre volentieri in questa città, non solo per l'amore che gli porto, ma anche perché
qui per la prima volta io venne poco meno che ventenne in un congresso dei giovani socialisti
che si tenne qui a Perugia. Eravamo allora agli inizi degli anni 50 e l'Italia di allora
era molto diversa. Nell'Italia di allora si poteva perdere il posto per la propria
fede politica. L'Italia non c'erano le Regioni, non c'era la Corte Costituzionale, non c'erano
i referendum, non c'era lo statuto dei lavoratori, non c'era il sistema sanitario nazionale,
non c'era l'80% del salario come pensione e a tutte queste riforme e a questi cambiamenti
i socialisti hanno apposto nel corso degli anni e dei decenni la loro firma. Passato
da allora molto tempo e anche tante esperienze. Io certo in quel congresso giovanile non potevo
immaginarmi che sarei diventato il primo presidente socialista della storia del nostro Paese.
Anche se oggi vi parlo come segretario del Partito, avendo dovuto lasciare la Presidenza
del Consiglio a un giovanotto democristiano di 80 anni. Per poco. Sono cambiate tante
cose in Italia nel corso dei decenni e ne sono cambiate tante nel corso degli ultimi
quattro anni. E chi non lo vede è perché non lo vuol vedere. L'Italia nel corso di
questi quattro anni è uscita da una brutta crisi, dalla quale si temeva di non poter
riuscire, che era la crisi di una forte inflazione con i prezzi al galoppo e quando i prezzi
salgono in modo incontrollabile e le cose costano più care si riduce il valore della
moneta, il valore dei salari, degli stipendi e delle pensioni ed anche i risparmi perdono
il loro valore. Eravamo ad un livello di sviluppo zero e oggi siamo il paese che nel corso degli
ultimi due anni ha raggiunto il più alto tasso di sviluppo di tutta l'Europa e abbiamo
ridotto di quattro volte l'inflazione. E tutto questo è frutto di molte cose, certo anche
di un concorso di fattori internazionali, ma certamente è frutto di una stabilità
interna che è stata importante. L'Italia è un paese rinomato nel mondo per la sua
cronica instabilità. In quaranta anni di Repubblica abbiamo avuto quaranta governi e faceva prima
un governo a nascere e a morire che un bambino a nascere perché la media dei governi era
di otto mesi e per fare un bambino ce ne vogliono nove. Abbiamo attraversato un periodo lungo
di stabilità o comunque negli altri paesi è un periodo normale, in Italia no, in Italia
è stato un periodo eccezionale. La stabilità ha prodotto dei buoni risultati, ha dato
maggiore fiducia all'interno, ha rasserrenato l'opinione pubblica, ha dato fiducia a un
paese che la fiducia l'aveva persa e ha fatto crescere l'immagine internazionale dell'Italia
nel mondo, erano abituati a vederci in altro modo. L'altro giorno parlavo con un giornalista
francese che mi faceva un'intervista e che mi diceva sai, i francesi non erano abituati
a prendere gli italiani sul serio e adesso hanno dovuto ricredersi. Io ci ho pensato
un po' e gli ho detto la verità che forse anche gli italiani non erano abituati a prendersi
sul serio. Anche perché nel nostro Paese c'è tutta una scuola, un'accademia di professori
che spiegano che l'Italia è un Paese sempre in crisi, grandi predicatori di catastrofismo
e di pessimismo, che si industriano a cercare di dare gli italiani un'immagine dell'Italia
che non corrisponde alla verità, perché tutto noi siamo meno che un Paese disgraziato.
Noi siamo un Paese che non ha ricchezze naturali del sottosuolo, non abbiamo materie prime,
siamo un Paese che financo a poco territorio per la sua popolazione, anche se ormai la
popolazione non cresce più. Le famiglie non fanno più come quella di mia nonna 13 figli,
ne fanno al massimo come la mia due, e neanche. Eppure un Paese che ciò nonostante è riuscito
a entrare nel novero delle grandi potenze industriali del mondo. E questo si deve, e
lo ripeto sempre, alla genialità, alla fantasia e alla capacità di lavoro degli italiani.
E se nel corso di questi anni c'è stata una ripresa economica formidabile, come tutto
il mondo commenta favorevolmente, sorpreso e ammirato, la stampa di tutto il mondo sia
occupata nel corso di questi anni e di questi mesi dell'Italia più di quanto non si fosse
mai occupata. In genere finivamo in un angolo della stampa mondiale, si sono potuti leggere
commenti ed articoli su tutta la stampa, pravda compresa, che davano giudizi positivi sul
sviluppo italiano. E dobbiamo riflettere su un punto che non ci sarebbe stato questo sviluppo
e questa ripresa, che ha certamente i suoi limiti e come tutte le cose ha le sue ombre
e ha i suoi aspetti negativi e ha le sue insufficienze, non ci sarebbe stata questa
grande ripresa economica senza il contributo, l'impegno responsabile del mondo del lavoro
del nostro Paese. Oh, è vero che io nel corso di questi anni
mi sono trovato anche dei cortei con la mia effige affidata ad un pupazzo, magari in piccato,
però quegli cortei non rappresentavano tutto il mondo del lavoro italiano. Il mondo del
lavoro italiano ha garantito in questi anni una grande collaborazione, si sono toccati
i minimi storici dal dopoguerra delle ore di sciopero e senza questo grande contributo
l'Italia non sarebbe uscita dalla crisi. E quando gli industriali del nostro Paese,
come hanno ancora fatto recentemente, esaminano la situazione e manifestano preoccupazioni,
io devo fare qualche osservazione. Primo, non debbono manifestare troppa preoccupazione
per i loro conti perché da un po' di tempo i loro conti tornano. Le aziende hanno guadagnato,
hanno fatto profitti e se la situazione economica si è ripresa loro lo sanno prima degli altri.
Secondo, quando analizzano la situazione devono cominciare a dire una piccola parola
rivolta al mondo del lavoro, e cioè grazie, perché senza l'impegno del mondo del lavoro
tutto questo non sarebbe successo. E poi devono dire loro a noi di questi nuovi profitti,
di questa nuova ricchezza che cosa si intende fare, perché lo sviluppo deve continuare
ma deve essere messo sempre meglio e sempre più al servizio della collettività, perché
dobbiamo creare nuove attività, nuove imprese, nuovi posti di lavoro, nuove possibilità
di lavoro, perché un progresso economico che non realizzasse una maggiore eguaglianza
tra i cittadini sarebbe un progresso economico mutilato, monco, insufficiente e inacettabile.
Per il complesso della nazione. E quindi noi dobbiamo incoraggiare e sostenere le attività
produttive, dobbiamo avere la garanzia che i benefici dello sviluppo e che la nuova ricchezza
che si forma nel Paese sia meglio distribuita. Nel corso di questi anni noi abbiamo avuto
una opposizione comunista che non ha risparmiato proprio niente. Io ho sempre seguito con una
certa amarezza questo comportamento dei comunisti. E' l'orologio questo.
No, lo dico perché quando io ero ragazzo mi capitava di andare a parlare in piccoli
paesini sperduti della provincia, paesini di campagna, magari la sera non c'era nessuno,
appena io cominciavo a parlare, chissà come non è, cominciava a suonare la campagna della
chiesa. Adesso non succede più, forse il campanone di San Pietro l'ha suonato, ma no
gli italiani non fanno più un grande effetto, nel senso che sanno bene che un conto sulle
vostre cose, della politica, della vita politica, è un sconto sui problemi della fede, della
religione e del cristianesimo. Quando si chiama in causa il cristianesimo a noi non ci si
chiama. Io ho detto al congresso del mio partito che il nostro socialismo è fatto
di valori sociali, di valori di libertà e di valori cristiani. Di fronte al primo presidente
socialista della storia del nostro Paese, indipendentemente dalla persona, in un Paese
che è stato governato sempre dalla sua nascita o da conservatori della monarchia, da una
lunga dittatura poi totalitaria e poi ancora da un lungo periodo di hegemonia del partito
della democrazia cristiana. Il fatto che in questa Italia, nella quale per lungo tempo
i movimenti dei lavoratori erano stati prima perseguitati, poi a fatica si sono fatti strada
riconquistando la libertà e la democrazia, la prima volta che nella storia di più di
un secolo un presidente del Consiglio diveniva per determinate circostanze un socialista,
avevamo o non avevamo il diritto di pretendere un atteggiamento diverso dal partito comunista,
che è un partito del mondo del lavoro. Potevano comportarsi diversamente da come hanno fatto
e non lo hanno voluto fare. Non gli sarebbe costato molto e ne avrebbero tratto qualche
vantaggio, se non altro il vantaggio di poter dire oggi, dopo quattro anni, che se l'Italia
è uscita dalla crisi, una piccola parte di merito l'avevano anche loro. E mi dispiace
di doverlo dire e ripetere, e lo ripeterò di fronte agli elettori della sinistra in
tutta la campagna elettorale, se l'Italia è uscita dalla crisi, con me incontestabile,
i comunisti non ne hanno nessun merito. E ora dobbiamo guardare alla strada che dobbiamo
percorrere. Non si vive solo naturalmente delle esperienze che sono trascorse, anche
se non dimenticarle. Non si possono cancellare questi quattro anni, anche se si vogliono
rapidamente cancellare. La democrazia cristiana parla di tutto meno che di questi quattro
anni. C'è un solo problema che non riuscirà a risolvere, che è quello di ritornare ad
avere un ruolo egemone nella politica italiana. Noi abbiamo bisogno di anni in cui dobbiamo
riuscire a riprendere il filo di questo sviluppo ed ampliarlo. Le possibilità ci sono. L'Italia
è un Paese che ha rammodernato nel corso di questi anni la sua struttura produttiva come
pochi altri Paesi. Produciamo beni che riusciamo a esportare in tutto il mondo. Abbiamo nuovi
mercati nei quali penetrare e abbiamo un sacco di cose da fare all'interno del Paese. Il
terreno per lo sviluppo e per sviluppare delle attività esiste, le capacità anche e le
capacità di sviluppo. Quindi possiamo avere un periodo ulteriore di sviluppo per correggere
il corso anche, perché questo è uno sviluppo che ha interessato principalmente il centro
nord, come era forse inevitabile, perché lì ci sono strutture produttive più solide,
più robuste. E' una maturità dell'economia che ha finito con essere quella che ha fatto
la locomotiva per la ripresa italiana. In questo modo lo sviluppo rischia di accentuare
le diseguaglianze che esistono nel Paese, perché altre regioni rimangono indietro. Lo sviluppo
si attecchisce con maggior fatica e noi dobbiamo approfittare invece del buon corso delle cose,
che dobbiamo mantenere alto nei prossimi anni, perché anche nelle regioni del Paese, più
e soprattutto nelle regioni meridionali, si riesca a accendere il fuoco dello sviluppo.
Naturalmente, come tutte le cose, aiuta di che Dio ti aiuta e ognuno deve fare la sua
parte e non compiere errori. Però questo benedetto problema che ci trasciniamo di generazione
in generazione, dall'unità d'Italia in poi, forse è venuta la buona occasione per riuscire
a farlo, alcuni anni di ulteriore sviluppo generale consentiranno probabilmente di far
fare un salto di qualità anche al problema delle zone interne, delle zone più depresse,
delle zone più arretrate di varie parti d'Italia e principalmente del Mezzogiorno. Dobbiamo
aggredire il problema dell'occupazione, cosa non semplice, perché noi viviamo una grande
contraddizione del nostro tempo, cioè l'industrialismo avanzato vede affermarsi sempre più nuove
tecniche e nuove tecnologie, che richiedono sempre meno l'utilizzo del fattore umano e
questo determina questa grande contraddizione, che c'è uno sviluppo, c'è una forte produzione
e ci sono minori posti di lavoro. E di qui la necessità di organizzare in modo diverso,
ampliando il campo dei servizi, creando nuove attività, incoraggiando nuove professioni,
preparando i giovani a questa società che sarà sempre più una società specializzata.
Non diffondendo l'illusione che il problema dell'occupazione lo risolviamo in un anno,
questo non sarà possibile. Gradualmente si potrà riassorbire, perché è un problema
che si presenta in tutti i paesi d'Europa nella metesima dimensione. Anche se io dico,
quando ragioniamo attorno a questo problema, io vorrei sapere però esattamente quanta è
la disoccupazione italiana, perché ci sono dei conti che a me non tornano, perché si
dice che ci sono due milioni e mezzo di disoccupati e poi io so che ci sono un milione di lavoratori
del terzo mondo nel nostro Paese e allora il conto non mi torna. Nel senso che se la nostra
economia attira mano d'opera, probabilmente perché non ne trova in sede locale. Mi dicono
che se ci fosse un boom dell'edilizia in Italia non si troverebbero i lavoratori nell'edilizia
e quindi ci sono probabilmente un po' di conti da mettere a posto. C'è certamente
un problema femminile che è destinato ad ampliarsi perché si amplierà la domanda delle donne
di partecipare alla vita produttiva e c'è certamente un problema meridionale con una
concentrazione di disoccupazione nelle aree più depresse del sud e quindi con questa
Italia a due volti nel nord dove mi dicono che se l'economia dovesse continuare da qui
da poco ci sarà penuria di lavoratori e al sud dove le percentuali sono di molto superiori
a quelle della media nazionale. Noi dobbiamo continuare questo sviluppo e correggerlo e
controllarlo e dobbiamo ammodernare lo Stato e le istituzioni perché la società dimostra
una grande dinamicità, una grande vitalità e lo Stato non tiene il passo. Qualche volta
non ci prova neanche a stare al passo e una grande opera di modernizzazione deve essere
fatta, ivi compresa una riforma delle istituzioni politiche. In questo noi andiamo a cocciare
contro un conservatarismo diffuso, un po' tra tutti i nostri interlocutori. Si fa un
gran parlare di riforma delle istituzioni e non si è riusciti a fare un passo in avanti.
Non siamo neppure riusciti a togliere dal Parlamento quella che è uno degli aspetti
più purulenti e più cancerosi della vita parlamentare del nostro tempo, e cioè il
voto segreto sulle leggi. Ho usato un termine per il quale verrò accusato
di offese al Parlamento. Chiederò che sul banco degli accusati al mio fianco sieda anche
l'anima di Don Sturzo, il quale disse a proposito del voto segreto, questo è il cancro del
Parlamento italiano. E' la cosa più singolare che a difendere questo voto segreto, la cui
abolizione beninteso figura in tutti i patti di governo a proposito di patti. Abbiamo sempre
sottoscritto il patto per giungere all'abolizione del voto segreto, ma il voto segreto sta
lì come un monumento e nessuno lo tocca. La democrazia cristiana che sottoscrive i
patti per abolirlo ma che contemporaneamente dà il fiorfiore dei franchi tiratori alle
operazioni che si fanno in Parlamento. Meno si capisce il partito comunista, il quale
è un partito di sinistra e nella tradizione della sinistra dal risorgimento in poi c'è
sempre stata la richiesta del voto palese. Speriamo che si facciano convincere da Gorbachev,
il quale nel corso del rinnovamento che ha avviato nell'Unione Sovietica nel tentativo
di modificare il volto così burocratico e così chiuso della società sovietica,
il nuovo leader sovietico parla di glanost, di trasparenza. Dice che una delle caratteristiche
del nuovo corso deve essere la trasparenza, la glanost, detta in russo. Ebbene io chiedo
ai comunisti di introdurre la glanost nel Parlamento italiano, la trasparenza.
Dobbiamo sapere come votano i deputati che eleggiamo, i quali debbono rendere conto ai
propri elettori. Il voto segreto nacque nella sua origine storica come una difesa del Parlamento
rispetto al potere del sovrano. I Parlamenti si difendevano rispetto al potere del sovrano
introducendo il voto segreto e in questo modo cercavano di difendere la propria autonomia.
Nelle monarchie, però, nella Repubblica chi è il sovrano? Nella Repubblica il sovrano
è il popolo e giusto appunto quelli che vogliono mantenere il voto segreto si vogliono difendere
dal popolo e dal giudizio del popolo. Bisogna mettermani a delle riforme istituzionali
perché abbiamo bisogno di un sistema più efficiente, un sistema più rapido nelle sue
decisioni, un sistema che sia all'altezza di una democrazia industriale avanzata. Il
Parlamento è pieno di leggi che non vengono neppure prese in considerazione. I governi
che ho presieduto hanno presentato 800 progetti di legge, forse troppi, però 400 ho riuscito
a farne approvare ma 400 rimangono lì e tra questi progetti importantissimi che riguardano
le pensioni, che riguardano la sanità, che riguardano la giustizia, che riguardano i
legge, che riguardava la lotta alla droga e rimasto lì due anni ancora non è stato
approvato e non si capisce perché. Qualche volta è sorda opposizione, qualche volta
è resistenza passiva, qualche volta è negligenza, qualche volta è cattivo funzionamento del
Parlamento e noi vogliamo un Parlamento che ci rappresenti bene e in modo efficiente e
che prenda le decisioni in tempi rapidi. In questa campagna elettorale non me l'ho
capito perché se n'è uscito a un certo punto il segretario della Democrazia cristiana
a parlare di una nuova legge elettorale. Io ho fatto subito un'obiezione, ma non stiamo
già votando per il Parlamento con la precedente legge elettorale e non stiamo eleggendo un
Parlamento che durerà in carica cinque anni e che senso ha allora l'introduction nel
corso di una campagna elettorale la proposta di una riforma della legge elettorale. Forse
che perché pensa dopo le elezioni di arrivare a una riforma elettorale che ha vantaggi
la Democrazia cristiana per poi andare a nuove elezioni da qui a un anno, il che significa
gettare veramente il Paese in uno scenario di destabilizzazione, di confusione e di disordine
di prima categoria. E poi con chi lo approverebbe questa legge che favorirebbe i maggiori partiti?
A rigor di logica dovrebbe approvarla col Partito comunista il quale mi pare che abbia
detto di no. Io dei no del Partito comunista verso la Democrazia cristiana mi fido poco.
No lo dico, mi fido poco, perché avevano anche detto di no alle lezioni anticipate
di sì ai referendum e voi pensate che la Democrazia cristiana sarebbe riuscita a sciogliere
il Parlamento e a liquidare i referendum se non avesse avuto una mano dal Partito comunista?
I comunisti dicono ma tu cosa vuoi che hai collaborato con la Democrazia cristiana? Noi
abbiamo collaborato, abbiamo garantito la stabilità del Paese e abbiamo aiutato il
nostro Paese a uscire dalle peste e abbiamo collaborato a testa alta e la nostra non è
mai stata una collaborazione servile tanto è vero che così preoccupata di questo la
Democrazia cristiana ha buttato all'aria tutto. Ha buttato all'aria tutto, non ho capito
bene per andare dove, è avvenuta e sta avvenendo una cosa francamente incredibile, un po'
curiosa sulla quale noi dobbiamo riflettere dopo esserci divertiti.
Qualche mesi fa se ne è uscito l'onorevole Demita a dire che l'Italia era giunta sull'orlo
del prefascismo. Quando fece questa dichiarazione io trizzai le orecchie, mi si levarono i pochi
capelli che mi sono rimasti, perché qualcuno mi è rimasto e dissi ma che cosa vuol dire
questo che l'Italia è arrivata al prefascismo? Noi siamo un Paese tra i più liberi del mondo,
siamo una Democrazia molto consolidata anche se non molto funzionante in certe cose, cosa
vuol dire che siamo al prefascismo? Cioè che c'è un pericolo di un fascismo, c'è un
pericolo di qualcuno che pensi di rifare quello che fu fatto negli anni venti, e cioè
spazzar via la democrazia e instaurare un sistema dittatoriale. Allora io mi sono chiesto
ma a chi si riferisce il segretario del maggiore partito alleato in una coalizione in cui i
socialisti hanno il Presidente del Consiglio, ma a chi si riferisce l'onorevole Demita?
Ho pensato forse sarà onorevole, mi si riferirà l'almirante. L'almirante poi ho detto troppo
anziano, non pensa a queste cose. Io so bene a chi si riferiva, si riferiva ai socialisti
e a me si riferiva. Poi se ne è venuto un suo collaboratore a caricare la dose e a
dire che noi rischiamo di arrivare alla Repubblica di Weimar, la Repubblica di Weimar nella storia
fu una Repubblica tedesca del primo dopo guerra che fu travolta dal nazionalsocialismo di Hitler,
quindi dobbiamo andare alla ricerca non solo di Mussolini ma anche di Hitler. Poi se ne
è venuto fuori lo stesso segretario della democrazia cristiana in una dichiarazione
a dire che il partito socialista è un partito inaffidabile per la democrazia. Noi non gli
rispondiamo neanche, non presentiamo neanche una memoria di difesa per un partito che per
la democrazia di questo Paese ha visto il sacrificio di tante generazioni. Noi di fronte
alla enormità dell'accusa rinunciamo alla difesa, ci rimettiamo alla corte e allora
ci siamo chiesti ma questa offensiva polemica contro di noi che veniamo indicati come un
pericolo, questa offensiva di rottura l'abbiamo cacciato e come si conclude? Dice che si deve
concludere col penta partito. Non solo, la prima cosa che si deve concludere è che le
prima per chiedere l'appoggio alla formazione di un governo democristiano come Andreotti
ci si chiedeva per avere il privilegio di sostenerlo, di rinunciare a dei referendum
che noi stessi avevamo promossi, che erano stati ammessi come regolari e di cui era già
stata fissata la data, 14 di giugno. E noi per poter avere il privilegio di sostenere
il governo dovevamo rinunciarci. E adesso ci si chiede sotto una granuola di legnate
di polemiche che viene rivolta questa volta fortunatamente non solo a noi ma vedo che
viene rivolta anche ad altre. Non più tardi di er l'altro la dato del ridicolo a Spadolini,
spedo che Spadolini l'abbia sentito bene e invece di fare l'arbitro si metta i calzettoni
di faccia giocatore. Anche perché le partite in genere sono il frutto del gioco dei giocatori
e poi gli arbitri non vincono mai le coppe. Ebbene mi domando allora dove si vuole andare
a fare il pentapartito mentre ci scarichano addosso una granuola di colpi polemici di
vario tipo, diretti contro la mia persona, contro il partito socialista e adesso anche
contro gli alleati e poi si chiede un chiarimento, dobbiamo essere chiari dicono, dovete essere
chiari di fronte agli elettori, dovete dire se siete disposti ad appoggiare un governo
a guida democristiana per i prossimi cinque anni. Io gli ho risposto e gli ho risposto
noi saremo chiari anzi chiarissimi, non ci pensiamo neanche.
Non ci rassegniamo l'idea che l'elettorato italiano sia senti o aumentando l'ostenzionismo
o lasciando le cose come sono, io a questo non mi rassegna, io penso che l'Italia cambia
e cambiata, non solo cambiano le generazioni perché si affacciano milioni di giovani sulla
scena politica ed elettorale, ma anche gli elettori più anziani possono riflettere,
io mi auguro che l'Italia stia cambiando veramente e spero di vedere un segno di questa mia speranza
e di questa mia fiducia nelle urne del 14 di giugno e quindi spero che gli elettori
intervengano in questa situazione confusa e cerchino di correggerla, dando dei segnali,
riflettendo sull'importanza del voto e dando dei segnali per aprire la strada ad una nuova
stabilità politica, per un nuovo sviluppo del Paese e penso che gli elettori decideranno
in piena libertà, a me spiace molto di aver visto aprirsi una polemica che è diventata
inevitabile a seguito dell'atteggiamento dei Vescovi, in questa Italia che non più
tardi di qualche anno fa aveva visto finalmente, dopo tanti anni, dopo più di mezzo secolo,
da quell'accordo che fu firmato tra la Chiesa e lo Stato fascista, tra il Cardinale Gasparri
e il Cavaliere Benito Mussolini e che aveva dato alla Chiesa privilegi che erano in contrasto
con i principi della nuova Costituzione Repubblicana, noi arrivamo dopo più di mezzo secolo a rivedere
questo accordo e la Chiesa prendendo atto della nuova realtà ha rinunciato a questi
privilegi e in un concordato che io ho avuto l'onore di firmare si sono fissati nuovi
termini di un patto di cooperazione tra lo Stato e la Chiesa che deve essere un patto
di libertà e di impegno per il progresso, la pace e l'avvenire del popolo italiano
ed anche un impegno di libertà per tutti, libertà per la Chiesa massima e per tutte
le religioni, di diffondere il proprio messaggio e noi pensiamo che la Chiesa debba diffondere
il messaggio dei valori morali e religiosi del cristianesimo e rivolgersi a tutti noi
e rivolgersi a una nazione che è a maggioranza cattolica e a stragrande maggioranza cristiana
e deve farlo avendoli il rispetto di tutti e la considerazione di tutti, la Chiesa non
deve indicare un partito piuttosto che un altro. Si sono irritati perché io ho reagito
ricordando un principio che è un principio essenziale alla nostra civiltà democratica,
noi non ci possiamo dividere tra cattolici e non, i cattolici votano per tutti i partiti
e devono essere liberi di farlo e devono continuare a essere liberi di farlo, non solo i cittadini
ma io sostengo anche le religiose e i religiosi e d'altra parte per consolarmi so che c'è
una gente che non voterà per la democrazia cristiana. Si sono irritati perché io che
ho il culto delle memorie, perché penso che la vita sia una lunga strada continua e ogni
generazione aggiunge qualche cosa alle generazioni precedenti, correggendo, accettando, rifiutando
ma è un corso che continua e io ho le memorie della storia e so da dove veniamo noi, da
dove viene il movimento socialista e so quanti travagli si sono dovuti passare, quanti ostacoli
superare per arrivare al punto in cui siamo che è solo ancora un punto di partenza. E
viene poiché io ho la memoria della storia di fronte a questa polemica sul voto dei cattolici,
sul fatto che un cattolico possa trovarsi a decidere la sua scelta politica in piena
autonomia senza tener conto del dettato della Chiesa in politica se ci fosse e non ci dovrebbe
essere. Mi è tornata la mente nei giorni scorsi dovendo parlare a Bologna la figura
di un padre barnabita del secolo scorso che si chiamava Ugo Bassi e che era un predicatore
famoso nel suo tempo, un intellettuale cattolico, uno scrittore, un poeta, il predicatore di
San Petronio di Bologna, il quale ebbe un grande torto nel momento in cui nel 1848 e
nel 1949 esplodevano le correnti risorgimentali nella lotta per l'indipendenza nazionale
accettò di fare il cappellano militare e l'aiutante di campo di Caribaldi, proprio
qui in Umbria. Fu espulso dall'ordine di San Barnab, fu catturato degli austriaci qualche
mese dopo e fu messo a morte a Bologna nel silenzio complice del clero bolognese e io
sono andato a portare una corona a questa lapide che scrisse Joshua Carducci, dimenticata
da tutti, perché in quello vedevo un esempio di un uomo che aveva mantenuto integra la
propria fede religiosa, nella propria coscienza e nel proprio comportamento di cristiano
e di religioso, tant'è come i testimoni dell'epoca raccontano, perché fu fucilato
contro un muro, raccontano che fu fucilato e morì gridando viva Gesù, viva Maria,
viva l'Italia. Mantenne integra la sua fede religiosa e anche la sua coerenza politica
che in quel momento significava aderire alle correnti democratiche del risorgimento.
Si dice acqua passata, ma l'esempio dei martiri, degli eroi che testimoniano dei principi non
è mai acqua passata, non è mai acqua passata, sono esempi che vivono e continuano a vivere
nei secoli, come il caso dei santi della Chiesa. E' un uomo così non so se la Chiesa lo ha
preso pure santo, perché lo merita, avremo così anche un Garibaldino santo. Il principio
è la libertà politica, noi siamo cittadini di un Paese molto evoluto, noi non siamo un
Paese del Terzo Mondo che va preso per mano e accompagnato alle urne, noi siamo un Paese
una civiltà europea e in altri Paesi cattolicissimi dell'Europa non esiste neppure un partito
forte come in Italia della democrazia cristiana, basti pensare alla cattolicissima Spagna che
è un Paese a grande maggioranza socialista con un piccolo partito della democrazia cristiana.
Spero che gli elettori della sinistra tentino di fare una riflessione nuova o una parte
di loro o quella parte di loro che è disposta a discutere e a valutare la situazione. Io
so che arrivando qualcuno mi ha chiesto ma perché avete tolto la falce e il martello
dal vostro simbolo? Per quale ragione? La ragione l'ho spiegata al congresso delle
partite e la spiego anche in una città di forti tradizioni di sinistra e in una regione
considerata tra le regioni rosse del Paese, lo è, come l'Umbria. Vedete anche in questa
materia che ci riguarda, noi siamo andati a scavare nella storia.