Cioè la democrazia cristiana non ha più diritto di proporse come partito che ha il monopoglio
anche simbolicamente della fede religiosa in questo Paese.
Domani sera abbiamo Donnarevole Forlani e quindi sarà modo di tornare anche su questo
tema.
Intanto io ringrazio Donnarevole Occhetto e i colleghi che hanno partecipato, vi ringrazio
naturalmente molto tutti voi per l'attenzione e vi ricordo che domani sera, alla stessa
ora su Rai 1, 22 e 15 sarà la volta del segretario della DC.
Grazie e buonanotte a tutti.
Buonasera, è la conferenza stampa del Partito Socialista di Unità Socialista con il suo
segretario politico onorevole Bettino Craxi che vedete al centro di questo tavolo, buonasera
onorevole Craxi, che è accompagnato dal capo ufficio stampa del partito Luigi Genise che
è il punto di riferimento al via del corso per i giornalisti parlamentari.
Buonasera Genise.
A fare le domande durante questa conferenza stampa della durata di 50 minuti 6 colleghi
giornalisti.
Alla mia destra Guido Gentili, capo della redazione romana del Corriere della Sera, Sandro Petrollini
del Quotidiano il Messaggero di Roma, Roy Gianni del Corriere Adriatico di Ancona e
dalla mia sinistra Daniele Protti del settimanale L'Europeo, Gianfranco Eminente dall'Agenzia
di Informazione AGI, meglio conosciuta come Agenzia d'Italia e alla mia sinistra il
direttore della Gazetta del Sud di Messina Nino Calarco.
Buonasera e benvenuti a tutti.
Prima di cominciare col giro di domande ricordiamo che nel 1987 il Partito Socialista ottenne
alla Camera 5.501.686 voti, lo vedete alle mie spalle, pari al 14,3% per 94 seggi divenuti
poi nel corso della legislatura 100 per il passaggio di alcuni deputati nelle file del
Partito Socialista.
Al Senato avevo ottenuto sempre alle ultime politiche 3.535.457 voti, pari al 10,9% per
36 seggi divenuti poi nel corso di quest'ultima legislatura 45.
Ecco, prima di passare alle domande, formulo io una rapida domanda per essere anche di
esempio ai colleghi giornalisti.
Onorevole Craxi, in queste elezioni che sono caratterizzate da una larghissima presenza
di nuove liste si è parlato poco ad esempio di temi come costruire un futuro di lunga
scadenza oppure del grande progetto europeo nel quale rischiamo di restare ai margini.
Si è invece molto parlato, si è molto detto, della intenzione di voler dare una spallata
al cosiddetto palazzo non per sostituirsi alla guida del governo ma per fare una opposizione
concreta o alternativa.
Ecco, come mai questa linea secondo lei?
Ciò che mi ha colpito molto nel corso della campagna elettorale è che tutto un certo
numero di partiti, una lunga lista di partiti si presentano nella competizione e chiedono
voti per fare l'opposizione, non chiedono voti per governare, la dialettica è completamente
distravolta rispetto ad altre democrazie parlamentari del mondo dove l'opposizione si presenta
in competizione elettorale e dice tu hai governato male, te ne devi andare, io verrò al tuo
posto a governare, no qua dicono tu hai governato male, stai dove sei, rafforzateci perché
dobbiamo fare l'opposizione, questa è una delle tante anomalie del nostro sistema che
si ripete e che questa volta sia accentuata perché la lista dei partiti che annunciano
la loro opposizione si è allungata.
Guido Gentili, Corriere della Sera.
Restiamo su questo tema, volevo chiederle, il capo del governo, il senatore Andreotti,
fa riferimento negli ultimi tempi a ipotesi di svolte autoritarie e all'avvento di possibili
curatinai, però anche lei da alcune settimane nel piano della campagna elettorale parla
sempre più diffusamente del rischio di svolte a destra e bolla con il termine di sfascismo
le varie opposizioni siano quelle che lei ha chiamato gli scamiciati o quelle delle opposizioni
in doppio petto, ecco non crede che però le ragioni di critica e di protesta siano
molte e in molti casi anche più che giustifichete.
Io non ho parlato ne del pericolo di una svolta autoritaria ne del pericolo di una svolta
a destra, quello che osservo innanzitutto nel panorama europeo e poi in quello nazionale
osservo che hanno preso corpo e fiato espressioni, fenomeni che sono collocabili in un ambito
di destra, naturalmente nel panorama europeo assumono una caratteristica diversa a seconda
dei paesi, se voi osservate ci sono dei fenomeni di destra che sono quelli classici, una destra
tradizionale classica con le sue tematiche ben conosciute, in tanuni casi assistiamo
alla riesumazione di miti e di simbologie del passato, delle tradizioni di destra e
vi comprese le peggiori, poi fenomeni di un certo populismo demagogico, cioè di estremizzazione
della protesta, in Italia si ricongiunge anche a una rivendicazione di identità regionale
spinta ai limiti quasi estremi, sono fenomeni sorprendenti devo dire la verità, io li guardo
con una certa sorpresa e anche con una certa preoccupazione, non perché penso che possano
rovesciare i sistemi democratici, però rifletto sul fatto che mi pare strano che questa Europa
occidentale nel momento in cui il suo sistema appare come straordinariamente estremamente
migliore di quello che lo fronteggiava dopo la catastrofe del sistema comunista, debba
essere pervasa da queste forme di fanatismo, di nevrosi che assumono caratteristiche di
destra, questo avviene anche nel nostro Paese e avviene nel fenomeno del leghismo e degli
imitatori più o meno eleganti del leghismo. Direttore della Gazzetta del Sud, Nino Cavarchi,
se io vorrei cominciare, non per piageria, io sono uno che mi ritengo fuori dal coro,
con il ricordo di suo padre che è scomparso nei giorni scosti, mio con cittadino, perché?
Perché è stato uno di quei meridionali che negli anni 30 hanno lasciato la Sicilia e
sono andati a Milano e all'indomani del 25 aprile è stato nella classe dirigente
di cui i lombardi hanno avuto bisogno, uno dei milioni di meridionali che hanno fatto
grande, prospera quinta potenza del mondo questitale.
Assistiamo adesso a questo leghismo che non è soltanto delle leghe, è un leghismo anche
trasversale nei partiti nazionali, nonostante questi partiti nazionali sanno che se sopravviveranno
con una certa percentuale lo debbono al voto del Sud.
Le chiedo, ho letto recentemente che qualcuno attribuisce la mancata volontà delle riforme,
le riforme istituzionali ed elettorali, credo che possa fare un'analogia, e cioè sono
come il ponte sullo stretto, appena si arriva in direttura d'arrivo per un progetto ne
sascono altri alternativi per non fare niente. Quale riforme lei proporrà nella nuova legislatura
e con chi? Se ti riferisci alle riforme istituzionali,
io prima osservo che nel corso di questo dibattito elettorale se ne è fatto un gran parlare,
ma io per primo non ho capito di quali riforme si trattasse, perché sono sempre state trattate
in termini molto generici, si faceva riferimento alle riforme istituzionali, a questa panacea
che ad un certo punto dovrebbe arrivare e risolvere tutti i nostri guai e malanni, e
quindi il dibattito è diventato sterile, difficile da afferrare. C'è un grande numero
di riforme che possono e debbano essere fatte, legislative, amministrative, istituzionali,
costituzionali e regolamentari. In due minuti e mezzo non sarei in condizione di esporle,
ne faccio una rapidissima sintesi, io penso che si possa rapidamente e subito cominciare
ad attuare quelle riforme che riguardano la stabilità dell'esecutivo, la formazione
del governo, i criteri di formazione del governo, i poteri del Presidente del Consiglio, la
stabilità dell'esecutivo. Poi sarebbe buona cosa che il Parlamento
mettesse mano alla riforma di Semedesimo, correggendo un bicameralismo perfetto che
ha fatto troppe volte del Parlamento italiano il tempio della lentocrazia, del dominio della
lentezza. Poi bisogna mettere mano a un grande decentramento dello Stato, lo Stato fatica
all'affanno, non riesce a tenere il passo con i problemi di governo, di amministrazione,
di una moderna società industriale che è sempre più complessa, sempre più articolata,
quindi io penso che si dovrebbe realizzare una seconda fase del decentramento dello Stato
verso le Regioni e verso gli enti locali. Infine penso che bisognerebbe attuare un
processo di delegificazione, e cioè dire in Italia se lei vuole cambiare il colore
della divisa dei pompieri deve fare una legge, mentre bisognerebbe potere decidere senza
bisogno sempre di dover ricorrere ad una legge e quindi aumentare la sfera dell'intervento
amministrativo. Se si potessero fare già queste cose faremmo
il passo in avanti, unitamente poi a un'ulteriore modernizzazione della pubblica amministrazione
e un'organizzazione più efficiente dei suoi servizi.
Lungo questa strada io penso che la legislatura, se sarà una legislatura di stabilità e di
buon governo, tutto questo potrà essere realizzato. Sandro Petrollini, il messaggero.
Onorevole Craxi, c'è una grande novità in questa campagna elettorale. Il PRI è
diventato uno dei principali accusatori dell'ADC e del PSI, eppure i Repubblicani fino a pochi
mesi fa erano nella maggioranza. Secondo lei qual è il vero motivo che ha indotto
la Malfa ad uscire allora dal governo, 8 mesi fa circa, e ritiene possibile dopo questo
scontro durissimo che è nato la ripresa della collaborazione con i Repubblicani oppure tutti
i ponti sono saltati tra il PSI e il PRI? Io dico quello che vedo. Ho letto che i Repubblicani
ritengono di poter fare un governo, se non ho capito male di guidarlo anche, dal quale
siano estromessi i socialisti e i democristiani ai quali viene offerta la possibilità di
sostenere dall'esterno questo governo. Mi domando quale maggioranza dovrebbe sostenere
un governo di questa natura? Ho fatto un rapido giro di orizzonte e bisognerebbe costituire
per rendere concreta questa ipotesi politica una maggioranza che comprenda fini, bossi,
occetto, rifondazione comunista e non basterebbero e quindi bisognerebbe recuperare magari i
liberali e i social democratici, insomma una cosa che non sta in piedi, una cosa che non
sta in piedi. Qui per il momento siamo, se non ho capito male, e io quindi ho poco da
dire se non quello che ho detto. Gianfranco é eminente. Onorevole Craxi, nella Babbè
del linguaggio di questa campagna elettorale, gli additti ai lavori ma anche gli elettori.
I normali elettori hanno colto diverse sintonie tra lei e alcuni esponenti della DC come
Andreotti e Forlán, l'obiettivo della stabilità di un governo forte, di una maggioranza consistente.
I suoi avversari pensano e dicono e scrivono che questa sintonia potrebbe essere sostenuta
dalla legittima aspirazione, anche dalla concreta speranza dell'onorevole Craxi di andare a
Palazzo Chigi. Lei ha parlato di senso di responsabilità quando ha detto che impegnandosi
prima del voto a collaborare, a voler collaborare ancora con la DC. Ecco, in questo senso di
responsabilità, in questa anticipazione di volontà di dialogo con la DC, pesa o non
pesa la titolarità di Palazzo Chigi? Lei sa che io a Palazzo Chigi ci sono già
stati. Io ho fatto il Presidente del Consiglio per quasi quattro anni in questo Paese, non
è per me quindi, non è un'ambizione insoddisfatta. Io quello che penso è che bisogna riuscire
ad evitare che questa confusione determini uno stato di cose precario, determini un vuoto,
dia vita a uno di quei tormentoni politici che abbiamo visto altre volte, perché considererei
tutto questo qualcosa assolutamente contrario agli interessi del Paese. Per questo io parlo
della stabilità e naturalmente mi sono posto fin dall'inizio il problema con chi era possibile,
sarebbe stato possibile e sarà possibile organizzare una maggioranza. Tutti hanno di
conto il panorama attuale degli schieramenti partitici e delle formazioni in campo. Noi
non saremo in condizione di organizzare una maggioranza prescindendo da un negoziato iniziale
con la democrazia cristiana. Partendo da questo e ad associando altri partiti si può immaginare
di organizzare una maggioranza. E' praticamente impossibile allo stato delle cose ipotizzare
una maggioranza diversa. Io ho ritenuto di dirlo apertamente agli elettori e alle elettrici
perché in questa confusione almeno si abbia un punto di riferimento da giudicare. Poi
non so fino a che punto ci troveremo d'accordo e se ci troveremo d'accordo. Per esempio
sul concetto di stabilità. Io per stabilità intendo un governo che duri una legislatura.
Sul concetto di governabilità, e cioè a dire con quali uomini, con quali programmi e con
quali metodi si intende governare la fase complessa che avremo di fronte. Gli anni difficili
che si profilano di fronte a noi. Io mi auguro che sia possibile trovare le intese che sono
necessarie, perché il Paese ha bisogno di una situazione politica posta in condizione
di decidere. Di governi che possano decidere, che possano essere autorevoli, che possano
essere sorretti in Parlamento da maggioranze sufficientemente compatte. Tutti questi sono
speranze e buoni consigli. Mi auguro che si possa tutto questo tradurre in realtà partendo
dal giudizio che gli elettrici daranno sulla situazione politica del Paese e dal loro voto
naturalmente del 5 aprile. Stabilità, onorevole Craxi, o continuità come invece ha detto
anche Forlani ultimamente. Riparto da un'osservazione del ministro degli esteri De Michelis che parlava
appunto che in questa campagna elettorale si parla troppo poco di Europa, di come vogliamo
andare in Europa, che siamo ancora molto indietro. Bene, non c'è tempo per referendum, non ci
sono passi falsi da fare, c'è solo da impegnarsi tra il 1993 e il 1997 per entrare in Europa
e quindi bisogna battere quelle forze che frenano questo percorso.
Ora, premesso che chi governa ha comunque responsabilità normalmente anche in cosiddetto
regime di consociativismo, a questo punto l'interrogativo è non è la responsabilità
dei governi predisporre la strada verso l'Europa per il 1993 e ovviamente entro il 1997 e quindi
le maggiori responsabilità non sono affidabili a questo punto alla democrazia cristiana e
al partito socialista che fino a questo momento hanno governato.
Innanzitutto non credo al fatto che noi dobbiamo stabilire un messo assoluto tra stabilità
e continuità, un certo numero di cose deve essere cambiato, innanzitutto bisogna fare
un nuovo governo, non credo che il nuovo governo sia diretto ancora dall'omorevole Andretti,
non mi pare che ci sia un problema di questa natura, dovremmo fare un nuovo governo, possibilmente
mettere anche in campo una compagine nuova, dovremmo fare una riconsiderazione dei programmi
alla luce della situazione che sia venuta complicando ed aggravando, mi riferisco alla
situazione economica, insomma dovremmo compiere un certo rinnovamento, questo è quello che
penso, poi possiamo fare un bilancio di ciò che è successo in questi anni, di ciò che
di buono è stato fatto e delle occasioni che sono state mancate o dei ritardi che si
sono accumulati, questo per onestà lo si può sempre fare, non tutto è filato per il meglio
come si dice, ciò non di meno noi siamo perfettamente in condizione se non ci facciamo lo sgambetto
da soli di superare le difficoltà del momento e questo deve avvenire nel corso della seconda
metà del 92, di modo che si possa stendere poi con un respiro più ampio l'uomo e il
lungo il 93, sicché si possono vedere bene i segni di una ripresa dell'economia del paese,
se questo non dovesse avvenire, io temo che nel 93, alla fine del 93, noi faremo dei
pessimi conti soprattutto nel campo dell'occupazione, noi torneremo a conoscere in dimensione grande
la disoccupazione. Penso perciò che quanto sia necessario ed urgente chiarire la situazione
politica e mettere in campo un'efficace azione di governo.
Daniele Protti, concludere il primo giro.
Si parla molto in questo periodo di un problema, non si sa bene se la maggioranza uscente,
il quattro partito, alla prova delle urne, poi avrà ancora i numeri per fare un altro
governo. Ecco, proviamo ad ipotizzare che i quattro partiti dell'attuale governo il 6
aprile non avranno la maggioranza. Quali sono le forze rispetto alle quali lei, il segretario
del partito socialista, pensa che si possa fare un tentativo per coinvolgerle? Il PDS,
il Partito Repubblicano, Pannella, se sarà letto. Ecco chi? Chi sarà la ruota di scorta
della nuova maggioranza se questa maggioranza non avrà il 51%?
Io fin dall'inizio quando mi hanno posto il problema della maggioranza ho sostenuto
diciamo questa linea. Noi siamo disponibili a negoziare con la democrazia cristiana la
formazione di una maggioranza e con quant'altro i partiti si dichiarino disposti a collaborare,
e cioè dire una formula che si manteneva aperta. Io questo l'ho sostenuto fin dall'inizio,
quindi non so se i quattro partiti che compongono l'attuale maggioranza la riavranno o meno,
in ogni caso non cambio la formula. I partiti che dichiarassero di essere disposti a collaborare
metteranno in campo le loro condizioni e io sono dell'opinione che debbano essere valutate
con assoluta obiettività e serenità. Quindi vedremo quali sono i partiti che si dichiarano
disposti a collaborare. Allo stato delle cose forse io sono un po' distratto nel senso
che in tutta questa Babilonia della campagna elettorale qualche cosa mi è sfuggito, ma
dei partiti che attualmente sono all'opposizione non ricordo una posizione, una dichiarazione
in questo senso di disponibilità aperta a collaborare con i partiti dell'attuale maggioranza.
Ho colto i segni di una disponibilità eventuale, di una disponibilità potenziale, di una disponibilità
ambigua per dirla con i termini più esatti, ma di tutto questo vedremo un po' meglio
dopo le lezioni di cosa si tratta. La mia è una posizione aperta al dialogo e alla
collaborazione. Facciamo un secondo giro di domande con domande
rapide possibilmente. Calarco? Onorevole Crax, la complessità della prima
domanda non le ha fatto rispondere sul primo punto la domanda stessa. Questo leghismo che
passa anche attraverso i partiti nazionali, lei sa l'alta velocità si ferma a battipaglia,
la Messina Palermo autostrada che non si completa da vent'anni, quello spaccio della Salerno
Reggio Calabria e tante altre cose, non mi sono fermo su pote sullo spieto sennò farete
in atto di ufficio in questo momento, ma che cosa si ripropone lei nel programma che sottoporrà
gli altri partner del quattipartito, del pantapartito? Tanto che il 23 aprile dovete
elegire anche il Presidente del Senato, quindi una disponibilità di qualche partito che
fa l'opposizione, puntellare il quattipartito ci sarà, perché il 23 aprile sapremo la
verità su questo. Quale è il programma per il mezzogiorno del Partito Socialista Italiano?
Le dico subito, io penso che per aiutare l'economia nel suo insieme a rientrare in un circolo virtuoso,
a ricollocarsi sui binari della espansione, dello sviluppo dai quali è uscita, tra le
cose occorre introdurre dei fattori di stimolo che disponiamo e sono la realizzazione di
grandi programmi di opere pubbliche e di modernizzazione di grandi retti e di servizi pubblici e quindi
possiamo immaginarci, opere pubbliche che possono essere realizzate tanto al nord quanto
al sud, dai trafori alpini che possono ricongiungere ai paesi dell'Europa, al grande ponte che
deve ricollegare la Sicilia al continente, al treni ad alta velocità di cui dispone
già la Germania e la Francia di cui non dispone l'Italia, al completamento della
rete di metanizzazione, alla necessità di chiudere un buco nero che sta nella realtà
italiana, quinta potenza industriale del mondo, quando viene l'estate alcune nostre
regioni non hanno l'acqua e quindi il completamento della rete idrica, dobbiamo anche modernizzare
la rete di distribuzione dell'energia elettrica e creare altre centrali di produzione, modernizzare
il sistema delle telecomunicazioni, modernizzare e completare e rinnovare il sistema di trasporto,
abbiamo problemi che riguardano poi i sistemi aeroportuali, portuali, interportuali, insomma
un complesso di azioni che da un lato sono necessarie per modernizzare il Paese e quindi
anche nelle zone meridionali del Paese e dall'altro costituire uno stimolo al sistema produttivo
italiano nel suo complesso. Faccio notare che una gran parte di queste opere già sono
finanziate, progettate e parte addirittura in cantiere, ed altre sono in via di progettazione
ed altre solo ancora in alto mare, ma tutto questo può essere fatto se acceleriamo i tempi,
acceleriamo le procedure e decidiamo che invece di 25 timbri ne bastano 3 soli, prendiamo
delle decisioni di semplificazione di questa natura e utilizziamo il bene, il tempo di
cui disponiamo, in 4 anni, in 5 anni un Paese moderno che conosce le tecnologie più avanzate
e che conta sulle capacità umane tra le più straordinarie del mondo può fare miracoli.
Gentili. Ulovole Klaxi, lei ha fatto campagna elettorale negli ultimi tempi e soprattutto
a Milano, dove sul partito socialista si è abbattuto lo scandalo del Presidente del Più
Albergo Trivuzio, Mario Chiesa, che è finito in carcere per una questione di tangenti.
Chiesa è stato espulso dal partito e lei stessa ha definito Chiesa un Mariolo. Ecco, le chiedo,
ma ci troviamo di fronte, diciamo così, nel PSI, come in tutti gli altri partiti,
a una diffusione di singole mele-marce o piuttosto non ha la sensazione, come forse ha la sensazione
dell'opinione pubblica, che è caduto, diciamo, il muro dell'ideologia e della lotta politica
tradizionale, ci si aura una forte tendenza dei partiti o pezzi dei partiti a trasformarsi
in veri i propri comitati d'affari.
Sì, intanto mi preme di chiarire bene, per l'informazione sua e di tutti, che problemi
di questa natura non hanno mai investito nel corso di tutta la mia vita la mia persona
e non hanno mai investito la mia gestione, ormai lunghissima, nazionale del Partito Socialista.
Ci siamo trovati invece di fronte a una serie di casi periferici, di malcostume e di corruttela
che complessivamente non raggiungono un tasso superiore a quello di altri partiti, che sono
uno degli aspetti della degenerazione del sistema dei partiti, sono uno degli aspetti
di un problema antico, cioè un problema antico della corruzione nella politica.
Ora si sono moltiplicati questi fatti e ognuno si guardi in casa propria, con serenità ed
onestà e non conduca campagne di speculazione sulle disgrazie degli altri, perché quello
che è avvenuto a Milano io la considero una disgrazia che è capitata a me, ma detto questo
io osservo che un sistema politico in cui la corruzione dilaga finisce con essere un
sistema marcio che verrà travolto, un sistema politico che sano è in condizione di affrontare
i fenomeni di questa natura, di rimuovere le parti infette, di rigenerarsi, di trovare
in se stesso i fattori che gli consentono di essere un sistema valido. Io penso che
il sistema italiano che presenta questi aspetti degenerativi non è giunto al punto in cui
debba crollare sotto il peso dei medesimi.
Daniele Parotti.
Mi scusano, però fa un po' impressione, ormai a questo punto della campagna elettorale
senti parlare un po' tutti, lei l'ha appena fatto, della degenerazione del sistema dei
partiti, cioè tutti sono contro la partitocrazia, tutti sono contro la degenerazione peggiore
dei partiti. Ecco però, ricordiamoci che non è esatto.
Non c'è nessuno che non si raccordo, lei l'ha appena detto?
No, io sono contro le degenerazioni del sistema dei partiti, ma ho appena detto che ritengo
che il sistema dei partiti mantenga una sua validità e non è affatto provato che ormai
sia un sistema marcio da spazzare via. Anche qualora lo fosse, qualcuno dovrebbe cominciare
a farci intravedere con quale sistema e con quale uomini non si vuole sostituire.
Reducendo le circoscrizioni elettorali.
Scusa?
No, per carità.
Per chiarire, ci mancherà.
Io volevo arrivare a dire questo, se più o meno c'è un discorso abbastanza generale
contro i difetti della partitocrazia, però resta il fatto e storia che democrazia cristiana
e proteo socialista governano insieme da una trentina d'anni. Ecco, qualche errore
e qualche autocritica l'avranno pur da fare a democrazia cristiana e proteo socialista
se c'è soprattutto al nord una protesta che avanza, che si è diffusa e, lo ricordava
lei prima, il fenomeno delle liste che si moltiplica non è anche espressione di questo
malcontento. Ecco, io non le chiedo di precisare quali sono gli elementi di autocritica del
credibilità, per far sì che l'elettore deluso, arrabbiato, possa dire, beh, d'accordo,
questi mi promettono qualcosa che è convincente.
Beh, nel corso di questi anni, salvo un rallentamento del cammino che è avvenuto nel corso degli
anni. Noi eravamo alle prese con uno sconquasto interno che aveva creato stagnazione e ne
siamo usciti. Siamo saliti rapidamente nella scala dei grandi paesi industriali del mondo.
Eravamo un paese in cui scorazzava il terrorismo e lo abbiamo tolto di mezzo. L'Italia ha continuato
a progredire e oggi naturalmente si trovano alle prese come tanti paesi con problemi nuovi.
Il primo è quello di riprendere il suo sviluppo, il secondo è quello di schiacciare una criminalità
che sta infestando il paese, soprattutto in quattro regioni meridionali, il terzo è
di metter mano a una buona riforma delle istituzioni, il quarto, ridefinire i confini e l'efficienza
dello stato sociale. Lungo questa strada ci si è già mossi, non è che si parta da zero.
Probabilmente, naturalmente, facendo il bilancio di un decennio, e io questo posso fare non
di più, di dieci, quindici anni, naturalmente troveremo una serie di errori, una serie di
cose che potevamo fare che non si sono fatte, questo è molto probabile, però se lei mi
consente io il bilancio della mia vita lo farò più avanti, per vedere dove si è sbagliato
e quali sono state le possibilità non utilizzate. Adesso guardo a quello che abbiamo da fare
e che sta sul tavolo, e le cose a fare sono tante, e mi auguro che ci si consenta di poter
collaborare in modo tale da poterne risolvere almeno una parte. Ecco, vorrei fare una domanda
io, non le vuole craxi, in questa campagna elettorale, solo uno spot elettorale riporta
quello che è stato il suo governo, lei accennava all'inizio la sua presenza allora a Palacio
di Liggi dall'83 all'87, l'inflazione calò dal 16 al 4%, si ebbero dei successi anche
nel campo del terrorismo, nel campo della produzione, il made in Italy vedi se, perché
si ha tanta difficoltà da parte dei mass media da riconoscere spontaneamente questo dato
e vengono portati alla ribalta invece altri dati meno significativi, che interpretazione
hai detto? Non facciamo come quelli che dicono i politici, ce l'abbiamo coi politici, perché
ci sono politici e politici e così come ci sono giornalisti e giornalisti e ci sono
media e media come ci sono vescovi e vescovi, quindi dovremmo vedere chi, chi dei media
è particolarmente dedito alla deformazione della verità, chi è particolarmente dedito
allo scandalismo diffamatorio di chi dei media ha delle tesi, ragiona a tesi e quindi preferisce
mettere in secondo piano le informazioni e i dati della realtà, quindi naturalmente ci
saranno dei media che hanno questo cattivo vizio e ce ne saranno altri, sicuramente ce
ne sono altri che non ce l'hanno fortunatamente e quindi non generalizziamo. Sandro Petrollini
è il messaggero. E ci sono anche industriali e industriali. Esattamente stavo per dirlo.
Una parte del mondo industriale, in particolar modo del nord, auspica un voto di protesta
con molta chiarezza, talvolta dalle leche e alla malfa, ma perché sono così inquieti,
arrabbiati questi settori dell'imprenditoria soprattutto lombarde, proprio loro che in
meno di altri hanno di che lamentarsi? Lombarda e non lombarda, per la verità. Io penso
a questo, le dico subito, trovo incomprensibile l'atteggiamento di alcuni grandi gruppi che
probabilmente fanno dei disegni di potere molto velleitari. Hanno pensato che questo
fosse il momento di tentare di dare una spallata, di indebolire ulteriormente il sistema politico
in modo da crescere la propria influenza. Non saprei dire esattamente, però vedo come partecipano
e alimentano le campagne di qualunquismo. Ci sono gruppi che lo fanno facendo il verso
all'opposizione di sinistra e ci sono gruppi che lo fanno facendo il verso all'opposizione
di destra. E poi ci sono gruppi che avendo più di un giornale fanno entrambe le cose.
Allora io tutto questo lo considero francamente tutto sommato un po' poco serio. I grandi
disegni dello Stato che hanno avuto anche al di là di ciò che si doveva fare. Desercitano
talvolta un'influenza già oggi più grande di quella che dovrebbero avere. Che cosa loro
se li propongano rendendo torbi dalla situazione politica è difficile da dire. Io penso e
credo, a tutto un altro grande settore del nostro sistema industriale, del nostro sistema
delle imprese industriali ed agricole, le medie e le piccole, il grande mondo dell'artigianato,
del terziario e del terziario avanzato che costituisce il più grande patrimonio e la
più grande forza del tessuto economico del nostro Paese. Quindi non riduciamo tutto a
quelle semplificazioni. Di interlocutori ce ne sono molti, anche nel mondo produttivo
ed industriale. Le azioni di alcuni gruppi o di parti di esse che abbiamo visto in questa
campagna elettorale probabilmente avranno un risultato limitato per non dire un'accocciente
delusione. Mancano dieci minuti al termine della conserenza stampa. Vediamo di dare
un'accelerata a Gianfranco Eminente. Onorevole Klaxi, ci sono interlocutori e interlocutori
anche nel PDS visto che stiamo facendo queste distinzioni. Volevo chiederle cosa c'è che
non va nei rapporti tra queste due grandi forze di sinistra in Italia? Lei ha detto
che è stata una storia piena di ferite ancora aperte e recentissimamente ha anche detto
che nel PDS o negli ex comunisti ci sono dei lupi che hanno perso il pelo ma non ancora
il vizio. Ora il pelo è chiaramente identificabile forse nel nome cambiato nella quercia ma
questo vizio che impedisce un dialogo tra il PSI e il BPS qual'è esattamente? Per anni
si è seminata ostilità, aversione, denigrazione, persino odio nei nostri confronti e nei confronti
della mia persona, tutto questo è molto difficile da rimuovere, questo ha lasciato dei segni
e credo che la situazione naturalmente sia rigida anche in ragione della competizione
elettorale. Qui però vengono compiuti degli errori, si è dichiarato che noi siamo il
demico da battere, questo è un grande errore perché innanzitutto di questi tempi i comunisti
possono pensare a tutto gli ex comunisti o i post comunisti o i super comunisti insomma
di varie espressioni possono pensare a tutto meno che a sconfiggere noi perché noi non
verremo sconfitti. In secondo luogo contiene un altro errore perché ci tratta da nemici
e noi nemici non siamo. Il terzo è che mentre si fa la faccia feroce nei nostri confronti
non ci si accorge che alle spalle almeno quattro formazioni politiche, politiche, politiche
che si collocano sul versante della sinistra stanno pescando a piene mani nell'elettorato
comunista, che si collocano sul versante della sinistra o del destra a sinistra, almeno quattro
formazioni politiche stanno pescando a piene mani nell'elettorato comunista. Ad ogni modo
dopo le lezioni di fronte ai problemi del futuro io spero che si ragioni guardando al
futuro, guardando all'idea che noi abbiamo messo sul tavolo e che abbiamo messo persino
nel simbolo tanto la riteniamo importante perché abbiamo visto che è cambiata un'epoca
della storia ed è per questo che noi l'abbiamo messa nel simbolo, l'unità socialista ed
è un problema che sta all'ordine del giorno della politica e della storia. Poi come sapete
come tutti sappiamo la storia e la politica vanno avanti con le gambe degli uomini, con
la loro volontà, con la loro intelligenza, con la loro capacità di comprendere i problemi,
di anticiparli, di governare le passioni e di eseguire delle strade che lasciano, che
siano strade maestre. Io su tutto questo naturalmente non posso prevedere nulla, posso solo augurarmi
che il tema dell'unità socialista possa progredire perché progredendo e raccogliendo tutte le
strade, quindi gradualista si potrebbe dar vita in Italia ad una formazione, ad una
associazione che rappresenterebbe la prima forza politica del Paese. Tutto questo però
è molto lontano, purtroppo nella vita nostra e nella storia è molto più facile dividere
e distruggere che non costruire e unire e tuttavia non ci si deve rinunciare. Con la
tua domanda Rai Giani chiudiamo il secondo giro. Io chiuderei quindi tornando al problema
della degenerazione, come dicevamo, la serie di esempi che lei aveva fatto sulle grandi
opere pubbliche necessarie, non credo che resteranno in delle chimiere se prima di queste
non si ponga mano appunto alla ristrutturazione dell'amministrazione dello Stato, alla riforma
delle istituzioni. Che cosa serve parlare per esempio di tecnologia e di ammodernamento
finché per esempio esistono ancora delle normative, mi riferisco a quelle delle edilizie
in particolare in Europa, che ancora non sono adeguate a quelle europee, che non garantiscono
trasparenza negli appalti pubblici? Per esempio, persiste ancora il meccanismo perverso delle
concessioni, dei piani di ricostruzione, Irpinia, Ancona, Lampedusa, ecco tra l'altro ci sono
anche delle inchieste della magistratura a questo riguardo. Credevo di aver già risposto
su questo punto, enunciando la teoria dei tre timbri al posto di 25, se noi potremmo mettere
solo tre timbri per ottenere lo stesso risultato per il quale oggi ne occorrono 25, e cioè
semplificando le procedure, eliminando tutte quelle farraginosità e complicazioni che rendono
la vita difficile soprattutto a quelli che vogliono lavorare e produrre e realizzare
rapidamente, credo che noi avremmo fatto un grande balzo in avanti sulla strada della modernizzazione.
Tutto questo si può fare. Io trovo veramente straordinario che non si capisce bene per
gli eccezionali perché si possono adottare procedure eccezionali, il caso dei campionati
del mondo di cancio. I campionati del mondo di cancio sono stati un'occasione attraverso
la quale sono state adottate delle procedure che hanno consentito di costruire strade,
svincoli, alberghi, sistemazione di vario genere oltre che gli stadi più belli del
mondo. Mi domando se sulla medesima strada, facendo diventare normale quello che si considera
eccezionale, non si possa costruire quello di cui abbiamo bisogno, che sono tutte le
cose che ho detto più un certo numero di case nelle aree calde. È una cosa che, anche
se mi lascia sempre molto perplesso, è cioè dire come mai non siamo ancora riusciti e
non riusciamo a costruire nelle aree calde, che sono un certo numero fortunatamente limitato,
un buon numero di alloggi in modo da calmirare il mercato, da ridurre il fabbisogno e da ridurre
la povertà di chi si trova senza casa o vive in condizioni molto disagiate. È un problema
giustamente, come lei dice, non di grandi riforme delle istituzioni, di semplificazione di
procedure e di diverse procedure. Io penso che questo si possa fare. Nel programma nostro
c'è un capitolo procedure. Poco più di due minuti, forse c'è tempo per una battuta,
gentili. Una domanda a flash, facciamo un'ipotesi. Il quadri partito ottiene il prossimo 5 aprile
la maggioranza, ma all'interno di questo successo del quadri partito si esce sconfitto,
o quantomeno un po' ammacchato. Cosa farebbero i socialisti e lei personalmente? Se il partito
socialista dovesse essere sconfitto alle elezioni, non sarebbe in condizione di assumersi
le responsabilità di governo. Non potrebbe che trarne le conseguenze sia il partito socialista,
sia i leader che lo ha guidato in una battaglia, che ha perso. Quindi questo deve essere assolutamente
chiaro, perché appartiene ad una buona regola. Naturalmente io mi auguro che non sia così,
e penso che non sarà così. Protti. M. Craxi, poniamo che il 4 luglio Bettino Craxi è a
pazzo Chigi. Quale presidente della Repubblica amerebbe avere al Quirinale? Uno sul tipo
di Cossiga o sul tipo di Pertini? Non è un problema di amore. No, quale preferirebbe?
Come mi fa la domanda? Pertini era per me una specie di padre e nonno. Un picconatore o no?
Cossiga è un amico? A modo suo Pertini era anche lui un picconatore, a modo suo. Bene vedremo
anche questo, quello avvicinarsi del mese di luglio, rifletteremo anche su questo punto.
Grazie onorevoore Craxi, noi ci fermiamo qui. Termina qui la conferenza stampa del partito
socialista con il segretario politico Bettino Craxi. Ringrazio i colleghi per le domande
che hanno rivolto, ringrazio voi che ci avete seguito fin qui e vi do appuntamento a domani
sera alle 22 e 15 sempre su Rai1 per la conferenza stampa del PDS. A voi tutti, grazie e buona serata.