Compagni e compagni elettrici ed elettori di Roma e del Lazio,
Siamo ormai giunti nell'addirittura finale di questa campagna elettorale anticipata e
io faccio tappa a Roma dopo un lungo giro d'Italia e sono ancora molto sorpreso del
fatto che nel corso di tutta questa campagna elettorale, a contestare le accuse e gli argomenti
delle opposizioni di questi quattro anni, io mi sono praticamente trovato da solo. Pochi
esponenti della coalizione che ha governato il Paese nel corso di questi anni si è ricordato
d'averlo fatto e pochi si sono occupati di illustrare all'opinione pubblica del Paese
i risultati cui si è pervenuti. Riflettendo su questo atteggiamento delle forze politiche
della coalizione di maggioranza che poi si è disintegrata, si può capire bene anche
lo stato d'animo sofferente con il quale soprattutto la democrazia cristiana hanno
partecipato all'esperienza di questi anni. Non ne hanno parlato loro di fronte agli
italiani di questi quattro anni e però lo faccio io, desidero parlare di questi quattro
anni e desidero parlare degli anni che abbiamo di fronte e che dovremo percorrere dopo il
Paese. La gran parte di voi, non i ragazzi di 18 anni che votano per la prima volta e
le ragazze che quattro anni fa avevano 14 anni e si occupavano certamente d'altro,
ma la gran parte di voi ricorderà la campagna elettorale dell'83 che non è così lontana.
Nel 1983 noi ancora una volta fumo messi, come ci capita sovente, sul Banco degli Accusati
e non avevamo nessuna colpa, però eravamo imputati di essere inaffidabili e cioè un
partito che non sarebbe stato capace di mettere mano in una difficile crisi economica che
bisognava affrontare con la mano dura, dicevano. Qualcuno si spinse a dire, parafrasando o scimbiottando
il Winston Churchill della seconda guerra mondiale, che bisognava spremere le lacrime
e il sangue per risanare l'economia. Io ricordo che nelle piazze facevo eco e dicevo sì,
le lacrime e il sangue degli altri, ed effettivamente l'economia era in pezzi. Quattro anni fa l'inflazione
galoppava di poco al 18% del 20%, lo sviluppo italiano era uno sviluppo zero o al 18% dello
vero? Il deficit pubblico nei due anni precedenti si era praticamente raddoppiato, la condizione
generale del Paese era una condizione di sfiducia e di disorientamento, e in quel clima era
facile per i demagoghi di destra suonare la campana della paura e dell'allarme per tentare come tentarono
di creare una condizione politica che consentisse l'emarginazione dei socialisti. Questa fu
la campagna elettorale del 1983, tentare di ridurre il peso dei socialisti e di emarginarli
perché considerati inaffidabili per il risanamento economico del Paese. Poi siccome il diavolo
ma non i coperchi, è successo che gli elettrici e gli elettori italiani rifilarono alla democrazia
cristiana la più clamorosa sconfitta di tutto il dopoguerra e a questi socialisti inaffidabili
e a loro ancora più inaffidabile il segretario del partito è stata affidata la guida del governo del Paese.
E noi abbiamo dimostrato contro i demagoghi di destra, è ben inteso contro i confusionari
di sinistra perché la sinistra italiana sarebbe assai più forte e conterebbe di più in Italia
se non fosse piena di confusionari. Contro i seminatori di sfiducia, contro la grande scuola
dei pessimisti e dei catastrofisti che sono una razza particolare, che per prosperare per stare in
buona salute hanno bisogno che le cose italiane vadano male, se vanno bene loro si sentono male.
Ebbene contro di loro noi abbiamo governato in questi anni e io per parte mia mi sono sforzato
di infondere fiducia nel Paese e di spargere ottimismo e l'ho fatto con grande volontà,
primo perché avevo fiducia nella possibilità dell'Italia di uscire dalla crisi senza ricorrere
a cure di cavallo e poi perché penso e penso sempre che nella vita di un uomo, nella vita
di una famiglia, come nella vita di una nazione la cosa peggiore è infondere sfiducia e l'ottimismo
è servito forse a qualche cosa, è servito ad aiutare i tanti che in questi anni hanno aiutato
il Paese a rimettersi in marcia, hanno aiutato il progresso italiano a segnare dei punti importanti,
hanno aiutato l'Italia ad uscire dalla crisi e questo ottimismo è stato oggetto di ironie,
persino di sberleffi, si parlava del mio ottimismo imbecile e i fatti hanno dimostrato che l'imbecile
non ero io. È difficile contestare che le cose non siano cambiate nel corso di questi anni,
è facile dimostrare che non sono ancora cambiate abbastanza, è difficile contestare che alcuni
problemi che ci pesavano addosso alla società italiana, a noi tutti e all'economia italiana
come dei macigni, siano stati risolti o avviati a soluzione, è facile dimostrare che la lista dei
problemi da risolvere è ancora lunga e la strada da percorrere è ancora lunga ed anche una società
come la nostra che è una società in fase di espansione ha ancora molti problemi da risolvere
e tuttavia amici di Roma e del Lazio, che vedo tanti compagni delle province di Roma,
eppure in questi anni sono serviti, innanzitutto abbiamo ridotto questa inflazione della quale
eravamo ossessionati, l'abbiamo ridotta di quattro volte, l'inflazione è una brutta malattia,
se mettete lì un gruzzolo di risparmio che vale 20 milioni, l'inflazione viaggia al 20%, in un anno
se ne mangia quattro e li distrugge. Abbiamo ridotto l'inflazione di quattro volte con il concorso di
fattori internazionali, ben si intende, ma anche seguendo delle politiche giuste. Lo sviluppo
italiano complessivo dell'economia italiana ha raggiunto in questi anni livelli che sono superiori
a quelli della Francia e della Germania, sono i più alti dell'Europa occidentale e che ci ha
consentito di superare nella scala dei valori mondiali l'Inghilterra. Il debito pubblico
è stato contenuto, non eliminato, ahimè nel corso degli anni sono stati accumulati tanti debiti
che ci vorrà del tempo per pagarli tutti e però abbiamo ridotto il deficit, abbiamo rovesciato
la tendenza e questo è un fatto molto positivo, senza ricorrere a un aumento della pressione fiscale.
Anzi semmai si sono restituite molte migliaia di miliardi al cittadino contribuente. Questo non
significa che il problema sia risolto, è un grande problema di cui bisogna sempre tener conto,
cioè il problema di una finanza pubblica squilibrata e di un grande debito che si è accumulato.
Vedete nel corso di questi anni abbiamo anche aiutato ad un cambiamento dell'immagine internazionale
del nostro Paese. Nostro Paese si era fatto una fama di Paese instabile, percorso da crisi
continue, un'area di rischio nel mondo europeo. L'immagine dell'Italia di oggi è molto cambiata,
è cresciuto il prestigio internazionale dell'Italia, è cresciuta la sua influenza,
sono cresciute le sue relazioni, perché abbiamo fatto contemporaneamente una politica di pace
di dialogo con tutti, di lealtà verso le alleanze del Paese e di difesa quando è stato necessario
della dignità e della sovranità nazionale.
Difficile contestare quindi l'Italia uscita dalla crisi, l'economia italiana è in forte ripresa
e ora dobbiamo guardare agli anni che abbiamo di fronte, dobbiamo guardare al futuro. I problemi
non sono più quelli di quattro anni or sono, sono diversi. Quattro anni or sono bisognava uscire
dal peggio, quando non si produce ricchezza, quando c'è crisi, quando i valori sono in negativo
è difficile pensare a risolvere tanti problemi, bisogna uscire da questa situazione e noi ci
siamo usciti. Adesso i problemi si presentano in modo diverso, c'è un'espansione, le aziende
hanno fatto e fanno profitti, persino le aziende di Stato che non vedevano i profitti da non so
quando hanno cominciato a rivedere profitti, non tutte, insomma si crea più ricchezza nel Paese e
il problema è quello duplice, da un lato di continuare e di sostenere questa espansione,
dall'altra interrogarci questa nuova ricchezza che si crea dove va, chi la controllerà servirà ad
arricchire solo una parte del Paese o potrà essere utilizzata perché si faccia una politica di vera
diffusione del benessere. Intendiamoci, l'Italia non è nella sua maggioranza un Paese povero,
sarebbe fingere se il mondo si divide tra Paesi ricchi e Paesi poveri, noi stiamo nella prima
categoria, non stiamo nella seconda, però anche nei Paesi ricchi, nei Paesi progrediti e sviluppati,
anche nei Paesi che stanno al vertice della scala mondiale, stanno tra le potenze industriali del
mondo come è l'Italia, esistono i problemi della povertà, esistono i problemi del bisogno,
esistono i problemi della disoccupazione, esistono i problemi delle diseguaglianze sociali
e quando guardiamo alla realtà di questi quattro anni noi dobbiamo vedere da un lato ciò che è
avvenuto di buono ed importante, che ha ridato fiducia al Paese e ha suscitato tante energie
nuove e ha aperto tante strade nuove per l'avenire, dobbiamo contemporaneamente essere
consapevoli che la medaglia ha il suo rovescio e che c'è un'altra faccia della realtà italiana
che non bisogna dimenticare e che va messa bene alla luce proprio in questo periodo in cui noi
possiamo guardare con fiducia ad un periodo ulteriore di espansione e cioè sappiamo che la
lavoro sufficienti e di cui abbiamo bisogno per dare una risposta buona, positiva, rassicurante
ai giovani che prevono sul mondo del lavoro, per dare la risposta giusta a una richiesta giusta
che viene dal mondo femminile del nostro Paese che bussa la porta di una parità che sovente è solo
etorica e quindi dobbiamo premere per orientare i flussi di questo sviluppo e le risorse che
questo sviluppo crea per andare là a guarire i mali dove sono più acuti e soprattutto nelle
regioni meridionali del Paese. Questa Italia del nuovo boom economico presenta ancora una
volta la doppia velocità. Nelle regioni del centro-nord generalmente corrono delle locomotive,
in alcuni casi a velocità giapponese. Nelle regioni economicamente più deboli i treni sono
accelerati, camminano, non sono fermi ma procedono troppo lentamente, il che significa che si rischia
di aumentare le differenze piuttosto che ridurle e quindi il problema dei prossimi anni è quello
di riuscire ad orientare il progresso in modo che si diffonda, riduca le diseguaglianze,
crei nuova occupazione, ci aiuti finalmente ed una volta per tutte a risolvere la questione
meridionale del Paese. Le cose da fare sono tante, saranno tante, dobbiamo avere uno stato più
moderno di quello che abbiamo oggi. In questa società italiana che si trasforma rapidamente,
cambiano le condizioni materiali, cambiano le idee, cambiano il modo di organizzare la vita,
il modo di produrre e tutto spesso succede sovente ad una velocità molto rapida, questa è la società
della velocità e lo sarà sempre più. Lo stato procede ancora con una grande lentezza. Il passo
della diligenza nell'epoca dei jet supersonici. Ebbene noi dobbiamo riuscire a rammodernare questo
stato, cosa che non riusciremo a fare se non troveremo il modo di rinnovare un po' anche la
politica, se non cambierà qualcosa nella società politica che è piena di conservatori, non vi
chiamo progressisti. Quanto immobilismo, quante parole inutili, quante giaculatorie che si ripetono
all'infinito in questo nostro bel Paese dove tu non trovi un conservatore neanche a pagarlo a peso
d'oro, provate a dare a qualcuno del conservatore, si offende come se gli aveste dato del cornuto.
E' la verità, siamo tutti in Italia, siamo tutti progressisti come siamo tutti i dottori
e le cose non stanno così, c'è un grande spirito conservatore nella politica italiana e chi si
azzarda un poco a scuotere le acque, a cercare di modificarne i ritmi, a introdurre delle idee
nuove, non viene scambiato per un rivoluzionario, viene scambiato per un reazionario, qualcuno che
minaccia, che minaccia la stabilità del sistema perché il sistema deve stare stabile, anzi deve
Quella che campeggia sullo sfondo anche di questa campagna elettorale è la teoria secondo la quale
in Italia esiste, la democrazia italiana si regge su due pilastri, uno è il partito comunista e l'altro
è la democrazia cristiana e tutti gli altri di fronte a questi due pilastri dovrebbero scegliersi
un posto, dovrebbero andarli a sorriggere e noi ci siamo rifiutati, ci rifiutiamo e allora siamo
ribelli, siamo malintenzionati, ambigui, arroganti, arroganti, dici com'è Craxi, arrogante, sì è
arrogante perché non vuol mangiare la minestra e non vuol saltare la finestra, perché non ci
rassegniamo l'idea che insomma questa politica italiana sia fatta in questo modo e che questa
lavoriamo per una evoluzione della politica italiana che non è solo trasformazione dei
rapporti di forza ma è rinnovamento della politica e per quanto ci riguarda è la creazione che è
in corso e che andrà avanti e che via via nei prossimi anni si affermerà in questo paese di
grande forza socialista, democratica, riformista, europea e occidentale ed è questa la strada lungo
la quale si deve incamminare la sinistra di questo paese e forze di progresso compiendo un onesto
bilancio della storia e le trasformazioni che sono necessarie ed è quello che abbiamo fatto noi
e che faremo noi e che aiuteremo a fare. Guardando i prossimi anni noi non solo dobbiamo riuscire a
istituzionali ruotano anche se non esclusivamente attorno alla riforma del Parlamento e riforma
del Parlamento non significa portare offesa al Parlamento, significa portare amore alla
democrazia parlamentare ma chi ama qualcosa vuole che questa qualcosa faccia bella figura,
assolva il suo dovere, funzioni e serva ai cittadini e in questo Parlamento non siamo
riusciti neppure a fare la più piccola delle riforme. Questo è il solo Parlamento del mondo,
io mi stanco di ripeterlo sino alla noia ma lo ripeterò finché il problema non sarà risolto
e io penso che un giorno o l'altro sarà risolto, questo è il solo Parlamento del mondo in cui
si votano le leggi con lo scrutinio segreto. I parlamentari devono rispondere al popolo
perché è il popolo che li elegge e il popolo deve sapere come votano.
Sapete quant'è faticoso governare avendo il Parlamento che ha lo scrutinio segreto sulle
leggi? In Francia il governo francese governa con tre voti di maggioranza perché in principio
in democrazia basta un voto di maggioranza per governare e così è dall'antichità. La maggioranza
del cosiddetto pentapartito aveva 60 o 70 voti, figuratevi, c'era da nuotarci dentro, invece non
so quante volte siamo andati a fondo, non so quante centinaia di volte siamo andati a fondo
nel corso di quattro anni e quindi un governo non sa neppure come governare perché non sa mai se
ha la maggioranza, ce l'ha sulla carta, i patti, figuratevi i franchi tiratori quante volte vi
hanno stracciati i patti. Un governo si presenta in Parlamento, si siede ai banchi del governo,
c'è di fronte schierata la sua maggioranza, tutti questi deputati di maggioranza, allora uno le guarda
e questi deputati ti sorridono, allora tu pensi guarda quanti amici che abbiamo, la maggioranza,
poi mettono una mano sotto il tavolo dove c'è il bottone del voto, schiacciano e ti mettono sotto,
allora tu li guardi e questi continuano a ridere così non ti accorgi chi è stato.
Io ho cercato inutilmente nel corso di questi anni di convincere i comunisti che sono i più
accaniti difensori del voto segreto, ho cercato di convincerli che è un errore,
sono andato a scartabellare i libri della storia per trovare degli argomenti e ho trovato delle
pagine antiche nella storia, pensate che nella Repubblica Romana del 49 che durò pochi mesi a Roma
prima di essere travolta dai francesi che venivano in soccorso dei papalini ebbene in
quella Repubblica Romana che era la prima Repubblica del risorgimento si discusse nell'assemblea e i
Garibaldini e i Mazziniani a Roma sostenevano che il voto doveva essere palese mentre i moderati,
conservatori dicevano che doveva essere segreto, allora io e i comunisti ho sempre detto guardate
che voi dovreste stare da questa parte di qua non da quella parte di là, però non li ho mai convinti.
Adesso userò un altro argomento che è questo. Nell'Unione Sovietica Gorbachev sta legando il
processo di rinnovamento nel quale si è impegnato, lo sta legando molto all'idea di quello che in
russo si chiama la glasnost, la trasparenza. Gorbachev dice che lo Stato deve essere trasparente,
i cittadini devono vedere ciò che avviene nei palazzi dello Stato e lo dico è quello che dico io,
i cittadini devono vedere ciò che avviene a Montecitorio e speriamo questa volta che
Gorbachev abbia più successo di Garibaldi. Dobbiamo riuscire nei prossimi anni,
non solo a dare lavoro, ma a rafforzare la protezione sociale dei ceti veramente
bisognosi. C'è troppa dispersione di risorse e troppo cattivo uso di risorse nel campo della
evidenza e dell'assistenza. C'è troppa gente assistita che non ha nessunissimo bisogno di
essere assistita e c'è troppa gente che ha bisogno di essere assistita e che non lo è affatto o non
lo è in modo sufficiente. Ed una società che cresce ed una società, usiamo il termine giusto,
deve saper guardare ai ceti più deboli. Le diseguaglianze sono non solo nei redditi,
dove ci sono troppe differenze tra le categorie sociali e all'interno delle stesse categorie
sociali, sovente assistiamo semmai a un fenomeno inverso, ci sono degli ingiusti e egalitarismi.
E noi dobbiamo fare questa opera di giustizia sociale, guardando principalmente a chi sta
più indietro, a chi non riesce a tenere il passo, a chi ha bisogno di essere aiutato,
propetto, incoraggiato ad uscire dall'emarginazione, ad uscire dall'isolamento, ad uscire da condizioni
che sovente sono di abbandono, che poi diventano disperazione. Ci sono problemi che riguardano gli
anziani, ci sono problemi che riguardano gruppi emarginati, endicappati. Nelle società e nelle
nostre grandi città ci sono sacche di miseria. Ebbene verso di loro dobbiamo intensificare la
protezione sociale. Il progresso italiano sarebbe un progresso mutilato se non fosse
capace di compiere quest'opera di protezione sociale. E così dobbiamo proteggere i più
deboli e i più poveri della società. E così dobbiamo aiutare i migliori ad esprimere il
di se stessi e ad essere riconosciuti nelle loro capacità e nel loro lavoro, perché
anche questo deve fare una società progredita. Noi dobbiamo riuscire a migliorare un complesso
di servizi pubblici di grande interesse nazionale che sono in condizioni di sofferenza. Vi parlavo
prima del Parlamento. Ebbene i governi che ho presieduto nel corso di questi anni hanno
presentato al Parlamento più di 800 progetti di legge. Siamo stati troppo prolifici o abbiamo
troppo preteso dal Parlamento, fattostà che ne sono stati approvati non più della metà.
Ma ciò che è grave e ciò che è inspiegabile talvolta e ciò che comunque è inaccettabile
che disegni di legge che uscivano dal tavolo del governo ed entravano nel tunnel del Parlamento
lì sono rimasti. E sono disegni di legge di grande importanza. In molti campi le iniziative
e le legislative sono rimaste ferme o sono rimaste impantanate da discussioni interminabili.
Mi riferisco alla riforma delle pensioni. Mi riferisco alla riforma della sanità. Mi
riferisco alle riforme per la casa. Mi riferisco alle riforme per la scuola. Mi riferisco alle
riforme per la giustizia. C'è un grande materiale di disegni di legge approvati del governo
che stanno di fronte al Parlamento, il quale avrebbe da lavorare per molto tempo e comunque
aveva da lavorare per l'ultimo anno della legislatura che la democrazia cristiana ha
avuto liquidare per ragioni sue. Questo significa anche che la coalizione non funzionava. Come
avrebbe dovuto funzionare? Funzionava al tavolo del Consiglio dei Ministri, funzionava molto
meno in Parlamento e soprattutto negli ultimi tempi erano insorti molti contrasti, a partire
dal contrasto sordo e silenzioso che è quello che deriva dalla tecnica dell'insabbiamento,
del rinvio, della difficoltà di portare a conclusione un processo di cambiamento di
riforma che si imposta e che si mette in cantiere. Guardando ai prossimi anni, noi dobbiamo immaginare
di rendere più rapido, più ampio e più efficace un corso di interventi che serva a far più bello il
nostro Paese, non per una ragione di vanità. E qui non si devono usare dei belletti, bensì si
devono usare molte migliaia di miliardi che servono a restituire la loro pulizia ai nostri
mari che hanno cambiato colore, ai nostri fiumi che sovente sono inquinati dagli scarichi industriali,
all'aria delle grandi città che sovente diventa irrespirabile e a metterci al riparo da pericoli
che possono derivare in futuro da delle nuvolette dalle quali scende la pioggia nucleare.
E a questo proposito voglio solo aggiungere una piccola parola. Hanno fatto carte
false per evitare che si facessero il referendum sul nucleare. Prego prendere nota. È stata una
vittoria di Pirro, perché senza che sia risolto il problema della sicurezza in modo tale che
tutti e voi tutti siate convinti che il problema è stato risolto, noi in Italia non gli faremo
fare una sola nuova centrale nucleare. Bisogna che ci si dedichi molto di
più alla difesa della natura e dell'ambiente e del patrimonio artistico. Sto parlando nella
nostra capitale che è una delle più straordinarie città del mondo, ma in tutta Italia secondo
l'UNESCO si raccoglie il 30% del patrimonio artistico del mondo. E non è un caso che
siamo il secondo paese turistico al mondo. Ebbene noi dobbiamo metterlo in valore molto
di più di quanto non si sia fatto fino ad oggi. Rinnovando, restaurando e mettendo in valore gli
antichi centri e il patrimonio artistico occupiamo anche di rendere assai più umana la periferia
delle nostre città, restituendo a quartieri spesso invivibili quel tanto di qualità che
li renda più accettabili e costruendo i nuovi secondo dimensioni e secondo stili e criteri
che rendano sempre più umana la vita delle grandi metropoli. Insomma c'è molto da fare,
nei prossimi anni, nel campo economico, sociale, istituzionale, della qualità della vita. Una
grande opera di progresso che l'Italia è in condizione di fare perché ha dimostrato una
grande vitalità, un grande dinamismo e grandi capacità che ci vengono riconosciute oggi ormai
nel mondo assai più di ieri e il merito va principalmente al lavoro e all'intelligenza degli
italiani. Non ci sarebbe stato questo progresso, l'Italia non sarebbe uscita dalla crisi se non
avessimo avuto in questi anni una grande collaborazione sociale che c'è stata,
se non avessimo avuto una grande stabilità politica che si è dimostrata un bene prezioso
e sono bastati i primi accenni di instabilità per determinare già situazioni confuse e se
l'instabilità continuerà state pur certi che i mali che abbiamo guarito o che abbiamo avviato
a guarigione uno ad uno ritorneranno tutti e chi si illude o sogna o pensa nell'incontro delle
grandi forze in un compromesso tra loro possa portare un grande ordine, si sbaglia di grosso,
quel grande ordine determinerà un più grande disordine. Dobbiamo lavorare per creare una
situazione di nuova stabilità politica, io non mi nascondo che non è assolutamente facile,
perché ci sono accumulate tante difficoltà, cerchiamo di affrontarne una per volta. La
prima è creata da questa pretesa della democrazia cristiana la quale ha voluto le elezioni a tutti
i costi di tornare ad esercitare un ruolo di guida e di egemonia nella politica nazionale.
Io spero che gli elettori non glielo consentiranno, sono convinto che gli argomenti
che vengono usati sono argomenti di niente, si agitano fantasmi che sono fantasmi d'epoca che
sembrano uscite dalle pagine ingiallite di 40 anni orsono. Si è scomodato nostro Signore
Gesù Cristo e non era proprio il caso. Nella capitale della cristianità noi certe riflessioni
rispettose, serie e serene le dobbiamo pur fare. Questo è un Paese a grande maggioranza
cattolico, a questa grande maggioranza cristiana, è un Paese in cui la Chiesa gronde grande
libertà, pieno rispetto, alta considerazione. Può svolgere, deve svolgere il suo messaggio
religioso e morale, rivolgendolo a tutti noi, a tutta la società. Non deve indicare un partito
politico di fronte a una competizione elettorale.
Non credo che la democrazia cristiana ne trarrà grande vantaggio. Ho in tasca un sondaggio
di opinioni.