Ancora un ulteriore momento di informazione e di riflessione realizzato con documenti
dell'archivio. Questa volta abbiamo scelto di riproporvi registrazioni del 18 febbraio
1984, quando a Roma Villa Madama, uno dei gioielli del Rinascimento Italiano, il presidente
del Consiglio Bettino Craxi e il Cardinal Casaroli, firmarono il nuovo concordato tra
Stato e Santa Sede che avrebbe sostituito quello voluto nel 29 da Benito Mussolini.
Quello stesso giorno, in un altro luogo di Roma più sobrio, il Teatro Centrale, i radicali
organizzarono una manifestazione anticoncordataria. Riescolterete dunque quanto dissero Bettino
Craxi e il Cardinal Casaroli a Villa Madama e gli interventi che l'ex segretario e parlamentare
radicale Gianfranco Spadaccia, l'ex deputato radicale Mauro Mellini e Marco Pannella,
pronunciarono nel corso di quella manifestazione, avente preslogan, liberare Stato e Chiesa dai
privilegi. Avendo presenti da parte della Repubblica Italiana i principi sanciti dalla sua costituzione
e da parte della Santa Sede le dichiarazioni del concilio opomenico Vaticano II circa la
religiosa e i rapporti tra la Chiesa e la comunità politica, nonché la nuova codificazione
del diritto canonico. Considerato inoltre che, in forza del secondo comma dell'articolo
7 della costituzione della Repubblica Italiana, i rapporti tra lo Stato e la Chiesa cattolica
sono regolati dai patti lateranensi i quali, peraltro, possono essere modificati di comune
di accordo dalle due parti senza che ciò richieda procedimenti di revisione costituzionale,
hanno riconosciuto la opportunità di addirvenire alle seguenti modificazioni consensuali del
concordato lateranese. Articolo 1. La Repubblica Italiana e la Santa Sede riaffermano che
lo Stato e la Chiesa cattolica sono, ciascuno nel proprio ordine, indipendenti e sovrani,
impegnandosi al pieno rispetto di tale principio nei loro rapporti e dalla reciproca collaborazione
per la promozione dell'uomo ed il bene del Paese. Articolo 2. La Repubblica Italiana
riconosce alla Chiesa cattolica la piena libertà di svolgere la sua missione pastorale,
educativa e caritativa, di evangelizzazione e di santificazione. In particolare, è assicurata
alla Chiesa la libertà di organizzazione, di pubblico esercizio di culto, di esercizio
del Magistero e del Ministero spirituale, nonché della giurisdizione in materia ecclesiastica.
E' ugualmente assicurata la reciproca libertà di comunicazione e di corrispondenza fra
la Santa Sede, la Conferenza episcopale italiana, le Conferenze episcopali regionali, i Vescovi,
i clero e i fedeli, così come la libertà di pubblicazione e diffusione degli atti e
documenti relativi alla missione della Chiesa. E' garantita ai cattolici e alle loro associazioni
e organizzazioni la piena libertà di riunione e di manifestazione del pensiero con la parola,
lo scritto e ogni altro mezzo di diffusione. La Repubblica italiana riconosce il particolare
significato che Roma, sede vescovile del Sommo Pontefice, ha per la cattolicità.
La circoscrizione, articolo 3, la circoscrizione delle diocesi e delle parrocchie, è liberamente
determinata dall'autorità ecclesiastica. La Santa Sede si impegna a non includere alcuna
parte del territorio italiano in una diocesi la cui sede vescovile si trovi nel territorio
di altro Stato. La nomina dei titolari di uffici ecclesiastici è liberamente effettuata
dall'autorità ecclesiastica. Quest'ultima dà comunicazione alle competenti autorità
civili della nomine degli arcivescovi e vescovi diocesani, dei coadiutori, degli abbati e
dei regolati con giurisdizione territoriale, così come dei parrocci e dei titolari degli
altri uffici ecclesiastici rilevanti per l'ordinamento dello Stato. Salvo che per la diocesi di Roma
e per quelle suborbicarie non saranno nominate agli uffici di cui ha il presente articolo
ecclesiastici che non siano cittadini italiani.
Articolo 4. I sacerdoti, i diaconi e i religiosi che hanno emesso i voti hanno facoltà di
ottenere a loro richiesta di essere esonerati dal servizio militare oppure assegnati al
servizio civile sostitutivo. In caso di mobilitazione generale, gli ecclesiastici non assegnati
alla cura d'anime sono chiamati ad esercitare il ministero religioso fra le truppe oppure
subordinatamente assegnati ai servizi sanitari. Gli studenti di teologia, quelli degli ultimi
due anni di propedeutica alla teologia e i novizi degli istituti di vita consacrati
e delle società di vita apostolica, possono usufruire degli stessi rinvii dal servizio
militare accordati agli studenti delle università italiane. Gli ecclesiastici non sono tenuti
a dare a magistrati o ad altre autorità informazioni su persone o materie di cui siano venuti
a conoscenza per ragioni del loro ministero. Art. 5. Gli edifici aperti al culto non possono
essere requisiti, occupati, espropriati o demoliti se non per gravi ragioni e previo accordo
con la competente autorità ecclesiastica. Salvo i casi di urgente necessità, la forza
pubblica non potrà entrare per l'esercizio delle sue funzioni negli edifici aperti al
culto senza averne dato previo avviso all'autorità ecclesiastica. L'autorità civile terrà
conto delle esigenze religiose delle popolazioni fatte presenti dalle competenti autorità
ecclesiastiche per quanto concerne la costruzione di nuovi edifici di culto cattolico e delle
pertinenti opere parrocchiali. Art. 6. La Repubblica italiana riconosce come
giorni festivi tutte le domeniche e le altre festività religiose determinate d'intesa
tra le parti. Art. 7. La Repubblica italiana, richiamandosi
al principio enunciato dall'art. 20 della Costituzione, riafferma che il carattere ecclesiastico
e il fine di religione o di culto di un'associazione o istituzione non possono essere causa di
speciali limitazioni legislative, né di speciali gravami fiscali per la sua Costituzione, capacità
giuridica e ogni forma di attività. Ferma restando la personalità giuridica degli enti
ecclesiastici che ne sono attualmente provvisti, la Repubblica italiana, su domanda dell'autorità
ecclesiastica o con il suo assenso, continuerà a riconoscere la personalità giuridica degli
enti ecclesiastici a venti sedi in Italia, eretti o approvati secondo le norme del diritto
canonico, i quali abbiano finalità di religione o di culto. Analogamente, si procederà per
riconoscimento agli effetti civili di ogni mutamento sostanziale degli enti medesimi.
Agli effetti tributari, gli enti ecclesiastici a venti fini di religione o di culto, comepure
le attività dirette a tali scopi sono equiparati a quelli a venti fine di beneficenza o di
istruzione. Le attività diverse da quelle di religione o di culto, svolte dagli enti
ecclesiastici, sono soggette, nel rispetto della struttura e della finalità di talienti,
alle leggi dello Stato, concernenti dalle attività e dal regime tributario previsto
per le medesime. Gli edifici aperti al culto, le pubblicazioni
di atti, le affissioni all'interno o all'ingresso degli edifici di culto ecclesiastici e le
collette effettuate nei predetti edifici continueranno ad essere soggetti al regime vigente.
L'amministrazione dei beni appartenenti agli enti ecclesiastici è soggetta ai controlli
previsti dal diritto canonico. Gli acquisti di questi enti sono però soggetti anche ai
controlli previsti dalle leggi italiane per gli acquisti delle persone giuridiche.
All'atto della firma del presente accordo, le parti istituiscono una commissione paritetica
per la formulazione delle norme da sottoporre alla loro approvazione, per la disciplina
di tutta la materia degli enti e beni ecclesiastici e per la revisione degli impegni finanziari
dello Stato italiano e degli interventi del medesimo nella gestione patrimoniale degli
enti ecclesiastici. In via transitoria e fino alle entrate in vigore della nuova disciplina
restano applicabili gli articoli 17,3, 18, 27, 29 e 30 del precedente testo concordatario.
Articolo 8. Sono riconosciuti gli effetti civili e i matrimoni contratti secondo le
norme del diritto canonico, a condizione che l'atto relativo sia trascritto nei registri
dello Stato civile, previe pubblicazioni nella casa comunale. Subito dopo la celebrazione,
il parroco o suo delegato spiegherà ai contraenti gli effetti civili del matrimonio, dando lettura
degli articoli del codice civile riguardanti i diritti e i doveri dei coniugi e redigerà
quindi in doppio originale l'atto di matrimonio nel quale potranno essere inserite le dichiarazioni
dei coniugi consentite secondo la legge civile. La Santa Sede prende atto che la trascrizione
non potrà aver luogo quando gli sposi non rispondano ai requisiti della legge civile
circa l'età richiesta per la celebrazione, quando sussiste fra gli sposi un impendimento
che la legge civile considera inderogabile. La trascrizione è tuttavia ammessa quando
secondo la legge civile l'azione di nullità o di annullamento non potrebbe essere più
riproposta. La richiesta di trascrizione è fatta per iscritto dal parroco del luogo
dove il matrimonio è stato celebrato non oltre i cinque giorni dalla celebrazione.
L'ufficiale dello Stato civile, dove sussistano le condizioni per la trascrizione, la effettua
entro ventiquattro ore dal ricevimento dell'atto e ne dà notizia al parroco. Il matrimonio
e effetti civili dal momento della celebrazione, anche se l'ufficiale dello Stato civile per
qualsiasi ragione abbia effettuato la trascrizione oltre il termine prescritto. La trascrizione
può essere effettuata anche posteriormente su richiesta dei due contraenti o anche di
uno di essi con la conoscenza e senza l'opposizione dell'altro, sempre che entrambi abbiano
conservato ininterrottamente lo Stato libero dal momento della celebrazione a quello della
richiesta di trascrizione e senza pregiudizio dei diritti legittimamente acquisiti dai terzi.
Le sentenze di nullità di matrimonio pronunciate dai tribunali ecclesiastici che siano munite
del decreto di esecutività del superiore organo ecclesiastico di controllo sono, su
domanda delle parti o di una di esse, dichiarati efficaci nella Repubblica italiana con sentenza
della corte d'appello competente, quando questa accerti che il giudice ecclesiastico
era il giudice competente a conoscere della causa in quanto matrimonio celebrato in conformità
del presente articolo, che nel procedimento davanti ai tribunali ecclesiastici è stato
assicurato alle parti il diritto di agire e di resistere in giudizio in modo non di
conforme dei principi fondamentali dell'ordinamento italiano, che ricorrono le altre condizioni
richieste dalla legislazione italiana per la dichiarazione di efficacia delle sentenze
straniere. La corte d'appello potrà, nella sentenza intesa a rendere esecutiva una sentenza
canonica, statuire provvedimenti economici provvisori a favore di uno dei coniugi il
cui matrimonio sia stato dichiarato nullo, rimandando le parti al giudice competente
per la decisione sulla materia. Nell'accedere al presente regolamento della materia matrimoniale,
la Santa Sede sente l'esigenza di riaffermare il valore immutato della dottrina cattolica
sul matrimonio e la sollecitudine della Chiesa per la dignità e i valori della famiglia,
fondamento della società. Articolo 9. La Repubblica italiana, in conformità
al principio della libertà della scuola e dell'insegnamento e nei termini previsti
dalla propria Costituzione, garantisce alla Chiesa cattolica il diritto di istituire liberamente
le scuole di ogni ordine e grado e istituti di educazione. A tali scuole che ottengano
la parità è assicurata piena libertà e dai loro alunni un trattamento scolastico
equipollente a quello degli alunni delle scuole dello Stato e degli altri enti territoriali
anche per quanto concerne l'esame di Stato. La Repubblica italiana, riconoscendo il valore
della cultura religiosa e tenendo conto che i principi del cattolicesimo fanno parte del
patrimonio storico del popolo italiano, continuerà ad assicurare nel quadro delle finalità della
scuola l'insegnamento della religione cattolica nelle scuole pubbliche non universitarie
di ogni ordine e grado. Nel rispetto della libertà di coscienza e della responsabilità
educativa dei genitori è garantito al ciascuno il diritto di scegliere se avvalersi o non
avvalersi di detto insegnamento. All'atto dell'inscrizione gli studenti o i loro genitori
eserciteranno tale diritto su richiesta dell'autorità scolastica senza che la loro scelta possa
dar luogo ad alcuna forma di discriminazione. Art. 10. Gli istituti universitari, i seminari,
le academy, i collegi e gli altri istituti per ecclesiastici e religiosi o per la formazione
delle discipline ecclesiastiche istituiti secondo il diritto canonico continueranno
a dipendere unicamente dall'autorità ecclesiastica. I titoli academici in teologia e nelle altre
discipline ecclesiastiche determinate d'accordo tra le parti conferiti dalle facoltà approvate
dalla Santa Sede sono riconosciuti dallo Stato. Sono parimenti riconosciuti i diplomi
conseguiti nelle scuole vaticane di paleografia, diplomatica e archivistica e di biblioteconomia.
Le nomine dei docenti dell'Università Cattolica del Sacro Cuore e dei dipendenti istitute
sono subordinate al gradimento sotto il profilo religioso della competente autorità ecclesiastica.
Art. 11. La Repubblica italiana assicura che l'appartenenza alle forze armate, alla polizia
o ad altri servizi assimilati, l'adegenza in ospedali, case di cura o di assistenza pubblica,
la permanenza negli istituti di prevenzione pena non possono dar luogo ad alcun impedimento
nell'esercizio della libertà religiosa e nell'adempimento delle pratiche di culto
dei cattolici. L'assistenza spirituale ai medesimi è assicurata da ecclesiastici nominati
dalle autorità italiane competenti, su designazione dell'autorità ecclesiastica e secondo lo
Stato giuridico, l'organico e le modalità stabiliti di intesa fra tali autorità.
Art. 12. La Santa Sede e la Repubblica italiana, nel rispettivo ordine, collaborano per la
tutela del patrimonio storico ed artistico. Al fine di armonizzare l'applicazione della
legge italiana con l'esigenza di carattere religioso, gli organi competenti delle due
parti concorderanno opportune disposizioni per la salvaguardia, la valorizzazione e il
sostenibilità dell'esercizio di culto dei cattolici. La conservazione e la consultazione
degli archivi di interesse storico e delle biblioteche dei medesimi enti e istituzioni
saranno favorite e agevolate sulla base di intese tra i competenti organi delle due parti.
La Santa Sede conserva la disponibilità delle catacombe cristiane esistenti nel suolo di
Roma e nelle altre parti del territorio italiano, con l'onere conseguente della custodia, della
manutenzione e della conservazione, rinunciando alla disponibilità delle altre catacombe.
Con l'osservanza delle leggi dello Stato e fatti salvi gli eventuali diritti di terzi,
la Santa Sede può procedere agli scavi occorrenti e dal trasferimento delle sacre reliquie.
Art. 13. Le disposizioni precedenti costituiscono modificazioni del concordato lateranense,
accettate dalle due parti, ed entreranno in vigore alla data dello scambio degli strumenti
di ratifica. Salvo quanto previsto dall'art. 7.6, le disposizioni del concordato stesso
non riprodotte nel presente testo sono abrogate.
Ulteriori materie per le quali si manifesti l'esigenza di collaborazione fra la Chiesa
cattolica e lo Stato potranno essere regolate sia con nuovi accordi tra le due parti, sia
con intese fra le competenti autorità dello Stato e la Conferenza episcopale italiana.
Art. 14. Se in avvenire sorgessero difficoltà di interpretazione o di applicazione delle
disposizioni precedenti, la Santa Sede e la Repubblica italiana affideranno la ricerca
di un'amichevole soluzione ad una commissione paritetica da loro nominata.
Do per letto il protocollo addizionale che contiene dichiarazioni di rilievo in riferimento
ad alcuni articoli dell'accordo del quale fa parte integrante e che viene igualmente
firmato. L'atto al quale abbiamo l'ora preceduto rappresenta
il punto di arrivo di un lungo cammino. Il protrarsi della trattativa per la revisione
concordataria auspicata dal Parlamento italiano sin dal 5 ottobre 1967 e incominciata effettivamente
nell'ottobre del 1976 è un segno già esso della obiettiva complessità della ricerca
di un equilibrio mutuamente accettabile tra esigenze diverse quando non contrastanti talvolta
che si richiamano da un lato alla nuova carta costituzionale dello Stato italiano e dall'altro
ad antichi principi della Costituzione e del diritto della Chiesa cattolica e al nuovo
spirito del conciglio ecumenico vaticano secondo. Si deve alla disponibilità costantemente
dimostrata dall'una e dall'altra parte se tenendo fede ai principi, ma considerando
insieme la realtà delle mutate situazioni è stato possibile giungere alla firma del
presente documento di revisione del concordato dell'11 febbraio 1929. Esso viene ora affidato
al vaglio della storia e lo sarà ancora più alla verifica della vita quotidiana. Mi piace
qui ricordare quello che riprendendo l'articolo settimo della Costituzione italiana e riecheggiando
il conciglio vaticano secondo può esserne considerato il fulcro portante e il principio
ispiratore. Lo Stato e la Chiesa cattolica sono ciascuno nel proprio ordine indipendenti
e sovrani. Entrambi si impegnano alla reciproca collaborazione per la promozione del concorso
e la promozione dell'uomo e il bene comune. A favorire l'armonioso esercizio di questa
duplice sovranità che ha per comune territorio quello italiano e riguarda fedeli della Chiesa
cattolica che sono insieme cittadini dello Stato, evitando il più possibile occasioni
di urti o di intralci, favorendo anzi la auspicata cooperazione in un comune impegno di servizio
e di promozione umana è inteso lo strumento concordatario, strumento di concordia non
di privilegio. Privilegio infatti non potrebbe considerarsi il riconoscimento di una royalità
sociale di così grande rilievo non solo storico ma vivacemente attuale quali sono in Italia
la religione e la Chiesa cattolica senza con ciò nulla a togliere di quanto in una
società pluralistica sia dovuto ai cittadini di altra fede religiosa o di diversa convinzione
ideologica ai quali pure va in questo momento il mio pensiero rispettoso e se mi è consentito
cordiale. Non mancherà anzi chi si chieda se la presente revisione concordataria renda
sufficiente giustizia a quella realtà. L'accordo oggi sottoscritto non definisce
della sua interezza e nei suoi particolari l'insieme dei rapporti giudici tra lo Stato
e la Chiesa cattolica in Italia, esso prevede su qualche punto specifico ulteriori intese
integrative sia con la Santa Sede o con la conferenza episcopale italiana, in ogni caso
non impedisce ai cattolici italiani nell'esercizio dei loro diritti civici di adoperarsi per
la definizione dei punti non contemplati nell'accordo nel quadro di una sana dialettica
democratica. Accolga signor Presidente l'espressione del
mio apprezzamento per l'opera fattiva svolta dal suo governo come dai governi che lo hanno
preceduto, tra i quali non possono ricordare qui quello presieduto nel 1976 appunto dal
signor Ministro degli Affari Esteri onorevole Andreotti, perché fosse possibile arrivare
a questo traguardo. Venedica Dio l'Italia, il popolo italiano,
quanti hanno l'onere e l'onore di curarle le sorti.
Signor Cardinale, è giunta oggi a conclusione, in spirito di amichevole collaborazione,
una vicenda che richiama alla memoria tutta la nostra storia, tutte le nostre tradizioni,
i valori di fondo della collettività italiana. La vita dello Stato Unitario è stata profondamente
segnata dal rapporto, dal conflitto, dalla conciliazione, dal confronto tra società
civile e società religiosa. La Costituzione della Repubblica, forte di
una più matura concezione dei valori di laicità e libertà di coscienza, ha potuto garantire
alla vita religiosa, in tutte le sue espressioni, una tutela più sicura e una presenza più
ampia. Con l'accordo sottoscritto, tutte le potenzialità
della Costituzione repubblicana, rispetto alla libertà di religione e di coscienza,
sono realizzate nelle forme giuridiche che la stessa Costituzione ha stabilito.
Questo importante risultato è frutto degli sviluppi promossi nella Chiesa dal concilio
Vaticano II, con le dichiarazioni sulla libertà religiosa e i suoi nuovi rapporti tra Chiesa
e comunità politica, e per parte nostra dalla maturazione della società civile, dalle
politiche politiche. Il Governo della Repubblica ha raggiunto questo
risultato grazie alla consapevolezza politica di molti governi precedenti che meritano il
ringraziamento di tutti. Questo accordo verrà sottoposto al Parlamento
della Repubblica per l'autorizzazione alla ratifica contestualmente ai risultati cui
perverrà la Commissione Paritetica oggi nominata.
Nel patrimonio storico dell'Italia, il cattolicesimo ha avuto e dà profonde radici.
Esso arricchisce il pluralismo culturale e quello sociale nel quale trovano alimento
i valori e le profonde aspirazioni del popolo italiano.
Chiudiamo dunque felicemente un lungo e talvolta difficile capitolo dei rapporti tra le politiche
tra lo Stato e la Chiesa. Chiudiamo anche le ferite ancora aperte in
un poche coscienze, esaltando la pluralità delle idee e delle concezioni della vita,
fondamenti essenziali di una società democratica. Si potranno così consolidare i rapporti tra
lo Stato e la Chiesa in un moderno sistema che non ha bisogno di archaiche barriere,
ma solo di uno Stato libero nel quale la Chiesa sia libera e attiva nella società nazionale.
L'antico principio risorgimentale si amplia e si rinnova in uno Stato laico nel quale
i cittadini possono compiere scelte religiose consapevoli in piena e consolidata libertà.
Era il 18 febbraio 1984, Bettino Craxi e il Cardinal Casaroli in un momento in cui firmavano
il nuovo concordato.