e di opposizione. Non crediamo che nel quadro della vecchia formula del pentapartito sia
oggi possibile dar vita ad un governo capace di affrontare con la necessaria sicurezza
e autorità in questa difficile fase di trasformazione i problemi del nostro Paese. Grazie.
No, io ritengo che nell'ambito di quella formula, di quel quadro politico,
un governo che sia all'altezza dei problemi del Paese sia difficile formare.
Aspettiamo le candidature che vengano dai partiti che ritengono di dover
poter formare un governo. Ti ringrazio.
Il risultato delle elezioni ha aperto la strada alla possibilità di superare le
condizioni, la condizione critica, confusa e di vuoto politico propria di questi mesi.
Difusa e più che legittima è l'attesa perché rapidamente si giunga alla formazione di un
governo e possibilmente di un buon governo. Un governo che si mostri all'altezza di una
situazione carica di problemi, i vecchi non ancora risolti e i nuovi che si intravedono all'orizzonte.