riflessione va fatta credo che noi stiamo andando rapidamente verso un ulteriore
accentuarsi se sono vere le cose che ho letto sui giornali dei fischia de
michelis e delle contestazioni che hanno segnato al festival
dell'unità su problemi sui quali i comunisti hanno abbastanza torto come
questi della diciamo della politica del golfo beh sinceramente
se accompagniamo questo a palermo e ad altre cose c'è una volontà di usare in
era strumentale determinate situazioni ma rispetto a questo noi dobbiamo
chiuderci in una risposta polemica a polemica probabilmente in parte ma in
gran parte dobbiamo porre dei problemi che pongano ai comunisti grandi e serie
difficoltà sapendo benissimo qual è la loro situazione interna qual è la
loro situazione di profonda difficoltà ad esprimere un disegno politico di
incertezza nei comportamenti incertezza dei comportamenti che si traduce poi
le scelte muscolari e le questioni legate alle azioni di governo sono di
ogni giorno io ho grandi timori ma questo è un problema che vedremo che una
riflessione anche sulla coerenza delle azioni di governo con quelli che sono
gli interessi del partito siano altrettanto importanti
compagni io volevo ricordare queste cose soltanto per una ragione perché il
ragionamento chiamiamolo così della attualità o meno del pensiero
dell'impegno politico di lombardi il ragionamento sull'alternativa direi
moderna come oggi può essere concepita e quindi con gli elementi anche
sostanziali di novità che io suggerirei di introdurre comunque di cominciare a
lettura della direi quotidianità del partito della sua azione proprio perché
mi sento di dirlo questo perché abbiamo dietro le spalle un congresso come quello
di rivini nel quale ci siamo tutti e dal quale abbiamo ricavato elementi di
convinzione su quelle che sono direi le verità che segnano l'azione politica
socialista oggi io voglio concludere ricordando a tutti quanti bettino
dato per tanti anni il grande solitario della politica italiana si era legato
al partito si era riproposto all'interno del partito avessi accettato di vivere
pur non condividendo molti dei passaggi anche difficili che il partito ha
vissuto e tanti ce ne sono stati negli ultimi dieci anni una riscoperta del
partito forse in esatto parlare di una riscoperta una valorizzazione del
partito alla quale egli ha legato poi le sue riflessioni ultime una voglia di
partito che mi pare sia crescendo compagno segretario in tutta la base
socialista una voglia di partito voglia di vivere attraverso il partito una
politica densa di problemi ma anche densa di soddisfazioni di stimoli per
socialisti questo aumenta le nostre responsabilità aumenta in particolare le
tue naturalmente e però ci consente anche di ragionare in termini che vanno
al di là del momento al di là delle persone fisiche al di là delle
esperienze presenti o antiche perché di tutto questo stiamo parlando di un uomo
ma come se fosse vivo di tutto questo ne siamo in qualche modo parte nel
presente e delle cose che faremo saranno parte coloro che verranno dopo di noi
io pregherei il compagno grazie di dirci due parole è stato così
in una riunione in cui ricordiamo ricardo lombardi
io non voglio cedere alla tentazione di fare una una rilettura organica della
storia dell'uomo del suo ruolo degli avvenimenti di cui è stato
protagonista non dimentico mai che qualcuno ha scritto che gli storici
hanno un grande vantaggio possono permettersi molte licenze perché parlano
in genere di personaggi che essendo morti non possono protestare quindi molto
spesso assistiamo a letture abusive e io non cederò a questa tentazione mi
metterò a mettere a unire insieme qualche ricordo e qualche riflessione dei
ricordi personali innanzitutto
io ho conosciuto ricardo lombardi era un bambino perché mi ricordo che lo
prima volta a milano alla sezione monforte eravamo nel 1945
io avevo 11 anni mio padre mi portava alla sezione e
allora in quei mesi lombardi era il prefetto di milano
azionista e però aveva stretti rapporti con i socialisti e quindi visitava la
città e le organizzazioni politiche della città e mio padre era il vice
prefetto socialista di milano quindi il suo collaboratore alla prefettura e io
c'ho diciamo la questa fotografia risale proprio praticamente all'infanzia poi lo
ricordo negli anni della milizia giovanile
io ho fatto quasi tutto il mio cursus politico in una posizione minoritaria
sono quasi sempre stato minoranza è solo in vecchiaia che mi sono trovato
sono quasi sono quasi sempre stato minoranza e quindi anche nel movimento
allora si chiamava movimento giovanile era una minoranza e mi ricordo che
preparavamo a milano un congresso che si tenne a Salerno che il compagno
chi ne li ricorderà che si tenne a Salerno e tenemmo a milano un convegno
giovanile lo tenemmo allora in una circola del quartiere di Porta Venezia
e Riccardo Lombardi venne a fare la conclusione di questo convegno
diciamo della minoranza autonomista che si apprestava ad affrontare un congresso
nella quale ci troviamo poi più minoranza che mai
Riccardo in quegli anni era stato alla punta di diamante di questa svolta storica e decisiva
la vita del partito socialista lui non aveva mai diciamo lui non aveva mai
accettato anche se non sempre aveva poi reagito con energia però non aveva mai
accettato diciamo l'insieme degli errori che si compirono furono compiuti dal
partito socialista tra il 48 fino ai primi anni 50 per intenderci il fronte
popolare per intenderci il frontismo in tutte le sue evoluzioni e umiliazioni
per intenderci una certa degenerazione ideologica che si era impadronita del
partito socialista lui aveva reagito qualche volta e qualche volta aveva
assistito come testimone passivo ma non consenziente a questo periodo e nel
periodo successivo fu effettivamente una diciamo un elemento fondamentale della
svolta del partito socialista quelli furono anni difficili vedo che qui di
quelle guerre ci sono pochissimi reduci quasi nessuno pochi reduci noi che siamo
più anziani e furono anni in anni anni furono anni di grandi grandissima
diciamo difficoltà e di scontri quali io poi mai non ho più visto nonostante la
storia del partito socialista abbia continuato a vivere di scontri
correntizi ma gli scontri che si svolsero in quegli anni diciamo tra il
57 e il 59 insomma fino alla cissione del sup furono anni di una violenza di
scontri interni impressionante
riccardo partecipò in prima fila io me ne ricordo me lo ricordo nelle sezioni di
setto san giovanni a tenere i congressi di sezione le assemblee di circolo per
conquistare passo a passo quella che poi fu una risiccata maggioranza del
partito socialista
andò incontro a una grande delusione questa storia mi permette di
interpretare riccardo aspirava in sostanza al congresso di napoli che quello
che consolidò che con senti la conquista della maggioranza autonomista del partito
aspirava diciamo ad una posizione che corrispondesse al ruolo che aveva avuto
che dopo quello di nenni era stato il ruolo più importante e cioè divenire
vicesagretario del partito il numero 2 cosa che poi a napoli non avvenne non
avvenne per un complesso di ragioni perché
probabilmente perché nenni senza dirlo diffidava di lui possiamo immaginare che
pensasse che avrebbe potuto fargli ombra poi pesarono delle rivalità milanesi
fatto sta che riccardo non divenne il vicesagretario del partito e uscì
invece a napoli poi la figura di martino che divenne poi il segretario
inizia poi il periodo del centro sinistra di cui ad un tempo riccardo fu
il promotore riccardo fu uno dei creatori del centro sinistra e del
quadro di riforme nel quale centro sinistra nasce ad un tempo il promotore
ne divenne la coscienza critica poi ne divenne il critico e poi ne divenne
l'oppositore probabilmente questo atteggiamento
corrispondeva anche alla parabola del centro sinistra che ha una fase diciamo
di di grande novità e poi una fase di routine e una fase di decadenza
ma è iniziata poi diciamo la quella che è stata in fondo la predicazione
dell'alternativa io mi sono chiesto tante volte perché anche in periodi in cui
era assolutamente evidente che un'alternativa per un'alternativa non
esistevano non esistono oggi figuriamoci se esistevano dieci anni fa o setto
anni fa non esistevano gli elementi i fattori che si potessero riunire per
costruire effettivamente una alternativa della sinistra alternativa mi sono
chiesto tante volte perché riccardo invece insistesse in un modo così
sistematico quasi ossessivo io mi ricordo che in certi dibattiti
trattando il problema concreto e la decisione concreta di cui si trattava
e che non aveva niente a che fare con la problematica dell'alternativa lui
esordiva dicendo la nostra politica e la nostra strategia è quella
dell'alternativa poi detto questo quasi come per rendere omaggio diciamo a un
principio o un feticcio poi dopo trattava con molto realismo l'argomento
concreto di cui stavamo parlando però permetteva sempre stante che la nostra
posizione è per l'alternativa mi sono chiesto sovente perché probabilmente
perché un uomo della sua età probabilmente riteneva più prezioso e
più importante sottolineare qualcosa di strategico un elemento del futuro del
futuribile qualche cosa che aveva in sé della strategia e dell'utopia in certi
momenti che però consideravo un valore più prezioso che non che non il
contingente che si stava vivendo io mi sono dato questa spiegazione avendo di
fronte sapendo che avevamo di fronte un uomo di grande razionalità e anche di
grande onestà intellettuale e quindi abbiamo avuto tutta questa diciamo
predicazione di qualcosa che non c'era è di qualcosa che si vede che all'ultimo
delle cose non c'è ancora come si possa in italia arrivare quando si arriverà a
creare una situazione di equilibri politici diversi da quelli che hanno
caratterizzato via via in un'evoluzione di equilibri attorno alla democrazia
cristiana favorevolissime la dc o meno favorevoli o addirittura sfavorevoli alla
democrazia cristiana però il sistema delle coalizioni del tutto di questi
decenni della democrazia repubblicana quando si arriverà a creare un equilibrio
diverso è un po difficile dire ogni ogni volta che ci si mette ci si mette le
mani succede qualche cosa che ti ricaccia indietro e ti dimostra quanto
tutto è fragile tanto tutto è fragile persino con le forze che apparentemente
dovrebbero essere più vicine e più affini e si vede quanto è difficile
questo non significa che il problema non stia sul tappeto della storia
italiana io l'ho detto al congresso lo ripeto
sempre ne sono profondamente convinto io non mi rassegno all'idea che noi si
debba vivere nella realtà condizionati per tutto il nostro futuro dalla realtà
che si è creata in italia nella sinistra italiana non nel secondo ma nel primo
dopo guerra che si è mai consolidato lungo la strada nel secondo dopo guerra
ma dalla realtà che si è creata nel primo di questo siamo eredi questa
realtà che ereditiamo e che segna ancora tutto il presente in termini diversi
ben naturalmente in termini diversi ma non c'è dubbio che segna questa in
divisioni di una sinistra italiana che che stenta a prendere coscienza dei suoi
doveri storici e dei cambiamenti che sono necessari che sono indispensabili
perché possa crearsi in italia diciamo una unione delle forze di progresso
un'unione delle forze socialisti un'unione delle forze della riforma di
tale consistenza e di tale diciamo è di tale solidità da potersi proporre come
alternativa organica in un equilibrio nuovo
nel sistema del paese nel sistema democratico del paese
riccardo in questo dopo guerra nel partito socialista è in un certo
senso il primo riformista moderno il primo riformista moderno porta in questo