Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Mi scuso di avervi disturbato, vi ringrazio di essere intervenuti, non vi tratterrò per
molto. Siamo alle prime battute della campagna referendaria che si concluderà l'8 novembre
e c'è più di un motivo per essere preoccupati, non tanto del risultato del voto, quanto del
clima che si sta creando, che per molti aspetti è destinato se continua a diventare irrespirabile.
Questa mattina apri i giornali e leggo che un autorevole deputato dichiara, il mio no
vuole essere un atto di solidarietà e di stima con tanti magistrati che in questi anni hanno
rischiato la vita per le loro inchieste, con tanti magistrati che si sono impegnati
per difendere lo stato dalla eversione e dalle trame. Una dichiarazione di questo genere
mi provoca un sentimento di ripulsa e di indignazione per il suo carattere falso e demagogico,
non dissimile dal carattere falso e demagogico di altre dichiarazioni che in questi giorni
si sono susseguite e che configurano uno scenario secondo il quale il popolo italiano avrebbe
di fronte il partito dei magistrati e della giustizia e dall'altro lato il partito della
criminalità e della corruzione. Niente di più lontano dalla verità e verità e giustizia
vanno di pari passo e anche quando affermazioni di questo tipo stanno sulla bocca di uomini
dotti vuol dire che siamo di fronte a degli uomini dotti e ingiusti. Le cose non stanno
così, tutti sanno che non stanno così, un'analisi serena di ciò che è avvenuto, della materia
in discussione, dell'oggetto dei referendum, del quadro generale dei problemi della giustizia
del nostro Paese dicono che le cose non stanno così, affermazioni di questa natura sono
delle estremizzazioni fazziose che non servono a nessuno e che rendono un pessimo servizio
del nostro Paese. Sostenere che i referendum sarebbero una sorta di processo alla magistratura
significa infliggere un danno gravissimo alla magistratura medesima, già che se per avventura,
come è molto probabile natura un po' appartiene non solo all'ordine delle cose possibili ma
probabilissime, il sì prevarrà e prevarrà largamente, allora questo qui vorrebbe dire
che la magistratura è stata processata dal popolo italiano ed è stata condannata. Questi
signori sono degli irresponsabili, non si tratta di un processo alla magistratura, non
si tratta di giudicare incidentalmente su punti specifici e di portare avanti una riflessione
e un dibattito in generale sui problemi della giustizia del nostro Paese perché si giunga
finalmente a compiere un salto di qualità nelle strutture, negli ordinamenti e nell'organizzazione
della giustizia di modo che si possa uscire tutti quanti, in primo luogo gli operatori
della giustizia ma i cittadini in generale da uno stato di sofferenza che tutti avvertono
e che tutti ritengono incompatibile con le necessità, i bisogni e i principi di una
civiltà democratica e voluta quale è oggi la democrazia italiana.
Ci si dirige piuttosto verso chi nella magistratura non ha mai trovato argine alla propria irresponsabilità,
si faranno leggi che serviranno a tutelare meglio tutti e anche qui l'argomento che
viene invocato come argomento principe secondo la quale l'introduzione del principio della
responsabilità civile violerebbe l'indipendenza del giudice è assolutamente privo di fondamento.
Minaccia la irresponsabilità di chi pensa o che pensasse di poter tranquillamente errare,
errare con dolo, errare con colpa grave e non subire per questo proporzionate conseguenze
secondo i principi generali dell'ordinamento costituzionale del Paese.
Sarebbe forse discutibile che la magistratura venisse giudicata in relazione a presunti errori
per colpa grave o per dolo da un potere diverso da quello della magistratura medesima, ma
tutti coloro i quali si stanno esercitando sulle modalità di applicazione di un principio
di responsabilità civile tutti prevedono che i giudici saranno in ogni caso giudicati
dai giudici stessi. Poi naturalmente tutto deve essere realizzato
e sarà realizzato secondo un modulo di grande misura che tenga conto di tutti gli aspetti
della questione e in ogni caso né la reputazione della magistratura in generale né l'indipendenza
del giudice corrono alcun pericolo. Ma chi ha promosso il referendum, chi ha
promosso il referendum, che si sono collocati a fianco di una campagna che ha allevato le
insegne di una giustizia più giusta nel nostro Paese, si proponeva in realtà di esercitare
attraverso un pronunciamento popolare o anche solo l'avvio dell'iniziativa referendaria
che avrebbe potuto sfacciare già da tempo in un processo legislativo soddisfacente e
di rispondere alla domanda di riforma che sta sul terreno. Chi ha promosso questo si
proponeva appunto di introdurre un fattore di accelerazione, di stimolo, di riflessione
nei confronti di un legislatore che si era dimostrato negli anni precedenti lento,
inspiegabilmente e in alcuni casi insensibile. Le poche riforme che sono state realizzate nel
campo della giustizia a cui i socialisti hanno dato un contributo importante di per sé non
erano sufficienti a rispondere a questa domanda di giustizia. Si sono moltiplicati nella scorsa
legislatura, si sono moltiplicate le iniziative, iniziative del governo, iniziative di parlamentari,
molte iniziative, iniziative a pacchetti che si sono susseguiti un dopo l'altro, un quadro
complessivo imponente di proposte di riforma nel settore della giustizia. Ivi compresa,
un progetto di legge riguardante la responsabilità civile. Se voi osservate, diciamo, nel patrimonio
negativo della legislatura precedente, che ha lasciato in sospeso in molti campi un grandissimo
numero di iniziative legislative che meritavano attenzione ed impegno, vedrete che purtroppo
la giustizia ha un ruolo importante. Nel campo della giustizia si è andati più a rilento
che in altri campi. Tutto questo spiega la necessità di un movimento di opinione pubblica
ed anche di un pronunciamento a cui noi vogliamo attribuire anche questo significato, anzi
principalmente questo significato, che metta le ali ai piedi al legislatore e che faccia
sì che i problemi della giustizia in questa nuova legislatura di fronte a questo nuovo
Parlamento siano posti in una condizione prioritaria. Dobbiamo venire a capo rapidamente e realizzare
il processo di riforme che sono necessari. Naturalmente non si sarebbe mossa una campagna
per una giustizia più giusta se non ci fossero state troppe dichiarate, provate, denunciate,
in giustizia, abusi ed illegalità, errori clamorosi, violazione dei diritti dei cittadini,
ripetuti, casi umani sulla gran parte dei quali è sempre rimasto poi un velo d'ombra,
si conoscono troppo poco e meritano di essere conosciuti, perché la misura della giustizia
è la misura della civiltà di un Paese. Ebbene questi problemi andranno di fronte al corpo
elettorale, perché venga un sì non solo agli oggetti dell'oggetto del referendum, ma perché
venga un impulso importante alle forze politiche, al Parlamento, perché compiano i loro dovere
e l'opera di riforma che è necessaria. Il Partito Socialista è stato parte attivo
in questo processo, lo ha fatto per il sentimento profondo di giustizia e di libertà che lo
anima da sempre, lo fa con un'alta coscienza e nozione dei diritti di libertà dei cittadini
e delle loro garanzie e con un'alta nozione del ruolo, dell'importanza, del rispetto
e anche della gratitudine che dobbiamo a tanta parte della magistratura del Paese.