Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il diritto dell'eletto a operare secondo le proprie convinzioni è senza il condizionamento della pubblica opinione, dando per scontato che egli agisse comunque nell'interesse del popolo.
E' in rigola generale, dice Sirtori, che la migliore garanzia per la dignità delle azioni umane sia la responsabilità, francamente assunta, delle azioni medesime.
Come io mi fiderò meglio di un uomo di cui conosca tutte le azioni e me le faccia vedere che di un altro che tenga segrete tutte le sue cose,
per lo stesso modo crederò che il popolo abbia fiducia, abbia una maggiore garanzia della dignità dell'azione dei suoi rappresentanti quando vedrà che questi tutti accettano ed assumono la responsabilità di quanto fanno.
Interroghiamo la nostra coscienza, noi non siamo un'autocrazia, una autonomia, noi mandatari del popolo sovrano dobbiamo rendere conto al popolo di tutti i nostri atti legislativi, di tutte le nostre deliberazioni politiche.
Come si vede gli argomenti pro contro il voto palese o il voto segreto sono rimasti poi praticamente gli stessi.
Da una parte si è continuato a difendere il voto palese in nome della sovranità popolare che solo conoscendo potrà giudicare e rinnovare il mandato o da affidarlo ad altre mani.
Dall'altra si è continuato a sostenere la necessità di tutelare il deputato da poteri esterni chiamando in causa di volta in volta il monarca, la chiesa, i partiti, le stesse pressioni dell'opinione pubblica.
Quando nell'Italia è tornata la libertà, la questione è giunse di fronte alla consulta prima e poi all'assemblea costituente chiamata a redigere la nuova carta fondamentale, molta esperienza era stata accumulata.
Se i patrioti mazziniani e i garibaldini del risorgimento erano stati i cantori del voto palese e dell'aperta assunzione di responsabilità, un altro uomo di grande statura, Luigi Sturzo, si assunse il compito di denunciare le ipocrisie e i guasti del voto segreto.
Negli scritti di Sturzo non c'è che l'imbarazzo della scelta. La verità, egli dice, è che il voto segreto è il rifugio dei deboli, dei senza carattere, degli indisciplinati interiori che al di fuori fanno i conformisti senza dignità.
Se a Costoro si sbarrasse la via del ritorno a Montecitorio a Palazzo Madonna sarebbe un gran bene.
E ancora, quale educazione danno al popolo i nostri parlamentari con questi ripieghi e sotterfugi per non avere il coraggio di assumere alla luce del sole come fa tutto il mondo democratico la responsabilità dei propri atti?
L'Italia, dice Sturzo, è ancora l'unico fra i paesi civili di tutto il mondo ad avere questo cancro nel suo Parlamento.
E negli ultimi suoi scritti, deprecando ancora che nella nostra democrazia si arriva ad elevare a simbolo di tutela dei diritti del Parlamento la mostruosità del voto segreto, aggiungeva sai lucidamente.
In fondo, questi difensori del voto segreto e della libertà del Parlamento hanno altro nella testa.
Non vogliono il regime di maggioranza, quando la maggioranza non è nelle loro mani, e credono di difendere la democrazia minandole le basi.
L'argomento giunse all'assemblea costituente nell'ottobre del 1947, quando si trattò di approvare l'articolo 72 della Costituzione.
Democristiani e comunisti si presentarono a questo appuntamento su posizioni capovolte rispetto alla consulta, dove i comunisti avevano appoggiato il voto palese e i democristiani il voto segreto.
Fu allora Aldo Moro che tradusse nel suo linguaggio parsimonioso e prudente le veementi parole di sturzo contro lo scrutinio segreto.
Dice Moro, l'uso e forse l'abuso che si è fatto di questo mezzo di votazione hanno dimostrato l'opportunità di rivedere almeno le modalità che lo regolano.
Io non voglio entrare nel merito della missibilità o meno di questo mezzo di votazione nella Camera, però mi ripugna che si faccia richiamo niente meno che nel testo costituzionale.
Che si faccia richiamo a questo sistema particolare di votazione, del quale si possono dire due cose.
Da un lato tende a incoraggiare i deputati meno vigorosi nell'affermazione delle proprie idee, e dall'altro tende a sottrarre i deputati alla necessaria assunzione di responsabilità di fronte al corpo elettorale.
Per quanto hanno sostenuto e deciso nell'esercizio del loro mandato.
Allora netta fu anche la posizione dei socialisti per i quali parlò Titoro Nobili, il quale propose di sostituire per il voto finale delle leggi le parole a scrutinio segreto con le parole per appello nominale.
Il voto a scrutinio segreto, disse il deputato socialista, è stato ripudiato da tutte le costituzioni, forché da quella bulgara.
Esso è stato introdotto nei periodi di decadenza e di oppressione. Negli arenghi dei liberi comuni pubblica e palese era la manifestazione del voto.
In questo modo si può assumere la responsabilità dell'opinione che si manifesta, anzi che non si manifesta, ma si affida al segreto dell'urna.
Con la votazione a scrutinio segreto si impedisce il controllo dell'opinione pubblica e soprattutto quello del corpo elettorale sui propri deputati.
Al contrario il voto per appello nominale si afferma strumento di educazione civile, di avviamento alla sincerità nei rapporti sociali e nella vita pubblica,
impedisce quel doppio gioco che è ormai entrato, disgraziatamente, in tanta parte del costume politico.
Sono passati da loro più di 40 anni e queste posizioni e questi giudizi non hanno perso nulla del loro valore, della loro forza e quindi della loro attualità.
L'Assemblia costituente, quando l'argomento giunse in discussione, mostrò chiaramente la preferenza del voto palese rispetto allo scrutinio segreto.
Prima del voto l'onorevole Ruini, Presidente della Commissione per la Costituzione, invitato ad esprimere il parere della Commissione sugli emendamenti presentati, lo riassunse in questi termini.
Il progetto della Commissione diceva che i disegni di legge debbono essere approvati articolo per articolo e poi infine a scrutinio segreto.
È stato proposto di sopprimere lo scrutinio segreto. Io credo che bisognerà mettere con votazione complessiva. Una votazione finale ci vorrà.
Resta da vedere se si deve o non richiederla per la votazione finale, per ogni e qualunque legge, lo scrutinio segreto.
Mi sembra che si debbono evitare equivoci. Qui nella vivezza della discussione si è da qualche parte parlato come se noi volessimo sopprimere lo scrutinio segreto per tutte le possibili forme di deliberazioni delle Camere.
Ma con questo articolo di Costituzione noi non facciamo altro che eliminare la norma che prescrive lo scrutinio segreto per la votazione finale dei disegni di legge.
I deputati comunisti Laconi e Grieco insistessero con un proprio emendamento per ripristinare le parole a scrutinio segreto, ma l'Assemblea votò il testo della Commissione per la Costituzione che diceva che ogni disegno di legge
devessero approvato dalle Camere articolo per articolo e con votazione finale e respinse con 160 voti contro 135 l'emendamento comunista.
Questa votazione avvenne a scrutinio segreto. Chiara era dunque la preferenza dell'Assemblea Costituente per il voto palese, anche se di questa preferenza non tenne conto la Camera dei Deputati quando nel giugno del 1948 votò le modifiche al vecchio Regolamento Prefascista del 22 tuttora in vigore.
Ne tenne conto invece il Senato, in cui la democrazia cristiana aveva la maggioranza assoluta, dove l'obbligo del voto segreto nella votazione finale delle leggi fu respinto con 124 voti contro 101.
Un precedente questo, che da tempo avrebbe dovuto aiutare a capire quanto la richiesta di abolire lo scrutinio segreto sia sempre stata perfettamente legittima ed aderente allo spirito costituzionale, mentre per troppe volte e da diverse parti e ancora di recente in essa si sono volute vedere sfide al Parlamento o volontà.
Tre varicatrici.
Giuristi e Costituzionalisti abbiano ben ragione a simili giudizi politici.
L'articolo 67 della Costituzione dice che ogni membro del Parlamento rappresenta la nazione ed esercita le sue funzioni senza vincolo di mandato.
Questo significa che il corpo elettorale potrà controllare che un parlamentare abbia operato senza vincolo di mandato.
In un suo studio Giuseppe Contini mette in rilievo la triplice responsabilità di ordine politico che oggi intercorre fra il rappresentante e rispettivamente il corpo elettorale, il raggruppamento politico e il gruppo parlamentare.
Ed osserva che questa accresciuta responsabilità intanto può essere fatta valere in quanto si abbia la possibilità di conoscere quali sono le scelte che di volta in volta il rappresentante ha fatto e gli atteggiamenti che ha assunto in ordine ai vari problemi.
Si può dunque affermare che il principio di rappresentanza generale della nazione senza vincolo di mandato porta ad un incremento e non ad una diminuzione della responsabilità politica,
che però può sussistere in concreto solo quando sia suscettibile di valutazioni e di controllo sia da parte del corpo elettorale, sia da parte della forza politica di appartenenza e delle forze politiche nel loro complesso.
Il nostro scopo e lo scopo di tutti non può che essere il miglioramento dei livelli della responsabilità politica, il miglioramento della funzionalità delle camere, il miglioramento dello stesso corpo elettorale,
che quanto meglio potrà leggere nelle attività parlamentarie di governo, tanto meglio saprà giudicare e scegliere i propri rappresentanti.
Un rapporto al corpo elettorale. Il voto segreto può essere giudicato una vera e propria assurdità giuridica.
Ed è ad esempio l'opinione di Costantino Mortati, perché chiaramente in contrasto con i principi di un ordinamento democratico a partecipazione popolare, dato che esso priva il detentore della sovranità,
cioè il popolo organizzato in corpo elettorale, secondo il primo articolo della Costituzione, di una parte delle sue prerogative, escludendo la possibilità di sindacato nei comportamenti politici del proprio rappresentante.
E oggi noi possiamo constatare in un poche occasioni il disorientamento, la sfiducia, il qualunquismo che possono nascere dalle imprese più spericolate dei cosiddetti franchi tiratori.
Gli stessi regolamenti parlamentari italiani cadono in seria contraddizione nel momento in cui ammettono il voto segreto nello stesso tempo alla dichiarazione collettiva del gruppo parlamentare e quella singola degli eventuali dissociati.
Anche in sede logica non converrebbe sostituire con il voto palese questa sorta di segretezza dimezzata.
Anche sulle differenti discipline esistenti alla Camera e dal Senato, su temi particolarmente delicati come la questione di fiducia, che oggettivamente pone l'esecutivo in situazioni di diversa difficoltà alla Camera e al Senato, gli studiosi hanno sollevato dei dubbi di Costituzionalità.
E in contraddizione, il Parlamento nazionale lo è anche rispetto alle assemblee legislative regionali almeno laddove i regolamenti non prevedono affatto l'uso vincolante del voto segreto.
E in queste Regioni i deputati non si sono mai considerati un regime di semi libertà.
L'argomento principe dei sostenitori, se ancora ve ne sono, e ve ne sono, del voto segreto è che esso consente di sottrarre il votante alle pressioni e al condizionamento del proprio partito.
E' l'argomento di sempre poi in definitiva che presuppone l'esistenza di un tiranno, di un potere, una volontà più forte che sia fuori del Parlamento e che può condizionarne l'azione, come il Re e gli ordini religiosi nel Regno sardo da cui abbiamo ereditato appunto il voto segreto.
Se si considera la massa dei disegni di legge, soprattutto in materia finanziaria, che i vari governi d'Azzeglio, Cavur e Rattazzi si videro respinti dalle camere, e i fenomeni di parlamentarismo ai quali anche lì si diede luogo, si potrebbe dedurre che anche allora l'espediente ebbe le sue ombre accanto alle sue luci.
Oggi il moderno tiranno sarebbe il partito, anzi i partiti, i molti partiti che rendono così complessa e complicata e colorata la vita politica italiana.
Non basta la loro varietà, la loro quantità, le loro suddivisioni interne, le porte aperte che piaccia o non piaccia, ormai tutti i partiti hanno.
Questi partiti sarebbero il Moloch, la nuova corporazione, la nuova prepotenza, dalla quale bisognerebbe a tutti i costi salvare l'indifeso parlamentare, che solo al riparo del voto segreto potrebbe effettivamente obbedire alla propria coscienza e all'obbligo di operare in rappresentanza della nazione senza vincolo di mandato.
Ma è davvero degna di essere presa in considerazione questa povera favola del parlamentare prevaricato dal partito?
Noi tutti ormai i partiti li conosciamo bene e sappiamo anche perfettamente che i loro vincoli valgono se rispondono a regole accettabili e condivise.
Nei partiti democratici esistono vaste possibilità dialettiche, valgono le regole della democrazia, prevalgono le tesi che raccolgono la maggioranza dei consensi, non sono o non dovrebbero essere possibili prevaricazioni senza che queste provochino libere reazioni.
Merita semmai di essere fatta un'altra riflessione, un'altra e diversa riflessione. Nei partiti diminuisce la militanza e crescono i movimenti di opinione, i cementi ideologici sono sempre più deboli e più contestati.
Crescono d'altra parte gli interessi e le rappresentanze di interessi. Il rischio del parlamentarismo è molto più grave di prima. La decadenza del Parlamento a luogo di conflitto di interessi particolari è ormai più che un pericolo, una realtà.
E tutto questo si combatte se si vuole combattere, facendo del Parlamento e delle attività parlamentari una casa di vetro, facendo di ogni votazione un atto di alta responsabilità politica, collettiva ed individuale.
Legittima è la rappresentanza e la difesa di tutti gli interessi esistenti nella società italiana, ma se non vogliamo che questa difesa degeneri nel privilegio, che gli interessi non sovrastino la volontà popolare, che non crescano gli ascari di varia appartenenza, la via obbligata è quella di innalzare il livello della responsabilità politica dei singoli membri.
L'altro argomento, conseguente al primo dei fautori del voto segreto, se ce ne sono ancora, ma mi pare di sì, è che esso, svantaggiando i partiti, avvantaggerebbe le istituzioni.
Osservo che la grande maggioranza dei giuristi è tutt'altro che d'accordo, anzi è di ferma opinione contraria.
Guardiamoli infatti questi nostri istituti. L'Italia è un Paese libero, democratico, decentrato, organizzato in una serie di autonomie, di controlli, di subdivisioni, di poteri che non ha l'eguale in tutta Europa.
Due camere di pari poteri, corte costituzionale, autogoverno della magistratura, referendum, consigli regionali, provinciali, comunali, enti autonomi, enti di autogoverno, sistemi elettorali rigidamente proporzionalistici o quasi, tutti o quasi tutti.
Tutto questo e tutto quello che non ho elencato costituiscono il sistema di garanzie che ha pochi riscontri altrove.
Ma nel quadro dei nostri istituti la verità è che ci sono più di un malato e più di un malato grave.
Tra questi malato è certamente il Parlamento, che non riesce a tenere il passo con i tempi e le necessità del Paese, investito di una serie di compiti anche minuti che ne ingombrano il lavoro,
scolmo di una serie di poteri che se davvero esercitati con spregiudicatezza porrebbero il più modesto gruppo parlamentare in grado di bloccare totalmente l'azione di un governo fornito della più mastodontica maggioranza.
Imperniato sugli un sistema bicamerale perfetto che produce, come tutti sanno e tutti vedono, ritardi, ripetitività, intralci, confusione e paralisi.
Ma il malato grave è l'esecutivo sul quale premono le richieste di un Paese che è un Paese moderno, avanzato, industrializzato, che ha letteralmente bruciato tante tappe del progresso sociale e civile
e che ora non è in grado nemmeno di fare approvare le leggi fondamentali del suo programma, spesso nemmeno le leggi finanziarie, come il caso di questi giorni, sottoposte anch'esse all'obbligo dello scrutinio segreto,
con quei risultati tra il dramma e la farsa che sono sotto gli occhi di tutti e alle quali finanziarie occorrono mesi, se non semestri, per giungere malandate in porta.
Di cui allora il ricorso ai vari noti e spedienti, oggetto di vive proteste da parte dell'opposizione, ma anche motivo di afflizione in definitiva per il governo e per la maggioranza.
L'uso che diviene eccessivo di una decretazione mal regolata, i voti di fiducia ridotti a semplici strumenti di accelerazione dei lavori parlamentari, eterne di atribe sui regolamenti, compromessi che tolgono ogni chiarezza alla legislazione,
ritardi sovente incolmabili, guasti seri in tutto il settore della finanza pubblica, discussioni importanti spesso stroncate per la non dichiarata preferenza di risolvere il tutto nella scatola cinese del voto segreto.
La necessità di un riequilibrio a favore dell'esecutivo, e io aggiungerei a favore della stessa funzionalità del Parlamento, non dovrebbe essere più messa in discussione da nessuno.
Questo in teoria, perché quando in questi anni si è trattato di passare alla pratica il risultato è stato sempre zero o non molto più di zero.
C'è naturalmente chi afferma volentieri che tutti i mali dipendono dalla scarsa coesione, dalla poca solidarietà politica della maggioranza e del governo.
C'è certamente in questo una parte incontestabile di vero, ma chi potrebbe però mai sostenere che dai voti segreti siano nati coaguli politici più forti di quelli di cui si lamenta talvolta giustamente la debolezza?
Attraverso il voto segreto si formano solo maggioranze occasionali, impotenti a manifestarsi alla luce del sole, buone per lo più a distruggere e quasi mai a costruire, a favorire crisi a camera oscura, senza indicazioni che orientino i meccanismi costituzionali, a seminare confusione e disorientamento nella pubblica opinione.
Il voto segreto è una forma spudorata e indecente, ha ripetuto di recente il Presidente del Senato Giovanni Spadoli.
Il triunfo dell'effimero, dice con felice espressione Leopoldo Elia, che aggiunge maliziosamente, guardando i risultati concreti di queste segrete operazioni parlamentari, sono i pochi che strumentalizzano i più ed osservando come, ormai da decenni, le istituzioni sperimentano i tanti inconvenienti cui si era riferito l'onorevole Moro nella seduta dell'Assemblea Costituente dell'ottobre 1947.
Il Parlamento non deve trasformarsi nel centro della confusione nazionale. Le Camere sono il centro della produzione legislativa nazionale il motore del sistema democratico e questo debbono essere e questo debbono fare.
Tra le ombre che si proiettano sulla vita della democrazia italiana, una grande viene proprio dal Parlamento, dal suo credito che senza una vigorosa iniziativa non può che ridursi presso l'opinione pubblica.
Ed è una cosa grave della quale dovremmo, dobbiamo tutti preoccuparci. Il Parlamento è l'istituto fondamentale della nostra democrazia e deve godere di un prestigio pari alla sua decisiva importanza.
Non c'è retorica che possa sostituire la necessità di una riforma.