Al convegno organizzato da Mondo per Aïola, lo stalinismo nella sinistra italiana in
tardamattinata è stato presente anche il leader del Partito Socialista, Bettino Craxi.
Il segretario del Partito Socialista, conversando con i giornalisti, ha fatto alcune dichiarazioni
innanzitutto relative all'ormai noto caso Gramsci, caso Gramsci-Togliatti, poi relative
alla situazione politica e alla questione di Montaltro e dell'energia nucleare.
Ascoltiamo le dichiarazioni del leader socialista.
Ciò che va sottolineato, perché è una verità che si conosceva, è che Gramsci era un comunista
dissidente, diciamo così.
Cine dice che è il momento in cui Morì era considerato un compagno perduto.
Ebbene, Bettini ti racconta l'episodio di questo solamente in carcere.
Non gli rivolgemo la parola.
Lui si chiedeva di dire buongiorno e buonasera, però sul fatto che sia una personalità di
primo piano della tradizione comunista non c'è dubbio.
Sono dietro, che cosa c'è?
Parlaio al congresso, rendendo gli omaggi nel cinquantenario della morte.
Grazie.
In cui ti parla di compromesso storico.
Questo dibattito è alquanto tempestivo, non è bene?
Intanto io di compromesso storico non risento a parlare, vedo che tutti ne rifugono.
E quindi semmai ci fosse parlare a qualche cosa la chiamerebbero in un altro modo.
Ma questo dibattito fa sui suoi binari, che sono dei binari diversi questi.
Destinati a durare nel tempo.
Andreocchi simpatizza per un compromesso storico.
Io non lo so io perché cosa simpatizza esattamente.
Lui quando vuole è abbastanza simpatico, quando vuole.
Perché cosa simpatizzi effettivamente bisogna chiederlo a lui.
Ci compri e ci vende di tutto.
Noi compriamo energia, non la vendono.
La Francia è il paese più neoclarizzato d'Europa.
Ci sono dei siti più neoclarizzati d'Europa.
Ci sono dei siti francesi.
Così come non mettono in discussione le istituzioni della Quinta Repubblica.
Così non mettono in discussione le centrali norviere che non hanno fatto loro.
E' una parola brutta.
Potrebbe esserci una terza volta.
O questa è la volta buona.
Per l'Estarman.
L'ho detto sui giornali.
La qualezione è già così praticosa.
Quando più diventano numerose, più diventano praticose.
Molto.
Consiglierei la ricerca di formule più semplici.
Un'esperienza più semplice, un'esperienza di mostra che più...