Il microfono e le piazze vuote. Adesso c'è le piazze piene e non c'è il microfono.
Bene, noi abbiamo un'altra grande...
E cioè che questo ciclo espansivo dell'economia che sta vivendo l'Italia
possa trascorrere e magari esaurirsi
senza aver risolto tanti problemi della nostra società.
Vedete, qualche anno fa il problema principale era fare riprendere l'economia, uscire da una crisi.
Il problema di oggi è mantenere lo sviluppo dell'economia, utilizzarlo per risolvere questioni sociali aperte.
C'è ne una naturalmente che ci tormenta più delle altre.
E cioè questa economia che si sviluppa, che cresce, che crea nuove attività,
che fa dell'Italia uno dei paesi che ha avuto lo sviluppo più importante in Europa nel corso di questi anni,
non riesce a creare i posti di lavoro di cui abbiamo bisogno.
E così è che, soprattutto per i giovani e per le donne,
le prospettive sono incerte, oscure, nessuno è in condizione di dare assicurazioni e garanzie.
E dobbiamo in questi anni invece riuscire a utilizzare il progresso economico
e a condizionarne lo sviluppo in modo tale che la disoccupazione sia effettivamente ridotta.
Intendiamoci, la disoccupazione non è un problema che si presenta in Italia allo stesso modo dappertutto.
Anzi, si presenta con facce profondamente diverse.
In questo momento nel nord del Paese il tasso di disoccupazione è inferiore a quello della Germania occidentale.
E cioè dire, il nord dell'Italia mostra di essere più forte e anche socialmente più equilibrato del Paese più ricco d'Europa.
Però così non è altrove.
Per andare all'estremo, nel sud dell'Italia o in certe aree del sud, la disoccupazione raggiunge punte del 20%, che sono punte altissime.
20% della disoccupazione è una percentuale quasi esplosiva, è quella che si ritrova nelle aree povere della Spagna.
Ebbene questa è la prima questione che in questi anni deve essere risolta.
Se serve l'azione di un governo, se serve l'azione dei poteri locali e dei poteri regionali, questa deve concentrarsi a stimolare le possibilità di nuova occupazione.
Questo Paese che è più ricco presenta però contemporaneamente delle aree diffuse di bassi salari.
E queste aree debbono essere rimosse, gradatamente, ma debbono essere rimosse.
Perché nessuno potrà essere soddisfatto di uno sviluppo economico che crea più benessere, più ricchezza e che contemporaneamente non riduce le diseguaglianze tra i cittadini.
Ebbene tutto questo non andrà a posto da solo.
Noi sappiamo che esistono queste diseguaglianze, sappiamo che sono dei mali, ma dei mali guaribili, sappiamo che le condizioni generali sono le più propizie per risolvere questi problemi.
Perché lo sviluppo economico continua, fortunatamente, e tuttavia sappiamo anche che le cose non andranno a posto da solo.
E' necessario che il peso di chi ha maggiori legami e vincoli col mondo del lavoro e che ha più presenti i valori di eguaglianza e di solidarietà sociale, il peso di queste forze cresca nel controllo e nel condizionamento del potere politico e dei governi.
In generale è necessario che questo avvenga in tutta l'Europa.
Io avverto che un vento spira in Europa, favorevole alle forze progressiste e favorevole ai socialisti.
Mi terranno vincere le elezioni in Francia, i socialisti vinceranno molto probabilmente le elezioni politiche da qui a qualche settimana.
Noi nel nostro piccolo cerchiamo il 29 di maggio di dare un segno che siamo una forza in ascesa e che prepariamo il futuro.
Noi abbiamo raccolto l'anno scorso voti che non avevamo mai raccolto.
Noi siamo ormai un partito di 5 milioni e mezzo di voti che non è poco.
Manteniamo una dinamica che verificheremo da qui a qualche giorno.
Noi abbiamo raccolto voti soprattutto progressisti e abbiamo raccolto voti giovanili,
cioè voti che individuano una forza destinata a creare condizioni migliori per l'avenire.
Noi cerchiamo di imprimere un impulso dinamico in ogni campo.
Sentiamo un gran parlare di riforme istituzionali.
Quando ne parliamo noi per la prima volta era una specie di argomento tabu.
Non se ne poteva parlare se non circondati da mille sospetti.
Oggi delle riforme istituzionali parlano tutti.
Io mi auguro che alcune di queste almeno vadano in porto.
Spero che sia tolto di mezzo finalmente il voto segreto in Parlamento,
che è il solo Parlamento del mondo che si permette questo lusso.
Tutte le condizioni ci sono ormai perché si arrivi a questa riforma che io considero importante,
per le esperienze che ho vissuto,
e cioè di aver guidato per quattro anni un governo che è finito in minoranza,
pur avendo una grande maggioranza,
ma di fronte al voto segreto è finito in minoranza almeno un paio di centinaia di volte.
Solo che io avendo la testa più dura di Goria non me ne sono andato.
Con il voto segreto è stato scardinato nel giro di pochi mesi il governo dell'onorevole Goria,
da parte dei suoi stessi compagni di partito,
e l'onorevole demita se non toglie il voto segreto un giorno o l'altro rischia di fare la medesima fine.
Lo abbiamo deciso ormai in un accordo di governo,
e quindi ci sono le condizioni perché finalmente si introduce il voto palese.
C'è un solo problema,
che questa abolizione del voto segreto dovrà essere decisa a scrutinio segreto.
E quindi vedremo quando verrà l'ora della verità.
In generale noi sosteniamo che bisogna consolidare questa democrazia con altre riforme,
anche se siamo inascoltati.
Ma noi partiamo dal principio elementare,
che così come nella monarchia il sovrano è il re,
nella democrazia il sovrano è il popolo,
e più si danno al popolo possibilità di intervenire nella vita pubblica e nella vita democratica,
e più una democrazia è forte.
Ed è per questo che sosteniamo la necessità che anche in Italia si arrivi alla elezione diretta da parte del popolo del capo dello Stato Presidente della Repubblica.
Al momento sono tutti contrari,
così come erano tutti contrari al voto palese però.
E quindi vedremo,
vedremo più avanti
se anche questa riforma potrà essere attuata.
Certo,
in Italia non siamo nelle condizioni in cui
i socialisti possano a pieno esercitare il loro ruolo.
Fortunatamente non siamo nelle condizioni di altri paesi dominati da coalizioni di conservatori.
Noi siamo in una coalizione di governo e ci siamo rientrati
perché avendo avuto 100 deputati non li potevamo tenere in panchina o all'opposizione,
già che l'opposizione sarebbe stata la ingovernabilità.
Noi abbiamo 100 deputati che sono determinanti
e dobbiamo utilizzarli per fare coalizioni di governo.
Diversamente non si formano governi nel Paese.
La sola maggioranza alternativa possibile è quella di cui si parla ogni tanto,
e cioè quella tra democristiani e comunisti.
Vi fa venire in mente un famoso quadro di un pittore dell'Ottocento
che porta come titolo le tentazioni di Sant'Antonio.
È una tentazione,
è una tentazione che si concreta in molti comuni,
dove ormai i democristiani e i comunisti fanno gli accordi e dirigono i comuni.
E dove si dovesse delineare,
dove da un insieme, diciamo così,
per rimanere in tema cattolico di peccati veniali,
dovesse uscire il peccato mortale,
ebbene i socialisti si incaricherebbero
di condurre la più fiera opposizione che mai abbiano condotto
verso un connubio di questa città.
Ma non credo che le cose avranno questa evoluzione.
Noi sosterremo il governo se il governo attuerà il suo programma.
Noi sosterremo il governo se questa maggioranza
non continuerà a dare prova di scarsa solidarietà
e se nei nostri confronti non si manifesteranno atteggiamenti ostili.
Noi sosterremo questo governo se ci sarà spirito di collaborazione.
Diversamente la maggioranza se ne andrà in fumo rapidamente
ed ognuno si assumerà le sue responsabilità.
Ci sforzeremo di chiarire poi,
soprattutto sulla nostra sinistra,
quali sono le prospettive del futuro,
quali condizioni si possono sviluppare
per migliorare la situazione tra le forze di te.
Per renderla più accettabile, anche più comprensibile.
Abbiamo fatto un grande sforzo di rinnovamento nel corso di questi anni.
Abbiamo cambiato molte cose.
Abbiamo cambiato persino il simbolo del partito.
Non lo abbiamo fatto per il gusto di cambiarlo.
Vedete il garofano che è comparso sui nostri simboli
ha un significato profondo.
Il garofano è un antico simbolo del mondo del lavoro,
dell'internazionale dei lavoratori
e lo abbiamo messo al posto della falce e il martello.
Perché scavando la storia
si è dimostrato che la falce e il martello non era un simbolo italiano,
ma era un simbolo russo.
Che il partito socialista aveva adottato
nella grande illusione del primo dopoguerra
che bisognava fare come in Russia.
E non sapevano i nostri compagni da allora,
poi non potevano immaginare che cosa sarebbe poi successo in Russia.
Che Russia sarebbe successo in Russia.
Ce l'hanno detto a più riprese,
prima ce l'ha detto Khrushchev e poi ce l'ha ripetuto Gorbachev.
Che cosa è successo nei decenni successivi.
E noi però adottammo quel simbolo.
Adesso l'abbiamo sostituito con un garofano,
simbolo del mondo del lavoro.
Dovrebbero sostituirlo anche i comunisti.
Io non pretendo di mettere il garofano ai comunisti.
Si scelgano un altro fiore.
E poi tra fiori il dialogo diventerà più facile.
E noi lavoreremo,
per chiarire,
perché vogliamo in Italia
creare una situazione diversa
e ci impiegheremo il tempo che ci impiegheremo.
E se è possibile, non lo sappiamo.
Certo il punto di partenza è una grande forza socialista.
Una forza socialista radicata del mondo del lavoro,
delle professioni, della produzione.
Noi sosterremo i colori quali vogliono
una condizione di vita migliore,
che hanno diritto a stipendi migliori.
Noi sosterremo tutta la capacità imprenditoriale
di inventiva del nostro sistema
di piccole, medie, imprese e artigiane.
Noi sosterremo le capacità professionali
e cercheremo di creare nuove condizioni
perché i giovani possono entrare in questo mondo
sempre più complesso.
Modernizzato,
a parte il microfono,
modernizzato,
internazionalizzato,
che è questa società italiana
che contemporaneamente al suo interno
zone depresse,
rurali ancora arretrate,
agricoltura modernissima,
zona in cui manca o di insufficiente industrializzazione
e zona di industrializzazione molto avanzata.
Questa Italia che esporta tecnologie
di avanguardia nel mondo.
Noi sosterremo tutte le forze produttive sane
che aiutano a fare avanzare il Paese.
E naturalmente ci occuperemo anche dei conti dello Stato.
Chi dimentica i conti dello Stato dimentica la verità.
Io non so come si fa a scrivere un milione di miliardi,
non saprei come si scrive, provate a scrivere un milione di miliardi.
Eppure un milione di miliardi è il debito che ha l'Italia,
fortunatamente non verso l'estero, ma ce l'ha.
E che bisogna ridurre nel corso dei prossimi anni
perché non abbiamo il diritto di lasciare ai nostri figli questa montagna di debiti.
E siccome anche questa è una delle cose possibili,
perché se il Paese continuerà a svilupparsi e l'economia a crescere,
noi riusciremo anche a risanare progressivamente la finanza pubblica,
bene è una delle cose alle quali bisogna pensare.
Certo è difficile immaginare che si possa risanare non facendo nulla.
Una voce dal fondo si leva e dice tagliate le spese.
In generale chi urla di più per dire tagliate le spese
sono quelli sospettati di non pagare le tasse.
E cioè si preoccupano che siano spesi male o siano spesi troppo i quattrini dello Stato,
ma loro i loro quattrini allo Stato non li danno.
Probabilmente c'è qualcosa da fare nel campo delle spese.
Certo è difficile tagliare i salari e gli stipendi,
che sono una voce importante dalla spesa pubblica.
È difficile tagliare le pensioni.
È difficile forse non sempre,
ma in generale è difficile tagliare le spese delle Regioni e dei Comuni.
Financo la spesa sanitaria, che molto spesso è male utilizzata,
non è una spesa superiore a quello che si spende negli altri Paesi europei.
E a fronte di questo ci sono in realtà delle necessità difficilmente accantonabili.
Se è vero come è vero che in questa società che si è arricchita
c'è una fascia di povertà ancora molto ampia.
Ci sono milioni di cittadini in condizioni di povertà.
Io mi riferisco a chi vive con redditi di poche centinaia di migliaia di lire,
e sono milioni in Italia.
E quindi questo vuol dire insomma che bisogna pensare anche a loro.
E quindi tagliare non è così semplice.
Certo ci sono probabilmente molti abusi.
Forse un po' di pensioni date ad invalidi che sono sani come me e come voi,
e che non ne hanno diritto.
Probabilmente anche appunto delle ricostruzioni che vengono fatte tre o quattro volte,
si continuo a ricostruire.
Probabilmente nella cassa del mezzogiorno dove abbiamo la singolare figura,
credo unica al mondo, dei cantieri che si aprono solo,
si aprono e non si chiudono mai,
che rimangono e si tramandono di padre in figlio come un'eredità,
cantieri aperti che vanno continuamente finanziati.
E poi magari quando si chiudono si scopre che hanno fatto un'opera che non serve assolutamente niente.
E però succhiano molte risorse.
Forse insomma qualche taglio, voglio dire, nella spesa pubblica si può fare.
Però dobbiamo guardare anche un po' alle entrate, come vanno.
Vedete, io sono stato presidente del Consiglio alcuni anni e mi sono letto tante volte carte, dati, indici, rilevazioni,
e un po' il quadro di come si comportano fiscalmente gli italiani e ce l'ho stampato nella testa.
Se devo farvi una piccola fotografia che sintetizzi la situazione,
la potrei fare in questi termini, è una fotografia nella quale si vede
un italiano che paga le tasse fino all'ultimo centesimo
ed è quello che le ha sulla busta paga e sullo stipendio.
Quello le deve pagare fino all'ultimo centesimo e non ci scappa.
Poi c'è un altro italiano che è suo fratello,
che siamo tutti fratelli, che è suo fratello,
che le tasse le paga così così, le paga insomma, sia giusta,
non è proprio il tutto, ma insomma le paga così così.
Poi c'è un altro italiano che è sempre fratello,
che però frega agli altri due fratelli,
perché lui le tasse non le paga assolutamente,
ma anche una lira e ce n'è un grande numero ancora in questo Paese.
E allora dobbiamo mettere un po' a posto le cose,
sennò diversamente i conti non torneranno
e non si avranno le risorse necessarie per far fronte a tutti questi bisogni
che esistono e che fanno sì che la nostra società,
questa Italia pacifica e progredita, sia ancora una società ingiusta.
Ed è il compito che i socialisti sentono fortemente,
ed è il compito per il quale chiediamo un sostegno elettorale.
Vedete, ho visto che molti uomini politici minimizzano queste elezioni
e ho pensato che le minimizzano perché le temono.
Eppure votano molti milioni di italiani,
votano per il loro Comune, ma votano anche per il loro Paese.
E noi leggeremo questi dati nel loro duplice significato,
amministrativo e politico.
E io spero che ne trarremo un motivo di conferma
del consenso che abbiamo raccolto un anno fa,
che ripeto è stato un consenso progressista e giovanile,
che spero di leggere il 30 sera sui tabelloni dei risultati elettorali,
un successo socialista in Italia, un successo socialista a Belletri.
Grazie.