il progetto socialista. E credo che in tanti sentiamo il bisogno di nuove definizioni,
di nuovi aggiornamenti ed anche di nuovi orizzonti. E del resto quello di scrivere
un manifesto per un partito è sempre un modo di mobilitare energie e di dare responsabilità
e consapevolezza diffuse e collettive. Il partito come tale, via del corso, come i
compagni che sono al governo, parlamentari nazionali e regionali, sindacalisti e amministratori,
cooperatori e associatori, il partito come singoli e come insieme, come eletti, rappresentanti
militanti e come insieme di gruppi socioprofessionali, il partito socialista italiano, la comunità
socialista, quella che qui è ben rappresentata in un'assemblea che talvolta viene dipinta
anch'essa con toni caricaturali, come se fosse una specie di vetrina di star, che io sappia
c'è una sola famosa e simpatica atrice, una sola famosa e simpatica modista. Per
il resto ci sono forse un eccesso di professori, di deputati e di senatori, di tecnici e di
esperti, ma non vedo quel caravan serraglio, quella sorte di babbele socialista che tante
volte viene scritta negli appuntamenti giornalistici. La comunità socialista è in grado di chiarire
i propri fini e di aggiornare i propri obiettivi di discutere dei mezzi giusti e di dotarsi
degli strumenti più adeguati. Penso di sì, penso che la comunità socialista è in grado
di farlo e penso che sia tornato il momento di un grande slancio, come quello che il segretario
del partito ci ha invitato ad imprimere a tutta la nostra vita politica, il tempo di
uno slancio corale per conquistare l'occasione che si ripresenta. Invito perciò tutte le
compagne e tutti i compagni a dare il proprio contributo nei prossimi mesi, perché nessun
socialista debba domani rimpiangere o dover ammettere con malinconia, io non c'ero a
dell'appuntamento così importante. Prego ai compagni di approvare il seguente
ordine del giorno. L'Assemblea nazionale socialista convoca il congresso nazionale
straordinario del partito per la primavera del 1989. L'Assemblea nazionale dà mandato
alla direzione del partito di decidere in merito alla data e alla sede del congresso
di adottare le norme congressuali, di avviare una prima fase di preparazione istituendo
commissioni di lavoro largamente rappresentative sulle questioni essenziali del programma socialista,
della riforma dello statuto e delle organizzazioni socialiste, del rinnovamento degli strumenti
e dei metodi di lavoro, dello sviluppo di nuove forme di associazionismo politico-sociale
e culturale, del programma elettorale socialista europeo, della parità uomo-donna, dello sviluppo
dell'Assemblea nazionale.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org