E' Vito! E' Vito! E' Vito!
Mi scuso che mi sono tolto la gravata.
Questa mattina c'è un po' di ossole mio.
Sono molto lieto di concludere anche quest'anno
il Festival dell'Avanti organizzato dai compagni di Napoli.
E' una manifestazione che si avvia a divenire tradizionale
e come avete potuto constatare ogni anno aumenta in partecipazione popolare,
in partecipazione giovanile, in qualità artistica e culturale.
Del resto questo non è che uno dei segni della ripresa del Partito Socialista in questa grande città.
Progressivamente nel corso di questi anni è cresciuta la nostra forza elettorale.
Rispetto a dieci anni fa si è quasi quadruplicata,
il che significa che possiamo andare ancora molto più lontano.
E singolarmente, ma non tanto, io vedo che il risveglio socialista,
la crescita del Partito Riformista del Garofano Rosso,
coincide con un certo risveglio di iniziative, di impulsi nuovi,
di progetti per l'avvenire, insomma di grandi speranze per il futuro della città.
E del resto, al guardare al fondo delle cose,
noi vediamo come a Napoli e nella regione Campana si mischino insieme tante cose vecchie e tante cose nuove.
E non è affatto detto che le cose vecchie abbiano la prevalenza.
È in corso una trasformazione, siamo di fronte a grandi ritardi.
C'è un risveglio ma ci sono anche grandi malanni che possono essere guariti.
Dobbiamo utilizzare bene le risorse che già sono disponibili e che lo saranno in modo cospicuo nei prossimi anni,
che non siano buttati al vento o utilizzate male o impegnate in opere fittizie.
Bisogna rafforzare lo sviluppo industriale, quello del terziario commerciale e finanziario.
Vi sono potenzialità turistiche che ancora non sono sfruttate come potrebbero essere e potenzialità culturali.
C'è anche il segno di un risveglio culturale con nuove iniziative e anche con nuove realizzazioni.
E io interpreto come un nuovo corso destinato a riportare Napoli nel novero delle grandi centrali culturali artistiche del nostro Paese.
C'è una grande disoccupazione soprattutto giovanile, questo è e resta il primo dei problemi, il primo delle preoccupazioni, la prima delle nostre angosce.
E bisogna che lo sviluppo sia perseguito con grande costanza in modo da creare nuove possibilità, nuovo lavoro, un avvenire più sicuro per tutti.
Dobbiamo concentrare, noi lo faremo per parte nostra, i nostri sforzi, contro il degrado urbanistico per risanarlo, contro il degrado sociale per riassorbire le aree di emarginazione e le aree di povertà.
Vedete se qualcuno mi chiedesse oggi come definire la città di Napoli, io la definirei una città del futuro.
È un futuro che deve essere costruito, ma io ho grandissima fiducia e cerco di infonderlo agli altri nel resto del Paese, guardare a Napoli come una delle aree di sviluppo, di grande possibilità e d'avvenire dell'Italia moderna.
Vedete sono state pubblicate in questi giorni delle statistiche aggiornate, che naturalmente come tutte le statistiche vanno prese con un certo beneficio d'inventario, scontando un certo grado di approssimazione e di errore.
Delle statistiche che riguardano lo stato di salute economica della famiglia italiana, delle famiglie italiane.
N'è arrivato il quadro del Paese, che è un Paese diventato più ricco, con le famiglie che hanno maggiori disponibilità, con una costante crescita del benessere e delle risorse economiche a disposizione delle famiglie.
Ma da queste statistiche emerge in modo chiaro, inequivocabile, il dato della grande differenza che separa le regioni meridionali dal centro-nord del Paese.
I dati più recenti riguardano il 1986, ci dicono che il centro-nord si è ulteriormente consolidato e sviluppato, che regioni centrali del Paese, come le Marche, stanno entrando nell'area forte, addirittura sono quasi in testa.
Alle regioni ricche del Paese. E c'è una grande differenza quando si scende via via verso il sud e verso le isole, in particolare la Sicilia.
Insomma, se una famiglia del nord dispone di 110-130, una famiglia al sud dispone di meno di 80 o di poco più di 80.
Questa è la grande questione nazionale. In genere se ne fanno tante questioni nazionali. Questa è la più grande. Questa democrazia moderna, industriale, avanzata. Qual è ormai l'Italia?
Che è in condizione di competere sui mercati internazionali con i grandi Paesi industriali e con le potenze economiche del mondo.
Che ha salito via via la scala della sua influenza e del suo reddito, scavalcando l'Inghilterra e ormai avvicinandosi alla Francia. E secondo gli osservatori internazionali in condizioni di raggiungere la Germania alla fine del secolo.
Ebbene questa democrazia industriale moderna deve risolvere questa grande contraddizione, questa diseguaglianza che ancora esiste.
E deve sapere che questo è il suo dovere, il suo compito per i prossimi anni. Tutto procede più spedito e tutto con i mezzi della scienza, della tecnologia, della finanza moderna, della organizzazione moderna, tutto è più facilmente a portata di mano.
Naturalmente aiutati che Dio ti aiuta. C'è una grande responsabilità della classe dirigente locale, un grande lavoro per gli amministratori, dai quali dipende molto, anzi dipende moltissimo.
E noi incoraggiamo i nostri ad essere in prima fila in questo lavoro che deve aprire le strade della modernizzazione, dello sviluppo, della protezione sociale e quindi della eguaglianza.
E io saluto oggi gli amministratori socialisti e il compagno Pietro Lezzi, sindaco della città.
Li ringrazio per il loro lavoro, per la loro dedizione, per il loro impegno e l'incoraggio a continuare. Certo le cose sono complicate dal punto di vista dello Stato, dal punto di vista della società, da fattori negativi che devono essere rimossi.
Scorrete la cronaca nera di questi mesi, sembra di leggere dei bollettini di guerra o guardare le sequenze dei film western o polizieschi di violenza, di barbarie, di orrore.
C'è un'ondata criminale inaudita che sta investendo alcune regioni del Paese, con centinaia, addirittura migliaia di morti ammazzati.
E questo crea un clima soffocante che non è solo la paura del cittadino inerme, che non è solo la insicurezza delle città.
E' un ostacolo alle possibilità di sviluppo. E' un danno irreparabile ai processi di sviluppo economico. E' un danno immenso all'immagine dell'Italia nel mondo.
Bisogna che lo Stato affronti con più energia questa offensiva delle bande criminali. Abbiamo bisogno di apparati più preparati, di direttive efficaci, di uomini e di donne coraggiosi e decisi a venirne a capo.
Questa ondata criminale deve essere arrestata, affronteggiata ed arrestata. Regolamenti di conti, vendette, estorsioni, rapine, sequesteri.
Abbiamo toccato dei punti limiti. E lo Stato deve saper reagire. E i corpi dello Stato devono essere uniti in questa logica, senza di atrive interne, rivalità, litigi che sfiduciano il cittadino quando questi investono dei corpi delicati a cominciare dal corpo della magistratura.
E noi sosterremo con forza l'iniziativa del governo e dello Stato, principalmente nella lotta contro il traffico della droga che costituisce l'attività principale cui si collegano le bande criminali e le grandi organizzazioni criminali.
Attività più pericolosa e anche la più lucrosa che consente loro di disporre di una forza economica con la quale si fanno strada, usando tutte le armi, non solo quelle da fuoco ma anche quelle della corruzione.
Noi non dobbiamo più in nessun modo sottovalutare il fenomeno che si sta verificando. L'Italia sta diventando il ventre molle dell'Europa. Certe aree italiane sono diventate la centrale del traffico europeo.
C'è un inquinamento che investe non solo le grandi metropoli ma le piccole città, che aggredisce il corpo sociale, che minaccia i nostri giovani e i giovanissimi.
Il Partito Socialista intende farsi animatore di una grande campagna nazionale per combattere il fenomeno della droga, perché la lotta sia quotidiana, perché tutti si mobilitino.
Noi non possiamo essere in Europa la base di lancio del traffico della droga. Noi non possiamo assistere a questo inquinamento e a questa intossicazione della nostra società.
Il governo che ho avuto l'onore di presiedere presentò un progetto di legge del 1984 che conteneva misure nuove, pene severissime per i trafficanti di droga.
Rimase nei cassetti della Camera, nel Parlamento, non ho mai capito perché. Il Parlamento, disattento in tutte altre faccende affaccendato, non esaminò neppure il progetto di legge contro la droga.
Ora vedo che il governo intende riassumere l'iniziativa, fa bene a farlo, sappia che in questo noi lo sollecitiamo e se farà in modo giusto lo sosterremo.
Questo è certamente un fattore negativo per lo sviluppo delle aree meno sviluppate, che rende difficile l'iniziativa economica in certe zone della Calabria, in certe zone della Sicilia, in certe zone della Campania.
C'è un altro fattore negativo con il quale dobbiamo fare i conti. Vedete i conti italiani, molti conti italiani tornano, altri non tornano e sono destinati a tornare, ma quelli che non tornano in modo assoluto sono i conti dello Stato.
Siamo di fronte a un deficit di proporzioni impressionanti, ormai ci siamo abituati a ralleggarci e a considerarlo un grande successo se il deficit pubblico annuale è solo di 100 mila miliardi.
Quest'anno, che sarà pressoché di 120 mila, già lo si considera un'operazione importante di risanamento, e cioè il fatto di aver evitato che fosse 130 o 140 mila miliardi, 140 mila miliardi.
E l'averlo contenuto al di sotto di 120 mila è considerato un grande successo. Quando voi leggete sui giornali la manovra economica e il risanamento bisogna tener duro, bisogna tener duro a perdere solo 130 mila miliardi, che andranno a accumularsi sopra un debito che ormai è un debito di un milione di miliardi.
E cioè tra i paesi industrializzati del mondo il deficit italiano e il debito dello Stato italiano è di gran lunga il più grande, fortunatamente non è un debito con l'estero, è un debito all'interno del Paese, è un debito che lo Stato ha contratto con le famiglie, con le imprese, con le società,
e che quindi comporta anche un vincolo morale, e cioè quello che i debiti si devono pagare, e chi ha confidato i propri risparmi allo Stato non può vederseli vanificare.
E quindi io dico che è meglio in generale non lamentarsi troppo se c'è qualche medicina un po' amarognola da prendere oggi e se questo ci farà evitare un'operazione chirurgica dagli esiti incerti domani.
E quindi bisogna sapere che questo quadro della finanza pubblica deve essere progressivamente risanato e deve essere fatto con continuità in modo da fare regredire questo deficit e riportare la finanza in un equilibrio accettabile,
il che ci consentirà anche di liberare risorse di cui abbiamo bisogno per tante cose che si devono fare e che non si riescono a fare.
C'è un grande ritardo nella modernizzazione dello Stato, siamo tutti in difesa a denunciare il degrado del nostro ambiente naturale e tutti vorremmo ripercorrere la china che incoscientemente o irresponsabilmente si è finiti con lasciar correre,
col percorrere in materia di inquinamento dei mari, dei fiumi e di degrado delle nostre città.
Tutto questo richiede immense risorse che possiamo avere perché l'economia italiana è un'economia che si sta sviluppando e tutt'altro che un'economia povera.
L'abbiamo rimessa sui binari dello sviluppo, già che marciava a ritmo zero e oggi continua ad essere un'economia che si sviluppa a uno dei più alti tassi in tutta Europa, in tutto il mondo industrializzato.
Per questo noi il premio elettorale, noi socialisti, per questo l'abbiamo avuto, abbiamo guadagnato più di un milione di voti.
Non pretendiamo di essere premiati due volte, adesso lavoriamo per ottenere nuovi risultati, nuovi conquisti e per ottenere nuovi premi.
Il governo presenta la finanziaria, le sue proposte di manovra economica, li presenta il Parlamento e noi li valuteremo.
Se ci sarà da correggere e da perfezionare, lo faremo a voto palese.
Visto a distanza di qualche giorno non mi sembra neanche vero.
Che a voto segreto si sia riuscito la Camera, abbia rinunciato al privilegio del voto segreto e una grande conquista di civiltà democratica.
Era in ballo una grande questione di principio, era in causa una grande questione di principio e il resto sono corollari secondari.
Era una questione di principio semplice ed antica e cioè se il parlamentare eletto dal popolo avesse o meno il dovere di rispondere di tutti i suoi atti parlamentari di fronte al popolo sovrano che lo ha eletto
o se doveva godere di una speciale prerogativa per cui poteva nascondere i propri atti al popolo sovrano.
Vedete una questione antica che noi abbiamo condotto a testa alta nel corso di tutti questi anni e sulla quale io sono ripetutamente ritornato.
Del resto sull'ascorta di un'esperienza incalzante e in un certo senso dolorosa perché i governi che ho presieduto sono finiti in minoranza alla Camera battuti ben 157 volte senza che si sapessi chi li aveva battuti.
Del resto il problema l'ho riproposto anche di fronte a voi e di fronte agli elettori napoletani nel corso di più di una campagna elettorale.
È una questione antica pensate che ne dibattevano più di un secolo fa nel 1849 nelle repubbliche risorgimentali scontrandosi tra i rappresentanti della rivoluzione democratica e i conservatori
sostenevano a spada tratta il voto palese come atto di onestà, di responsabilità e di lealtà verso il popolo sovrano i mazignani e i garibaldini e noi siamo sul solco di quella tradizione.
E lì si doveva ritrovare tutta la sinistra a difendere il voto palese e non il voto segreto.
Ne noi ci potevamo discostare dalla difesa di una posizione di principio che i socialisti difesero di fronte all'assemblea costituente,
difendendo anche in quella sede il voto palese e trovandosi a fianco a fianco in quella sede un giovane deputato della democrazia cristiana che prese la parola in favore del voto palese e che si chiamava Aldo Mori.
Noi abbiamo difeso una posizione di principio e per favorire le tattiche confuse del partito comunista non potevamo accostarci a loro rischiando l'errore di indebolire una posizione di principio.
E quindi le polemiche che vengono fatte nei nostri confronti sono francamente fuori luogo, non c'è stato nessun atto di arroganza da parte di nessuno nel sostenere la riforma che introduce il voto palese nel nostro Parlamento così come è in tutti i Parlamenti liberi del mondo e in tutti i Parlamenti democratici dell'Europa.
Così il corpo dei franchi tiratori, tiratori scelti, è sciolto, è sciolto, come dice un modo di dire romano non c'è più trippo per gatti.
Adesso bisogna imparare nuove abitudini, se un deputato non è d'accordo si alza e lo dice e se le nuove abitudini faticano a farsi strada vorrà dire che qualche volta mi alzerò io a dare il buon esempio.
Tutto sarà più chiaro, tutto sarà più limpido e ci si potrà guardare in faccia, sapendo come ciascuno di noi ha votato.
Questa è la prima delle riforme istituzionali, certo ne servono delle altre che devono essere messa in cantiere, essere messa in cantiere.
Le istituzioni italiane hanno bisogno di una cura, di efficienza, di modernità, di trasparenza e quindi bisognerà continuare a correggere sulla base delle esperienze.
Noi abbiamo sempre tenuto vivo nel corso di questi anni nei nostri programmi un concetto fondamentale che è quello della democrazia governante, cioè la democrazia è un sistema politico fondato sulle libertà ed è il migliore dei sistemi che si conoscano al mondo.
Non c'è niente di meglio della democrazia, la democrazia deve funzionare però, non deve accontentarsi della sua superiorità morale rispetto ai regimi autoritari, le democrazie a partito unico che democrazie non sono e sono popolari con l'opposizione del popolo.
Quante democrazie di questo tipo se si votasse liberamente, avremmo grandi sorprese e vedremo che i loro governanti non hanno in nessun modo la fiducia del popolo.
Democrazia però deve governare, soprattutto una grande società industriale complessa, ha assolutamente bisogno di un'azione di governo di grande efficienza, di grande rapidità,
le impressionanti lentezze della vita parlamentare, i ritardi, le decisioni mancate, rinviate, di mesi magari di anni o addirittura di legislatura in legislatura, tutto questo non fa che danneggiare profondamente
una società così vitale, così dinamica e così forte anche come è la società italiana e quindi bisogna procedere lungo il cammino delle riforme istituzionali.
In modo da dare, da ancorare sempre più ad una modernità effettiva questo corso di sviluppo che fortunatamente continua e che deve essere tenuto alto
e da ancorare un'immagine dell'Italia nel mondo che anch'essa è cresciuta, perché è un'immagine non fatta di retorica ma di una difesa vera di principi, di valori e di diritti.
Al Festival dell'Avanti si è svolto una grande manifestazione contro il razzismo, che fenomeno che dilaga in altri continenti e che voglia Dio non prenda mai i piedi nel nostro Paese.
L'Italia è un Paese che ha tenuto alto la bandiera dei diritti dei popoli e dei diritti di libertà e deve continuare ad essere così.
Il Partito Socialista ha sempre costituito un fattore propulsivo, di stimolo, vigilante, capace di iniziativa.
E presto o tardi vediamo che la ruota della storia quando si è fermata ricomincia a girare. Presto o tardi i nodi al petti ne vengono. Questo spiega la crisi di molti sistemi comunisti.
E i nodi al petti ne vengono e verranno. Verranno anche per il razzismo in Africa. E i nodi al petti ne vengono per il generale Pinochet in Cile.
Abbiamo seguito con un grande partecipazione ciò che avveniva in un lontano Paese, dove esiste anche una piccola comunità italiana.
E 15 anni fa simpatizzava per lo più per il generale dittatore. E credo che lungo la strada abbia cambiato parere, come hanno cambiato tanti lungo la strada.
Sì da consentire una maggioranza che ormai mette quel regime con le spalle al muro. Voglio tornare a Santiago e tornerò. 15 anni dopo quei giorni di sangue e di dolore.
Io ero stato con una delegazione dell'internazionale socialista in quei giorni del settembre del 1973 a Santiago del Cile.
Io ero stato, avendo saputo che Allende era stato sepolto non sotto il suo nome, ma sotto il nome della famiglia della moglie, la famiglia Grove, che era stato sepolto in un piccolo cimitero a Vigna del Mar, vicino a Valparaiso.
Noi ci recammo una mattina all'alba, comprammo un mazzo di garofani rossi, un mazzo di garofani rossi alla periferia di Santiago e ce li portammo fino lungo il viottolo di un cimitero dove fumo fermati da dei carabineros che non ci fecero proseguire.
Lasciamola a quel mazzo di fiori.
Ora i socialisti italiani andranno a riprenderlo e lo porteranno sulla tomba del presidente martire socialista.
Noi nel corso di questi anni abbiamo fatto per intero il nostro dovere, abbiamo aiutato gli esuli, abbiamo aiutato la resistenza, abbiamo sostenuto i nuclei di resistenza all'interno del Cile.
E noi lo facciamo per tutti, coloro i quali hanno bisogno di una solidarietà nel mentre combattono una battaglia di libertà.
Ho sentito che il presidente del Consiglio a Mosca ha annunciato l'idea di un piano Marshall di aiuti all'Unione Sovietica.
Vedremo un po' meglio di che cosa si tratta per capire che cosa sia un piano di questa natura.
Certo è che la ricca Europa si deve occupare sempre più attentamente dei suoi vicini più poveri.
Forse l'Unione Sovietica sarebbe meno povera se spendesse un po' meno in armamento militare.
Non si può ad un tempo essere la prima a parimerito potenza militare del mondo e poi pensare di usufruire di un piano di aiuti economici di assistenza.
Se si tratta invece di creare le condizioni per allargare i commerci, per allargare la base della cooperazione, per favorire un intenso dialogo est-ovest in Europa, è allora su questo noi siamo favorevoli.
Lo abbiamo predicato per molto tempo e lo abbiamo anche praticato.
Il primo principio di una buona politica estera è andare d'accordo con i vicini.
E noi dobbiamo creare in Europa una situazione di fiducia reciproca, di pace consolidata, di una maggiore conoscenza e quindi anche di una maggiore collaborazione sul piano economico e commerciale.
Se questo richiede dei crediti, che del resto abbiamo dato e continuiamo a dare, i crediti sono una cosa, i doni sono un'altra. I crediti si restituiscono, i doni no.
Di doni semmai ha bisogno, e di aiuti ha bisogno la parte, i nostri vicini del sud del Mediterraneo, dove vediamo che anche paesi che sembra che erano considerati un modello di stabilità, sono soggetti ad esplosioni sociali impressionanti come quelle che abbiamo visto.
Quello che abbiamo visto in Algeria nel corso di queste settimane.
Noi non possiamo immaginare e pensare, e lo dico a Napoli, che è stata e che tornerà ad essere una grande capitale del Mediterraneo.
Noi non possiamo non vedere ciò che avviene e non sapere o fingere di non sapere che ci sono correnti che determinano tanti elementi comuni.
Noi dobbiamo favorire lo sviluppo di questi paesi e non immaginare un futuro in cui questi paesi, spinti alla disperazione, paesi nei quali tra l'altro c'è ancora in corso uno sviluppo demografico impressionante, troppo alto, possono diventare la base di potenti correnti di migrazione alle quali non sapremmo come far fronte nel corso degli anni.
E quindi così come abbiamo il dovere di riequilibrare la situazione interna dell'Italia, abbiamo il dovere come grande paese industriale del Mediterraneo di favorire e d'aiutare lo sviluppo di questi paesi, di cui siamo interessati alla stabilità politica e alla possibilità di creare là posti di lavoro per i loro giovani, così come del resto avogliono loro stessi.
E perché non solo l'Europa ma anche il Mediterraneo torni ad essere una regione di pace, sicura, di buoni vicini, di buoni amici e di cooperazione.
Compagni e compagni di Napoli.
In ombra la tradizione nazionale, le nostre origini, da dove proviene il movimento socialista, su che terreno è nato, in mezzo a quali ideali, in mezzo a quali eroi, in mezzo a quali speranze.
Io vi ringrazio di aver ricordato quello che lo storico Bignami definiva il vero fondatore del socialismo antianarchico italiano, di averlo ricordato nel vostro manifesto, Giuseppe Garibaldi.
O parlando a Napoli posso sempre pensare che ci sia qualche nostalgico del Borbone, ma il Regno non reggeva più.
Lasciò il passo per la verità a un altro Regno che non brillò mai, né per grande intelligenza, né per grande lungimiranza.
Per vedere un'Italia vestita con i panni che a noi ci andavano bene per intero abbiamo dovuto aspettare la Repubblica.
Ebbene, Fedeli è una tradizione che è antica. Perché per tanto tempo si sono andati a cercare fuori i punti di riferimento, le basi ideali del movimento socialista.
Che è un movimento socialista certo internazionale, ma che ha delle basi nazionali. E noi immaginiamo il futuro. E il futuro deve essere una ricostituzione progressiva, ma certa, della unità del movimento socialista nel nostro Paese.
Noi siamo cresciuti nel corso di questi anni, ma non abbastanza. Però io sento crescere il consenso dell'opinione pubblica di molti settori nuovi del mondo del lavoro, del mondo delle produzioni, della produzione, del mondo delle professioni.
Sento un'attenzione del mondo giovanile attorno al partito socialista. Sento che abbiamo preparato e stiamo preparando qualcosa di nuovo. Tutto questo richiederà molta coerenza, perché cresce anche l'ostività attorno a noi.
Del resto, in tutti questi anni, via via che il partito socialista portava avanti il suo corso di rinnovamento, abbiamo incontrato solo ostività. E gli ostacoli li abbiamo dovuti superare uno dopo l'altro, con l'aiuto degli elettori.
Uno dopo l'altro. Se ne presenteranno degli altri. E io penso e ho grande fiducia che saremo in condizione di superarli. Napoli del Restone è un esempio formidabile, formidabile.
In questa città i socialisti hanno rasentato la estinzione. E oggi sono, sempre più, una forza centrale della vita politica napoletana campana.
Chiudendo il Festival dell'Avanti, io non posso che dire una cosa. Dobbiamo avere la coscienza di compiere per intero il nostro dovere.
Identificarci sempre più come un partito impegnato nelle grandi cause del rinnovamento e del progresso dell'Italia. Un partito che si identifica sempre più nelle grandi cause dei diritti dei popoli.
Un partito che segue un metodo democratico, che pratica un riformismo, che ad un tempo va al fondo e alla sostanza delle cose, ma conosce la legge della gradualità.
Un partito che vuole essere aperto al dialogo con tutti, perché non è un partito né dogmatico né settario. Noi non abbiamo una malattia che purtroppo è assai diffusa nella sinistra italiana e che si chiama setarismo.
Vogliamo dialogare con tutti. Noi siamo un partito di credenti e di non credenti, di cattolici e di non cattolici. Certo un partito in stragrande maggioranza di cristiani, nel senso dei valori del cristianesimo che sono conciliabili e lo sono sempre stato con i valori del socialismo.
Noi rappresentiamo in Europa un partito socialista che si è sforzato di rivedere, di aggiornare, di guardare all'avvenire e che si definisce socialista, liberale e cristiano.
Moderno, in condizioni di comprendere e di prevedere le problematiche della società industriale moderna, senza pregiudizi ma anche senza rinuncia di grandi valori.
Come vedete i partiti non possono mai identificarsi in un pensatore, in un libro, in una scuola, in una ideologia.
Con il passare del tempo tutto questo invecchia e molte delle scuole, molte delle ideologie appaiono superati e i pensatori, per quanto geniali, non potevano trasformarsi in profeti e risolvere i problemi di oggi che allora non c'erano.
E quindi un partito deve rimanere ancorato principalmente a dei valori e noi siamo un partito della libertà, dell'eguaglianza e del progresso.
La tessera del partito socialista dell'anno prossimo, che ancora non è stata data alle stampe, porterà come simbolo nel 200esimo anniversario un simbolo della rivoluzione francese.
Non perché noi si condivida tutto di quella grande rivoluzione, non perché anche noi non se ne vedano gli errori e le contraddizioni, ma perché sono vivi e forti come allora i valori che ne furono alla base e che sono la base anche dell'azione moderna delle forze progressiste.
Libertà, eguaglianza, fraternità.
La rivoluzione francese