Orgo caloroso, benvenuto ai rappresentanti dei partiti socialisti, degli Stati aderenti
all'Alleanza Atlantica, riuniti a Roma per discutere ed elaborare proposte riguardanti
della pace, la sicurezza, il disarmo, che sono i tre termini fondamentali e incindibili
di uno stesso problema. La sicurezza è la condizione della pace. La misura della pace
è il disarmo. Il progresso della pace non si misura altrimenti che con la quantità
di disarmo che si riesce a realizzare effettivamente. Poco varrebbero la distensione internazionale
e il miglioramento dei rapporti fra gli Stati e fra i popoli, se questo non portasse ad
una riduzione degli armamenti bellici e dei potenziali offensivi. La storia ci insegna
che la pace armata fino ai denti, come si diceva nel periodo tra le due guerre mondiali,
non garantisce affatto la vita pacifica dei popoli, mentre i tempi sono favorevoli, ed
è proprio quando il tempo è buono che bisogna arare il terreno più a fondo possibile.
È trascorso un anno in un certo senso straordinario per i cambiamenti intervenuti e per le nuove
prospettive che si sono aperte. Da un lato i primi accordi di disarmo ed un negoziato
ampio e incoraggiante, dall'altro la fine di conflitti aperti da tempo e la evoluzione
positiva di diverse crisi regionali. La fine della guerra tra Iran e Iraq, la più atroce
e sanguinosa guerra dei nostri anni e l'accordo per il ritiro delle truppe sovietiche dell'Afghanistan
sono gli avvenimenti più significativi. Un nuovo vantaggio è costituito dalla crescita
di peso e di prestigio dell'ONU, di cui non abbiamo che dar rallegrarci, in quanto dota
la comunità degli Stati, di un più forte foro di mediazione fra interessi contrapposti.
Con il cessato il fuoco tra Iran e Iraq e l'accordo di Ginevra per l'Afghanistan molte
tensioni sono diminuite. Resta dolorosamente aperto il conflitto arabo-israeliano e la
questione palestinese che ne sta al centro, di fronte alla quale le due superpotenze continuano
a confrontarsi con strategie non coincidenti, mentre dovrebbero impegnarsi in modo diretto
convergente per l'avvio di un negoziato e per la ricerca di un accordo che non può
non vedere riconosciuti tutti i diritti della nazione palestinese a fronte della sicurezza
dello Stato di Israele nel quadro di un assetto pacifico e definitivo della regione che non
può prescindere da un legame istituzionale giordano-palestinese.
Gli stessi rapporti tra Unione Sovietica e Stati Uniti, al di là degli accordi pratici
raggiunti, si sono sviluppati con una intensità e una profondità difficilmente prevedibili.
I vertici di Washington e di Mosca, la serie delle consultazioni fra i ministri degli esteri
delle due potenze e quelle tra i capi di Stato maggiore delle rispettive forze armate, le
intese economiche, gli scambi culturali, l'ampliamento delle reciproche conoscenze sulle realtà
storiche e sociali dei due Paesi e sui loro sistemi di vita, hanno realizzato e stanno
realizzando un serbatoio di fiducia dal quale è lecido attendersi risultati estremamente
concreti. Ma è soprattutto il settore del disarmo,
punto principale dell'agenda globale fra i due Paesi che ha segnato fondamentali evoluzioni
a partire dall'entrata in vigore dell'accordo sulle FNI, un'intesa che per la sua portata
storica ha impresso sviluppi significativi sia al settore degli armamenti, sia ad altri
settori. Questa impressione è confermata dai progressi
che sono stati compiuti in tema di START, nei settori delle verifiche del conteggio
dei missili da crociera lanciati dagli aerei, dalla limitazione dei missili balistici intercontinentali
mobili e anche nel campo degli esperimenti atomici congiunti realizzati per la prima
volta quest'anno nel Nevada e a Semi-Palatinsk in Unione Sovietica.
Alla base della nuova situazione sta un processo di revisione aperto sia Mosca anche se ogni
passo avanti della perestroica e della glasnost indica la enormità e la complessità dei
problemi che stanno di fronte all'Unione Sovietica di Gorbachev.
Squotendo la stagnazione emergono una montagna di contraddizioni e di problemi non risolti.
Tanto nel quadro delle repubbliche sovietiche quanto nel sistema dei paesi comunisti dell'est
europeo. Tuttavia il nuovo corso sovietico ha raccolto
in occidente attenzione e fiducia. La fiducia è merce difficile e preziosa che si conquista
giorno per giorno con la volontà e con atti conseguenti.
Ma di fronte alla leadership sovietica e al nuovo presidente americano il cammino è ormai
aperto. Anche su un tema che ci sta particolarmente
a cuore, quello del rispetto dei diritti umani, abbiamo registrato aperture che costituiscono
i primi segni, un primo avvio di quel cambiamento profondo che noi auspichiamo nel senso della
effettiva liberalizzazione politica. Mi riferisco in particolare alle nuove garanzie
relative alla libertà di religione, all'impiego della medicina psichiatrica, alla libertà
di espressione, alla emigrazione degli ebrei e dei cittadini di etnia tedesca ed armena.
Da tutto questo derivano effetti positivi sul complesso delle relazioni est-ovest e cresce
la speranza che la prossima conferenza di Vienna possa riempire di atti concreti ed
riempire anche questo cesto. Verso l'Europa occidentale l'Unione sovietica
porta avanti da tempo una politica di maggiore attenzione con una serie di iniziative, qualche
volta iniziative di non facile interpretazione. Chiarissimo è il proposito di trovare nei
cittadini le tecnologie necessarie all'Unione sovietica per il rinnovamento economico e
produttivo. Più incerte le iniziative politiche che pur
sotto il velo della prudenza e del rispetto sembrano a volte influenzate dagli antichi
ma tradizionali propositi di revisione dell'Alleanza atlantica.
Elemento portante della strategia sovietica è il concetto di casa comune.
Il concetto di casa comune europea a cui Gorbachev ha fatto più volte riferimento mirante alla
formazione di un sistema di sicurezza paneuropeo, alla promozione di nuove relazioni economiche
tra le due Europe e più in generale alla creazione di nuovi rapporti politici e culturali
tra le due parti del continente. E' evidente da parte sovietica il timore
che il grande traguardo di integrazione europea del 1992 possa rallentare il riavvicinamento
con i paesi dell'est e accrescere divisioni e differenze economiche.
I paesi del comunismo reale stanno cercando di uscire da una lunga malattia che li ha
portati a una scelta economica alla sclerotizzazione delle energie e senza riforme profonde e senza
effettive correzioni del sistema. Nel senso dell'apertura e della introduzione
di una buona dose di liberalizzazione del sistema, difficilmente troveranno rapide soluzioni
alle loro difficoltà e dalle loro crisi. Sono convinto che i vantaggi del miglioramento
dei rapporti est-ovest e di quelli tra le due Europe in particolare debbano essere considerati
fuori di dubbio, così come il rafforzamento della pace che proprio nel nostro continente
ha conosciuto nei secoli le più sanguinose ferite, nuove prospettive di sviluppo attraverso
nuovi interlocutori economici ma anche sociali e culturali, nuove possibilità di scambi,
di commerci, di generali progressi, percorsi più celeri per la modernizzazione ed il rinnovamento
sociale e politico. Sono mete ambite, traguardi tanto desiderabili quanto possibili. Per tutto
questo occorre un forte senso di equilibrio, una forte volontà negoziale, dare per avere,
per dare. E quanto più cresceranno le quantità del negoziato, quanto più cresceranno le
aperture, quanto più si ridurranno le barriere e si leveranno i muri, simboli di un'epoca
che vorremmo e vogliamo ormai considerare alle nostre spalle, tanto meglio sarà per
tutti. Cari compagni, io sono fondamentalmente convinto che solo nel quadro della crescente
fiducia e del miglioramento delle relazioni fra gli Stati, noi possiamo trovare gli elementi
per sondare le possibilità di conseguire la sicurezza al più basso livello degli armamenti.
Fuori di questo quadro scadremmo in quegli inutili tecnicismi che hanno ridotto a zero
o a una cifra assai prossima allo zero la produttività di un negoziato per la riduzione
degli armamenti convenzionali, protrattosi addirittura per 15 anni. Ed è proprio rispetto
al quadro delle novità, verificatesi sulla scena mondiale, che noi possiamo misurare
i ritardi dell'Europa rispetto a problemi fondamentali quali la sua sicurezza e la riduzione
degli armamenti. Un anno fa avevamo dichiarato che l'ipotesi di sostituire con nuove armi
che si stavano smantellando era profondamente sbagliata e oggi lo dobbiamo ribadire. Abbiamo
allora dichiarato una è indivisibile la difesa occidentale e sentiamo ancora la necessità
di ripetere che una è indivisibile è la sicurezza dell'Occidente. Il ruolo e l'importanza dell'Alleanza
dell'Atlantica sono insostituibili anche nella previsione di ogni possibile negoziato.
Riconosco che era difficile prevedere sostanziali progressi sul tema del disarmo convenzionale,
cioè su di un terreno dove più sono vivi e si differenziano i vari interessi nazionali,
mentre il processo di integrazione politica europea ristagna e quello di integrazione economica
sembra ormai tutto affidato al successo del mercato unico del 92. Nella nuova situazione
mondiale più aperta e più favorevole è tuttavia necessario moltiplicare gli sforzi perché
dei risultati concreti possono essere finalmente raggiunti. Io spero che anche attraverso l'importante
contributo dei partiti socialisti europei, il mandato per il futuro negoziato di Vienna
sul disarmo convenzionale in Europa possa contenere proposte concrete che siano in linea
con le proprie risorse offensive. Conosco la complessità del problema, le ragioni
legittime che stanno dietro ogni posizione, la diversità degli interessi e perciò mi
limiterò ad una riflessione e ad una esortazione. La prima, né la complessità del problema,
né le ragioni legittime, né la diversità degli interessi possono costituire singolarmente
o tutte insieme una buona ragione perché l'Europa stia ferma o peggio che si estranei
o resti indietro rispetto a un processo di riduzione degli arsenali bellici che ha investito
la scena mondiale. La seconda, si compia ogni sforzo, si faccia tutto il possibile perché
l'Europa, comunitaria e non, ritrovi un ruolo ed una funzione rispetto a quelli che sono
i suoi interessi vitali. La sicurezza non solo su questo o quel confine ma su tutta l'area
europea ed anche sull'area mediterranea carica soprattutto ancora di tensioni e di rischi.
La pace infine la cui misura è la quantità di disarmo che si riesce effettivamente a
realizzare. L'Europa occidentale deve porsi in grado di aprire con la controparte dei
Paesi dell'Est un buon negoziato suscettibile di dare frutti concreti e questa lo ripetiamo
una stagione propizia come appare chiaro anche dall'interesse che per lo scenario europeo
confermato nella dichiarazione dei Ministri degli Esteri del Patto di Varsavia emessa
lo scorso 28 ottobre a Budapest. E' necessaria la creazione di una nuova identità europea
in materia di sicurezza, è necessario un maggiore e più efficace coordinamento europeo,
occorre un indirizzo europeo che nasca da un'ampia consultazione. Ha giustamente ricordato il
primo Ministro francese Michel Rocquart, bisogna parlare dell'Europa con tutti i Paesi dell'Europa.
L'Europa Unita può sviluppare con i Paesi dell'Est un dialogo di ampio respiro che abbia obiettivi
di pace, di disarmo, di cooperazione e di scambi. Sarà il modo migliore per mettere
alla prova i rinnovatori del mondo comunista e verificare la sostanza concreta dei propositi
di una grande Europa che potrà essere tale solo nella piena indipendenza e nella totale
sicurezza di tutti i suoi Stati e di tutti i suoi popoli nel diffondersi della fiducia
e nel diffondersi della libertà. Io auguro a questo convegno un buon lavoro e invio a
tutti i presenti il mio più cordiale e fraterno saluto.
Grazie.