Nella scorsa legislatura, di fronte all'aggravarsi del problema della droga,
il governo di allora presentò un disegno di legge
che conteneva una legislazione più severa e misura efficace.
Ebbene, di quel disegno di legge non se n'è sentito più parlare.
Finora, il disegno di legge non si è sentito più parlare.
Ma non è in linee ai gorghi delle sabbie mobili e nel dimenticatorio.
Io più volte denunciato nel corso degli anni successivi
questa riscarta, questa inspiegabile insensibilità
che il Parlamento dimostrava nei confronti del problema della lotta alla droga.
Ora, a seguito di nuovi allarmi, di nuove denunce,
di una situazione ancora più grave,
il governo, dopo una profondita riflessione,
ha provveduto a rappresentare un nuovo disegno di legge
che ricalca in parte il precedente disegno di legge dell'84
e vi aggiunge misure che io considero efficaci
e soprattutto con risorse importanti
per rafforzare l'azione di cura e di recupero.
La nostra preoccupazione è che questo progetto di legge
non faccia la fine del precedente,
che attraverso una lunga storia di rinvini, contestazioni,
disattenzioni, difficoltà di ogni genere,
finisca anch'esso nel dimenticatorio,
quasi oppure finisce con essere stravolto,
svuotato, mutilato in sostanza.
Noi ci preoccupiamo che questo progetto di legge
sia rapidissimamente approvato.
In un Paese in cui ogni giorno si muore per droga
sarebbe inspiegabile e ingiustificabile che il Parlamento
impiegasse mesi e mesi o anni addirittura
per approvare una nuova legislazione più severa
di lotta alla droga.
Ed è quello che noi chiediamo
che questo progetto di legge sia, ripeto, rapidissimamente approvato.
Per quanto ci riguarda, noi abbiamo sostenuto una posizione
che io considero assolutamente ragionevole, equilibrata,
in linea con i grandi orientamenti che in tutto il mondo civile
prevalgono in questa materia con le convenzioni internazionali.
Ho sempre considerato del tutto stolta l'aggressione
alla quale noi siamo stati sottoposti,
sol perché sosteniamo il concetto assai semplice
che non solo bisogna proibire di vendere,
ma anche proibire di comprare.
Non può essere vietata la vendita e consentito l'acquisto,
perché l'acquisto è rilevante per la legge.
No, questo non è possibile.