estetico succede ora un'organizzazione sociale con inquadramento scientifico. In
essa non si affermano più confuse aspettative di un insostenibile progresso,
bensì posizioni tipologicamente ben individuate con culture ed identità in
ambiti che sono chiaramente classificati, ma tutti insieme sono retti da principi
definiti quali il merito, la selezione, la giurisdizione come risultato di una
nuova società matura e consapevole dei suoi compiti. In conclusione, per
contribuire al grande circolo delle idee di una nuova identità europea nella
quale anglosassoni, latini e slavi devono trovare una maniera di convivere e
affrontarsi pacificamente. Se dobbiamo celebrare qualche furale ideologico è
bene affrettarsi, come si dice non si fanno ricevimenti con i morti in casa.
Potremo così offrire il volto nuovo del socialismo in sintonia con i fattori
economici e sociali
Protagonismo, partecipazione, comunicazione. Alla perenne conflittualità
della vita, tesa a contrastare la compressione sociale con la lotta di
Opponiamo adesso il confronto armonioso di gruppi sociali diversi per la
tipologia delle opere, ma uguali per dignità di intenti e di risultati.
Marx e la sua concezione titanica hanno servito il loro tempo, ma ora che la
storia continua credo che noi socialisti abbiamo oggi l'opportunità di offrire
all'Europa la nostra maturazione di pensiero come elemento cardine della sua
costruzione unitaria. Grazie.
Cari amici e cari compagne, ringrazio tutti coloro che hanno
partecipato a questo nostro convegno, che ha voluto rappresentare un momento di
riflessione e di studio dedicato al futuro dell'Europa.
Seguiamo con grande attenzione il processo di unificazione dell'Europa in
tutti i suoi aspetti, dai problemi posti dall'attuazione del mercato unico a
quelli più ampi impliciti nell'unificazione stessa dei mercati e a
quelli politici e istituzionali forse più lontani, ma non per questo meno
necessari.
Alla base del nostro impegno europeistico c'è sopra ogni altra cosa una grande
idea, una grande speranza, un grande progetto di pace e di fratellanza tra i
popoli, lo stesso che ha animato il primo socialismo e che lo anima tuttora con
non minore intensità.
Adesso aggiungiamo ora l'obiettivo di un concreto progresso economico, sociale e
civile, di una promozione umana che può acquistare maggiore consistenza nel più
vasto ambito di una comunità plurilingue senza frontiere, di un processo di
modernizzazione generale che faciliterà la vita complessa dell'uomo dei nostri
tempi, del rinvigorimento di un senso di socialità che all'interno dei singoli
stati nazionali sta scadendo di quantità e soprattutto di qualità.
Io penso che l'Europa unita di domani potrà garantire sempre meglio questa
somma di beni.
Da un lato il processo della distanzione internazionale è ormai in marcia,
esso deve ricevere da noi in Europa quel forte impulso e quella accelerazione che
si trova bene nei desideri di tutti.
L'ampio mandato conferito alla conferenza di Vienna può portare a risultati concreti
nella riduzione degli armamenti convenzionali e può portare ad un significativo mutamento
delle strategie militari in senso nettamente difensivo.
Tutti dovranno anteporre a tante esigenze particolari il fermo perseguimento di un
obiettivo di pace, di pace nella sicurezza per ciascuno e per tutti.
Il processo della distanzione si consoliderà allargando le vie della cooperazione con i
paesi dell'est dell'Europa, dando sostegno e fiducia ai fattori di critica, di rinnovamento,
di revisione e di trasformazione che si manifestano nei regimi dell'est europeo.
Necessità di cooperazioni esistono anche con i paesi del sud, dove le difficili condizioni
di vita alimentano tensioni e pericoli.
Insomma, il grande vaccino di pace dei paesi, della comunità, deve riuscire ad allargare
i suoi confini in ogni direzione.
I ritardi dell'unità politica dell'Europa impediscono che essa possa affacciarsi in
un momento con una propria voce autorevole sulla scena dove si decidono le sorti del
mondo.
E tuttavia dovrebbe essere sempre possibile influenzare il percorso della pace con iniziative
che creino fiducia, con azioni concrete che siano espressione del diffuso e radicato pacifismo
dei popoli.
La comunità può assolvere a questo compito e noi dobbiamo sollecitarla ed incalzarla
in questa direzione.
Il progresso economico e la crescita sociale sono gli obiettivi concreti del mercato unico.
Alle certezze, possiamo così dire, dei vantaggi economici, noi dobbiamo unire la certezza
dei vantaggi sociali.
Varrebbe assai poco una maggiore espansione economica se essa non si riflettesse sul terreno
sociale e sui problemi che vi si annidano.
Compagni, sono i problemi aperti della povertà nelle nazioni ricche, della disoccupazione
nelle economie in espansione, sono le questioni che toccano più da vicino i giovani e le
donne dei nostri paesi, sono le nuove vecchie povertà e demarginazioni, le diseguaglianze
e gli squilibri tra i territori.
All'interno dei singoli stati questi problemi hanno trovato finora soluzioni parziali o
parzialissime.
Con una effettiva nuova crescita generale della comunità si creeranno per questo nuove
possibilità e nuove occasioni.
Il programma di lavoro sulla dimensione sociale del mercato interno presentato dalla Commissione
deve trovare la più soddisfacente attuazione in tutte le sue articolazioni, nella libera
circolazione dei lavoratori, nella politica per l'occupazione, nella coesione economica
e sociale.
Io ho già più volte denunciato la grande contraddizione fra la crescita economica
in atto e il perdurare di questioni che sono vere e proprie piaghe sociali.
L'occasione di un miglioramento economico generalizzato non deve essere sprecata.
Vogliamo una crescita equilibrata che inverta la tendenza all'ulteriore progresso delle
aree di benessere e dalla stagnazione di quelle dove esistono condizioni di vita più difficili.
La politica per l'occupazione deve assumere una vera e propria dimensione strategica,
essere il fine delle iniziative e dei programmi economici e non la zona di impiego delle risorse residuali.
Se la comunità europea saprà esternare questa volontà, se saprà operare concretamente
in questa direzione, essa avrà un consenso ampio e forte e la superiorità degli istituti
sovranazionali riceverà una conferma inequivocabile.
Nella difesa e nel recupero dell'ambiente, nella moltiplicazione degli scambi culturali
e delle conoscenze reciprocche, nel più ampio confronto dei costumi e dei modi di vita,
nell'ampliamento della sfera dei diritti e della libertà, sono racchiusi gli elementi
di una sicura promozione umana, di una più alta prospettiva di vita, di un maggiore
senso della vita.
C'è un contrasto evidente tra l'atteggiamento dei cittadini, generalmente protesi ad allargare
gli spazi della propria vita e i ritardi comunitari, dove esigenze di ordine, di controlli, di
sicurezza interna frenano l'adozione delle nuove normative.
Anche questi problemi vanno rimossi.
L'habitat del mercato unico deve essere anche l'habitat di tutti i cittadini, se vogliamo
che esso si piechi alle esigenze degli uomini e non avvenga invece il contrario.
I vari processi di integrazione spontanea, già oggi esistenti, tra imprese, centri di
ricerca, università, debbono estendersi ai cittadini attraverso il moltiplicatore della
libertà.
Costruiremo in questo modo l'Europa dei cittadini, che non vuol dire solo acquisizione di maggiori
diritti, ma vuol dire fare dell'Europa una vera comunità forte e non più dissolubile.
Tra gli obiettivi che intendiamo raggiungere attraverso l'integrazione europea, ha un
posto di eccellenza quello dell'incentivo alla modernizzazione.
Lo sentiamo a noi italiani in modo particolare, costretti come siamo a vivere la complessa
vita moderna che viviamo accanto a una sistematica inefficienza dei maggiori servizi.
Costruire una comunità integrata vuol dire di necessità sprovincializzare, sburocratizzare,
eliminare privilegi ed anche percorsi a ostacoli con fosse e con gabbie.
Chi tarderà troppo ad entrare in contatto col mondo più moderno e ad adeguarvisi andrà
incontro alla decadenza e dalla retrocessione.
Forse non sia ancora molto riflettuto su questo punto, ma la modernizzazione diverrà
presto e sempre più un obbligo per tutti.
E' imponente la quantità delle trasformazioni già approvate e da approvare, ma che comunque
dovranno essere realizzate entro il 1992.
Per citare solo le maggiori ricorderò la liberalizzazione dei movimenti di capitali,
la libertà per gli istituti di credito di aprire filiali all'estero senza autorizzazione
del paese ospite, la liberalizzazione del mercato degli appalti pubblici,
la liberalizzazione del traffico stradale e del trasporto aereo,
la libera circolazione dei prodotti industriali e di quelli agricoli,
l'armonizzazione fiscale, le norme antitrust,
il mutuo riconoscimento dei diplomi e dei titoli di studio,
l'alleggerimento dei controlli alle frontiere, la libera circolazione della mano d'opera,
la libertà di soggiorno nei paesi dell'Europa.
Sono tutti i provvedimenti destinati a influenzare e anche a cambiare la nostra vita.
Occorre prepararsi in tempo per padroneggiarli,
per poter cogliere i maggiori vantaggi possibili da un così vasto e vivace processo di ampliamento
e di modernizzazione della vita.
Cari compagni, la più assidua partecipazione di tutti
alla vicenda Europa è insieme un impegno e un dovere.
Un dovere perché ogni atto della nostra vita di domani
sarà segnato dagli obblighi che noi contrarremo con la comunità.
Un impegno perché noi crediamo fermamente all'Europa Unita,
perché siamo convinti che la maggiore unità europea
porterà grandi vantaggi di benessere e di civiltà.
E noi possiamo già constatare, in base all'esperienza dei decenni trascorsi,
che gli interessi particolari e nazionali che più sembravano irriducivili
hanno finito sempre per sciogliersi e comporsi,
trovare un adeguamento nel più vasto interesse generale della comunità.
Ebbene avverrà così anche per i problemi che ancora sono di fronte a noi.
Da quelli più stringenti per la definitiva attuazione dell'atto unico
a quelli meno prossimi, come dicevo, dell'unità politica e istituzionale.
L'idea Europa, dell'Europa Unita, della giovane Europa,
nasceva quando ancora sembrava persino impossibile concepirla,
quando ancora fervevano lotte e guerre sanguinose
per la formazione degli stati nazionali indipendenti,
tra assolutismi e imperialismi.
Ebbene quella utopia, coltivata da grandi spiriti dell'ottocento,
sta tramutandosi in realtà.
E noi questa trasformazione dobbiamo riuscire a viverla con lo stesso spirito,
e cioè alla luce di forti idealità di pace, di giustizia, di eguaglianza e di fraternità.
Il mondo modello parla di affari, i processi economici investono ormai la totalità dei cittadini,
l'economia è diventata lo strumento e il mezzo fondamentale per ogni intervento riequilibratore,
per ogni iniziativa diretta ad allargare la fascia dei diritti e del benessere.
E noi accettiamo ben velentieri la libera competizione degli interessi,
che anch'essa ha contribuito al miglioramento della condizione umana.
Abbiamo ben presenti i riflessi negativi in termini di libertà e di civiltà,
che si sono avuti laddove quella competizione libera è stata soffocata o stravolta.
Ma non dobbiamo tuttavia mai dimenticare che il soggetto primo di ogni nostra azione è l'uomo,
la crescita del suo benessere, ma anche dei suoi sentimenti, della sua moralità,
della sua dimensione di membro participe di una più vasta comunità.
Io mi auguro che le prossime elezioni per il Parlamento europeo segnino un momento importante.