Abbiamo promosso questo grande incontro di socialisti e di cittadini per esprimere un
sentimento di preoccupazione verso la nostra città e dal tempo stesso per confermare
e rinnovare una dedizione ed un impegno che continueranno ad accrescersi comunque evolva
la situazione politica cittadina nel prossimo futuro.
Sarà l'impegno di un partito maturo, responsabile, composto ed unito, così come la situazione
richiede.
Consentitemi anzi di esprimere legittimo orgoglio per il senso di responsabilità e
la compostezza che abbiamo saputo mostrare in questi giorni e che ci è stata generalmente
riconosciuta mentre una rissa da cortile, uno scontro di fazioni intolleranti, rimbalzava
dalle pagine dei giornali ai muri della città, in un crescendo che credo abbia lasciato sbigottiti
e certo frastornati i cittadini romani.
La vicenza e le scolastiche ha avuto uno svolgimento complesso e non è priva di qualche aspetto
inquietante.
Forse né le soluzioni adottate in passato, né quelle che ora il sindaco aveva assunto
con determinazioni autonome e da noi non condivise, sono le più idonee ad assicurare
l'efficacia del servizio e la trasparenza della gestione.
Ma, già che sono in corso accertamenti da parte della Magistratura e per il rispetto
della sua autonomia, sarebbe stato opportuno contenere le polemiche e concentrarsi nella
ricerca delle soluzioni che garantiscano l'efficacia e la trasparenza richieste.
Il Movimento Popolare, Democrazia Cristiana e Partito Comunista hanno invece scelto la
strada dello scambio di denunce, insulti ed accuse strumentalmente ed anche cinicamente
usate.
Un comportamento che per un verso fa violenza al quadro delle relazioni civile e democratiche
che caratterizza la città, per l'altro assume aspetti grotteschi di fronte al moltiplicarsi
dei patti e degli accordi di governo che gli stessi dirigenti, democristiani e comunisti,
realizzano ormai in tutta la Provincia.
Mentre l'accertamento delle responsabilità da parte della Magistratura segue il suo corso
e noi che non abbiamo mai avuto simpatia per i processi sommari ne attendiamo seleni lo
va sviluppandosi una crisi politica che altri hanno fatto precipitare e esasperare senza
alcuna idea su come risolverla.
Proprio recentemente il nostro partito aveva ribadito che i bisogni e le urgenze della
città, le scadenze impegnative da affrontare e le opportunità che le sono offerte, richiedevano
di utilizzare appieno l'anno ancora disponibile recuperando un po' del tempo perduto nel
passato.
Per questo di fronte alla disponibilità a rimettere il mandato da parte del sindaco
noi avevamo proposto un esame collegiale, un'assunzione comune di responsabilità politiche
che tenesse conto dei danni che potevano derivare alla città da un altro periodo di pararisia
amministrativa.
Questa proposta non è stata accolta.
La DC è passata da una perentoria richiesta di solidarietà allo sbregativo di missionamento
del suo sindaco.
I repubblicani hanno accompagnato il licenziamento in tronco di giubilo con una girata di candidature.
Si sono dichiarati disponibili assoluzioni anche al di fuori del pentapartito e si sono
infine dichiarati a comporre maggioranze con chiunque fosse favorevole all'approvazione
delle delibere sulle opere per i mondiali di calcio predisposte dall'assessore repubblicano.
I comunisti sono dichiarati contrari al pentapartito, contrari al commissariamento, contrari allo
scioglimento del Consiglio comunale.
Hanno riproposto inesistenti maggioranze di sinistra o maggioranze da formarsi intorno
al sindaco da loro indicato.
Ma proposte di sindaco comunista a parte l'atteggiamento del partito comunista è stato costantemente
contrasegnato da aspre polemiche nei confronti dei socialisti romani, accusati di subire
le imposizioni del loro segretario nazionale, di essere un partito senza orgoglio, di essere
partecipi di comitati di affari, di avere idee meschile.
Insomma, una nuova formula, un'alternativa costruita mediante insulti e minacce.
E' bene ricordare ai burocrati dell'alternativa, ai professionisti dell'antisocialismo, che
si trovano di fronte ad un partito di cittadini e di militanti fieli, che hanno contribuito
a governare la città, tenendo conto delle indicazioni degli elettori anche quando si
ha trattato per un decennio recente di sostenere lealmente sindaci comunisti.
Il nostro è un partito protagonista di tante battaglie democratiche, capace di proporre
idee nuove per il Paese e per la città, portatore di un grande patrimonio di competenze, di
esperienze e di intelligenze.
Un partito che si riconosce nella linea politica chiara del suo segretario nazionale e del
suo gruppo dirigente, che non ha complessi né timori, che è disponibile a dialogare
e a collaborare con quanti ne rispettano le idee ed è pronto a sostenere il confronto
anche il più aspro di fronte ai cittadini e dagli elettori.
Ma ancora in questi giorni abbiamo riproposto la necessità di ricercare i modi per dare
continuità all'azione amministrativa e le soluzioni possibili nell'ambito della sola
maggioranza esistente in questo Consiglio.
Se nessun contributo concreto aiuterà questa ricerca e tale non è la riproposizione di
un terzo sindaco democristiano, allora sarà inevitabile, meglio presto che tardi, chiedere
questo contributo direttamente ai cittadini.
Qualunque sia l'esito di questa crisi, noi continueremo a lavorare nella città e per
la città.
Ci sforzeremo di rendere più persuasivo ed efficace il disegno della sua modernizzazione,
di riqualificazione delle sue funzioni di capitale, di rilancio del suo ruolo e della
sua vocazione internazionale, di risanamento delle sue piaghe a partire dalla diffusione
della criminalità organizzata, del mercato della droga, dalle tante marginazioni, dalle
periferie degradate. Sappiamo che per questo è essenziale il recupero della solidarietà
del Paese e l'impegno della comunità nazionale verso Roma. Questa esigenza, come noto, è
stata disattesa per troppi anni dall'amministrazione dello Stato. Sommando ciò alle colpevoli carenze
delle amministrazioni capitoline dell'immediato dopo guerra, il prodotto è stato quel profondo
di grado urbanistico e quelle gravi insufficienze dei servizi e delle infrastrutture che Roma
ha conosciuto. E' stata successivamente un apprezzabile opera di risanamento con le novità
delle prime giunte di centro-sinistra. Solo allora, infatti, Roma ebbe il suo nuovo piano
regolatore. Apprezzabile, infine, il tentativo di svolta delle amministrazioni di sinistra,
ma la mancanza di un progetto ambizioso di modernizzazione e di riqualificazione della
città, l'inadeguatezza sempre più vistosa degli assetti istituzionali e di governo della
capitale dell'intera area metropolitana, hanno reso più evidente il rischio di un ritardo
irrecuperabile rispetto alle altre capitali europee. All'attivo degli ultimi anni, espresso
per la prima volta nel periodo del governo a guida socialista, reimpostato da Craxi
il tema della capitale di un grande Paese, quale è il nostro, ebbe come effetto la prima
iniziativa del governo i primi impegni del Parlamento. E mentre a Craxi rinnoviamo per
ciò tutta la nostra gratitudine, possiamo sottolineare una linea di coerente continuità
nell'impegno socialista che oggi si esprime con i progetti, i programmi, le risorse approntate
dal ministro Compagno Tognoni. Il partito romano ha fatto del tema di Roma capitale
il punto centrale di elaborazione di iniziativa politica e di azione amministrativa. Tutto
il gruppo dirigente sta ora compiendo uno sforzo perché il partito sia adeguato a questi
nuovi e impegnativi compiti. E consapevole dei vizi che non mancano, va esaltando nell'unità
delle proprie virtù che in questi giorni stiamo celebrando. Attenti e partecipi alla
ricerca della linea politica nazionale tesa allo sviluppo del movimento socialista e
del rinnovamento della sinistra. E per tutto questo contiamo molto sul sostegno del segretario
del partito, Compagno Craxi, al quale confermiamo la nostra piena, convinta, fraterna solidarietà.
La parola al segretario del partito, Compagno Craxi.
Care compagne e cari compagne. Ringrazio il compagno Marianetti per il saluto
che mi ha rivolto al nome dei socialisti romani. Saluto voi tutti con uno spirito particolarmente
affettuoso e fraterno. Vi ringrazio di essere venuti a corsi così numerosi a questo appuntamento
delle 5. Mi dispiace che non ci sia posto per tutti. Ho visto anche che abbiamo avuto
una visita di una rappresentanza radicale dell'associazione amici della piccola quantità,
della modica quantità. Parleremo anche di questo, ma ciò che mi preoccupa e desidero
soprattutto dirvi questa sera è che si comincia ad avvertire nella situazione politica italiana
uno stato di confusione che sta raggiungendo limiti piuttosto grandi. Normalmente si era
visto nella vita politica un mescolarsi così confuso di progetti velleitari, di trasformismi,
di incertezze. Io che sono un partigiano della stabilità, della necessità che si
attraversino dei periodi abbastanza lunghi di stabilità politica per poter operare ed
incidere sulla realtà, vedo con sgomento riaffiorare motivi evidenti, motivi evidenti
di instabilità. I fattori della ingovernabilità di questo paese, che sembrava fossero stati
messi tutti al loro posto, cominciano a riaffiorare nuovamente con il danno e il rischio che tutto
questo comporta. Io penso che in realtà sullo sfondo di questa situazione, ripeto così
confusa pesino i limiti istituzionali, pesi la mancata riforma del sistema. Il sistema
politico-istituzionale fatica a tenere il passo, il divario tra la dinamicità, la complessità
e la vitalità della società italiana da un lato. I ritardi che questo sviluppo italiano
porta con sé e con i quali deve fare i conti stridono fortemente con questa lentezza, indecisione,
confusione che vediamo nella sfera pubblica e nella sfera politica. E noi dovremo ritornare
con forza sul tema delle riforme istituzionali, quelle già previste, quelle che non sono
previste e concordate e quelle non ancora previste e non concordate che sono più importanti
delle prime. Dobbiamo tornare su questo tema perché solo lungo questa strada che vi daremo
respiro, ossigeno, mobilità, efficienza alla democrazia del Paese. Diversamente le forze
politiche, in manifestazioni che sovente sono velleitarie, in ritardi inammissibili,
in rinvii continui. Siamo riusciti a introdurne una per la quale noi ci siamo battuti tanto,
che è una riforma importante. L'essere riusciti a introdurre a scrutinio segreto il voto palese,
io credo che sia stato un miracolo della provvidenza, io credo che qualcuno ci ha messo lo zampino,
penso il santo patrono del Paese. E pure ci siamo riusciti, non ci siamo riusciti,
è stato veramente miracoloso perché nessuno avrebbe scommesso un pennino sul fatto di
poter fare approvare a scrutinio segreto l'abolizione dello scrutinio segreto. Prova di grande maturità
e di grande consapevolezza della maggioranza del Parlamento e di grande serietà. Questa
riforma è stata introdotta e come è stata introdotta questa riforma che sembrava difficilissima
da introdurre, io penso che sarà possibile introdurne altre. Questa legislatura sembra
nata sotto una cattiva stella, sembra nata sotto una cattiva stella. Abbiamo avuto un
governo che ha attraversato un periodo di rodigoria breve e infelice, spazzato via da
raffiche di franchi tiratori, abbiamo avuto e abbiamo il secondo governo della legislatura
guidato dall'onorevole Demita, il quale si è trovato subito alle prese, non appena
diventato Presidente del Consiglio, con la questione del doppio incarico e come voi ricorderete
ci ha alliziato per un certo numero di mesi. In questo modo i riflessi di un iter congressuale
teso nella democrazia cristiana, la quale aveva sul tavolo il problema di togliere al
suo leader del governo la leadership del partito, questa operazione così complessa di altissima
chirurgia politica ha comportato qualche riflesso negativo sull'attività del governo,
un poco di una sensazione di attesa, un rallentamento forse inevitabile. Ebbene oggi noi ci preoccupiamo
di un'altra cosa che essendo stata compiuta questa operazione di alta chirurgia politica
che non ci si trovi di fronte a degli assestamenti e a dei traumi postcongressuali destinati
a creare anche altre difficoltà. Tutta l'area della maggioranza di governo
come vedete è un'area tormentata e polemica. Anche su un altro versante diverso da quello
democristiano la situazione è a dir poco nervosa, tra chi costruisce poli e chi li dispa.
E la situazione è confusa non solo per le difficoltà in cui vive la maggioranza di
governo, ma anche per la difficoltà ad individuare delle alternative realmente praticabili,
realmente realizzabili. In queste condizioni io penso che noi non potremo evitare che il
governo, una riflessione di fondo sul come procedere, già che ci aspetta un traguardo
importante nel 92 e verso l'Europa del 92 non possiamo procedere in un clima di incertezze,
di rinvii e di precarietà. Mentre una situazione economica italiana si mantiene grazie a Dio
in buona salute, che è molto importante, prese a un dato momento per un concorso di circostanze
favorevoli uno slancio talmente vigoroso che lo slancio continua e l'Italia si mantiene
nel ciclo espansivo in cui si mantiene l'Occidente industrializzato e l'Italia si mantiene nel
ciclo espansivo dell'economia con caratteristiche particolarmente importanti e significativi.
Tra i paesi industriali che tirano il nostro continua ad essere uno dei paesi che tira
di più. Le notizie sul fronte economico sono buone e tuttavia abbiamo la sensazione che
gli anni della espansione e dello sviluppo non sono utilizzati al meglio. Attraversiamo
per dirla con un termine biblico il periodo delle vacche grasse, biblicamente arriverà
il periodo delle vacche magre e se non si mette a frutto fino in fondo il periodo delle
vacche grasse per risolvere i problemi che stanno aperti sullo scacchiere finanziario
e sullo scacchiere sociale del Paese è assolutamente improbabile che vi ci si riesca nel periodo
delle vacche magre. L'economia migliora, produce e i conti dello Stato peggiorano e questa
è la contraddizione più grossa e dell'aspetto più impietante. Cresce la produzione e la
ricchezza, cresce il deficit dello Stato. La questione fiscale è sempre una questione
di risolvere. C'è una profonda diseguaglianza in questa materia tra i cittadini e noi non
dobbiamo stancarci di ripeterlo sapendo quanto è difficile rimuovere questo stato di cose
ma sapendo quanto è necessario, fondamentale e inevitabile che questo stato di cose sia
rimosso. Noi ragioniamo come, talvolta mi accordo che si ragiona come quei padri di famiglia
o quelle aziende che hanno completamente perso di vista i loro conti e fantasticano di cifre
o di cose inesistenti o di comportamenti che non si possono permettere. Io mi domando dove
andremo a finire al passo di 130-140 mila miliardi l'anno di deficit? Non su un bilancio di milioni
di miliardi ma di molto meno, 350 miliardi, ma di molto meno, 350 miliardi di miliardi
di miliardi di miliardi di bambini, è un grande problema.il problema è un grande problema
che un Paese in Is載luppo può risolvere. Ci sono i Paesi del Terzo Mondo che sono letteralmente
soffocati dai debiti che si hanno contratto con il sistema bancario internazionale,ICIA
di paesi nel mondo in america latina ma anche nell'europe orientale e in africa
che hanno contratto enormi debiti e non riusciranno a pagarli questi debiti
io credo con tutta la buona volontà
se non in minima parte
perché sono paesi depressi, paesi che non producono, che non esportano o che
esportano poco, economie povere sottosviluppate o in via di sviluppo
noi siamo in una situazione diversa nel senso che anche noi abbiamo un debito
un debito enorme, noi dico lo stato italiano, un debito enorme
però noi siamo probabilmente in condizioni di... noi dobbiamo pagare
non possiamo non pagarlo perché fortunatamente il debito è fatto con noi
stessi, è fatto con gli italiani, con le famiglie, con le banche, con le imprese
con il sistema interno
e fortunatamente noi siamo un'economia in espansione e quindi dobbiamo lavorare
per il risanamento finanziario dello stato e dobbiamo ben sapere che questo è
nell'interesse di tutti, occorre da un lato far sì che la leva fiscale funzioni
in modo sempre più equo e dall'altro sapere borre ragionevolmente con
gradualità ma anche con una certa fermezza degli argini alla spesa pubblica
dobbiamo renderci conto e diffondere la coscienza che il risanamento
finanziario è nell'interesse di tutti, è nell'interesse del paese nel suo insieme
e in definitiva è sempre poi nell'interesse della parte più debole del
paese
bisogna che tutti se ne facciano consapevoli, io penso che sia già perso
troppo tempo, siamo in ritardo, capisco anche che in questa ricerca che è talvolta
affannosa di aggiustare conti e di tappar buchi si possano compiere dei
errori di valutazione
questo può avvenire e del resto avviene ogni giorno e anche in questi giorni
sotto i nostri occhi e tuttavia la direzione di marcia
verso una riduzione del deficit non può essere contestata ma deve essere
responsabilmente aiutata
è necessario che la consapevolezza sia in tutti ed anche nel movimento sindacale
il sindacato negli anni scorsi comprese bene tutto il valore della lotta
contro l'inflazione che erodeva il valore della moneta
erodeva il valore dei risparmi e che piuttosto che un aumento di carta era
più importante a ottenere un consolidamento del valore e hanno dato
un contributo importante alla lotta contro l'inflazione che è stata
fortemente ridotta nel nostro paese anche se adesso sta dando segni di
ripresa ebbene così come ha compreso allora l'importanza di questa lotta
è importante che abbia chiari i connotati della necessità di realizzare
una politica di riduzione del deficit dello stato
in tutto questo stato di cose in questa confusione ripeto
il governo è in ritardo nell'attuazione del suo programma
ritarda nell'attuazione del programma il governo e la maggioranza parlamentare
in talunni casi più la maggioranza parlamentare che non il governo
è in ritardo nell'attuazione del programma parti del programma vengono
rimesse in discussione si fanno strada iniziative che non sono
concordate non sono previste dal programma
e tutto questo accresce il nostro stato di preoccupazione
vedete in ritardo che più ci angustia
è quello della legge antidroga
curiosa vicenda singolarissima situazione come voi avrete avvertito gli
amici della modica quantità hanno sferrato una offensiva in piena regola
contro chi si è permesso di dire
che si è proibito vendere droga e anche proibito comprarne
si è organizzato una vera e propria campagna che dipinge i sostenitori di
questo divieto come dei reazionari degli autoritari dei repressivi degli
infami torturatori di tossico dipendenti
c'è qualcuno che ha delle grandi responsabilità per questo perché in
questo modo si disorienta l'opinione pubblica si spezza un fronte di azione
che dovrebbe essere un into di fronte a un fenomeno che è sempre più
inquietante e non dico tanto della responsabilità in fondo dei radicali
quali ci hanno abituato a vederli raccogliere e disporre talvolta tesi
particolarmente diciamo paradossali o stravaganti o astratte come questa della
liberalizzazione del mercato della droga
ma io chiamo in causa la responsabilità di un grande partito popolare come il
partito comunista il quale non si può permettere di scrivere in un documento
congresso quello che hanno scritto i comunisti italiani e cioè dire cito
testualmente a memoria non potranno in nessun modo essere inflitte sanzioni ai
tossico dipendenti e passi ai consumatori occasionali di droghe pesanti e ai
consumatori di droghe leggere e quindi a nessuno
qui vale a dire che c'è la libertà di drogarsi che è garantita e tutelata
perché nessuno sarà disturbato
io spero che ci si rifletta su queste posizioni sbagliate che queste
posizioni siano corrette noi per quanto di ci riguarda chiediamo
una legge efficace chiediamo norme che in linea di principio sono già state
sottoscritte dal nostro paese nelle convenzioni internazionali
chiediamo che tutto il fronte si mobiliti in una grande azione che deve essere
educativa culturale informativa per fare regretire l'aggressione che la droga
porta alla società italiana sotto il duplice profilo delle vittime che sta
seminando del disfacimento e della devastazione che provoca in quei settori
che vengono raggiunti e cadono vittime della droga è sotto il profilo della
diffusione della criminalità minore e della grande criminalità questo è
diventato il più grande affare del secolo su cui possono fiorire grandi e
organizzazioni criminali e una società si deve saper difendere ha i mezzi per
farlo è importante che abbia le idee chiare e la mano ferma per affrontare
quella che è una vera piaga dei nostri giorni
Noi stiamo aspettando una nuova legge dal 1984 come dicevo ieri parlando ad
assisi io non mi sono svegliato all'indomani
di un viaggio in america
che ho portato questo tema in tutte le piazze d'italia durante la campagna
elettorale protestando perché il parlamento della repubblica non aveva
approvato una legge antidroga presentata dal governo nel 1984 era finita nei
cassetti e lì c'era rimasta sono passati cinque anni
noi insistiamo perché si arrivi rapidamente all'approvazione di una
buona legge che uno degli strumenti bastasse una legge per risolvere un
di questa natura però aiuterà aiuterà a risolverlo e se questa attesa risulterà
vana io ho detto ieri e ripeto oggi che noi
troveremo il modo e la forma più efficace possibile per porre il paese
di fronte a questo problema perché ne decida il popolo italiano
in mezzo a tante cose noi abbiamo richiamato un po' l'attenzione del
governo su una necessità che affronti
e riapra il capitolo del fa bisogno casa che si presenta in modo acuto
soprattutto in alcune aree del paese che sono sotto questo aspetto delle aree
alte ed è un fa bisogno che riguarda principalmente i giovani le giovane
giovane coppie non chiediamo la luna però è possibile
cominciare a pensare a nuovi progetti a nuove realizzazioni collocati appunto sui
punti nodali sui punti dolenti che non sono poi moltissimo moltissimo in un
paese dove credo quasi il 60 per cento dei cittadini e proprietario della casa
la quale vive e però c'è una quota importante di cittadini che non trovano
casa ci sono affitti bianchi e neri impossibili
sono situazioni e vite che si rovinano per un problema che riguarda la casa
speriamo che nella confusione nella disattezione
speriamo che questo appello non cadano il vuoto
me che ricompagni c'è confusione anche nella capitale mi pare
io comincio a chiedermi francamente se roma così come stanno gli ordinamenti
è una città governabile roma una grande città un grandissimo territorio
c'è da chiedersi se roma capitale non abbia bisogno di una riforma istituzionale
amministrativa che la riguardi esplicitamente
nuovi strumenti amministrativi
improntati al principio del decentramento dei poteri e delle rappresentanze
difficile allora se non si riuscirà ad avere un sistema amministrativo diverso
immaginare una rapida realizzazione di tutto questo insieme anche affascinante
di progetti che vengono elaborati lanciati messi in cantiere che
riguardano le infrastrutture che riguardano i servizi che riguardano
l'organizzazione del territorio dei trasporti la capitale ha bisogno di
grandi progetti e bisogna immaginare in grande il suo futuro e la vita politica
romana non può immiserirsi in uno scontro di clan che si contendono le
scolastiche
mentre nella forma del manifesto volano pomodori più o meno maturi le cose della
città rischiano di andare a rotoli e la protesta rischia di divenire generale
al di qua e al di là del tèvere
giubilo non lo abbiamo giubilato noi
così come in definitiva non eravamo stati noi a dare il ben servito al suo
predecessore signorella
giubilo non aveva ancora terminato di pronunciare la parola dimissioni
aveva solo detto dimissioni che già veniva fatto il nome del suo successore
ora mi si consenta di dire con la grande serenità obiettività che non
dobbiamo perdere il senso del ridicolo e francamente procedere a un anno
dalle lezioni alla elezione di un terzo sindaco è francamente fuori vuoto
è una forma per garantire una continuità amministrativa dell'amministrazione ma
noi non abbiamo richieste da avanzare possiamo esaminare delle proposte che
ci venissero fatte
per il resto se non ci saranno delle idee utili ragionevoli io penso che questo è
una delle classiche situazioni in cui ciascuno deve predisporsi a portare le
ragioni di fronte al giudizio degli elettori
ripeto perché il mio pensiero sia chiaro che in ogni caso noi ci riserviamo di
valutare gli sviluppi della situazione nel senso che se qualcuno ha qualche
buona idea non ha che da farsi avanti c'è confusione anche a palermo dove noi
siamo pronti a discutere soluzioni ragionevoli e equilibrate dignitose non
siamo disponibili per altro non siamo disponibili per progetti politici
equivociti e confusi questo di palermo non è un caso locale la sua volenza
valenza politica non sfugge a nessuno e noi vogliamo vedere sino a che punto ci
si spingerà ad alzare il tiro della provocazione contro di noi
vedete per tanti aspetti noi avvertiamo che siamo entrati
per tanti versi per tanti motivi noi avvertiamo che siamo entrati in un'epoca
nuova sono cambiate molte cose stanno cambiando molte cose nel mondo rispetto
agli equilibri alle dottrine ai rapporti che hanno dominato il quarantennio post
bellico i ragazzi di oggi crescono e cresceranno in un clima profondamente
da quello in cui siamo cresciuti noi anche i più giovani di noi si è aperta una grande
prospettiva di dialogo di pace e di disarmo una speranza di comprensione una possibilità
di collaborazione e noi lavoriamo e lavoreremo perché si radichi la fiducia perché questo
clima si consoli perché si comincia a guardare con occhio diverso con occhi diversi problemi
eravamo abituati a giudicare particolarmente spinosi o inaccessibili vedete i cambiamenti
sono solo agli inizi ma il ritorno al passato ormai evidente sempre più impensabile in questo
modo attraverso i cambiamenti si distruggono i miti si aprono gli archivi della storia dai
quali escono verità talvolta dolorose e si scoprono persino le tombe
tre anni fa in occasione del trentesimo anniversario della rivoluzione della
rivoluzione ungherese e degli avvenimenti di buddham veste del 1956
noi sollevamo il problema delle vicende di allora delle responsabilità di allora delle
posizioni prese allora dal nostro partito dalla sinistra in italia perché fosse riabilitato
un capo ungherese che indifendeva l'indipendenza del suo paese e perché almeno si dicesse
dove era stato seppolto dopo l'impiccagione chiedendo esplicitamente ai comunisti di
rivedere e di giudicare per come andava giudicato il tremendo atteggiamento di
corresponsabilità che loro e i loro capi avevano assunto di fronte a quella tragedia del popolo
ungherese
volano
molte cose vengono rimesse in discussione e quelle che ancora non lo sono lo saranno
e vediamo che nuovi esperimenti vengono tentati anche se in qualche caso è solo
la caricatura della democrazia e tuttavia si comincia con la caricatura e poi probabilmente
si arriverà a qualcosa di più compiuto insomma c'è un vento che spira dall'est che è un vento
di novità che noi raccogliamo novità che incoraggeremo perché l'europa apre le
sue porte e aiuti il cambiamento di queste società una crisi profonda dei sistemi comunisti
imperniati sul sistema del partito unico che oggi viene messo in discussione in molti paesi
imperniato sul sistema autoritario e in certi periodi poliziesco un'economia basata in
molti casi su una totale o prevalente collettivizzazione di stato che ha mostrato
la corda della sua inefficienza per cui oggi ne discutono tutti perché si cambi perché
si correggia a cominciare dai vecchi scapi saggi del comunismo cinese per arrivare alla
perestroica di Gorbachev naturalmente ci sono un certo numero di dinosauri di burosauri che
rimangono bene ancorati alle loro posizioni pensate che Fidel Castro recentemente ha detto
ha detto marxismo leninismo o muerte che non si capisce se uno deve ridere o deve piangere
credo che corbaccio fa andando a cuba avrà fatto le due cose insieme avrà riso e fa pianto
e bene di tutto questo suo movimento di questo terremoto che avviene nelle ideologie del
mondo comunista nei sistemi comunisti in crisi e nei quali esplodono i contrasti
di tutto questo nel congresso comunista italiano c'era pochissimo
intanto parlano come se non fossero passati in un certo numero di anni dal 35 per cento al 26
io quando divenne il segretario del partito socialista noi prendevamo il 9,6
se dopo un certo numero di anni vi avessi riconsegnato al partito al 9,5 mi avreste rosolato
e fatto cotto allo spiedo questa crisi non si è parlato se ne parlato poco per noi è stata
una grande delusione perché noi partiamo dall'idea che da tempo è maturo il dovere di compiere un
bilancio storico perché non è detto che noi dobbiamo essere vincolati agli affenimenti
risalgono ormai ad epoche remotissime non ci sono più neppure i testimoni viventi di molti di questi
fatti un bilancio per capire che cosa significa essere comunista in italia dell'europe occidentale
nell'occidente alla vigilia del 2000 anche cosa significa essere socialista ben sintente ben
sintente molte cose sono cambiate stanno cambiando sotto i nostri occhi e quindi il dovere di un
per il partito socialdemocratico a quale noi più volte già e con grande onestà perché corrisponde
le nostre convinzioni avevamo detto e avevamo dato atto al suo fondatore di aver difesi in un certo
periodo della storia italiana delle ragioni che dovevano essere difese è un tipo di socialismo
la libertà che doveva essere difeso e che sarà anche difesa
e che quindi tutte le ragioni delle scissioni erano superate da tempo che
bisognava lavorare nelle dovute forme sapendo che poi si formano delle scissioni nascono partiti
organizzazioni sedi quadri sfere di influenza realtà concrete e allora con tutta la gradualità
necessaria si procedesse lungo la strada del superamento di quella divisione
io lo dissi al congresso del partito socialista l'ultimo lo ripetei di fronte ai delegati del
socialdemocratico abbiamo avuto risposte infastidite fastidite quasi dispiaciute e
poi sempre più polemiche e formule varie di varia natura dalle quali si capiva una
sola cosa che tutto volevano fare meno rinunciare all'aziendina
le nostre porte sono aperte noi insisteremo