In materia di riforma istituzionale ogni partito ha degli orientamenti e ha delle indicazioni
da dare. L'importante è che nessun partito che voglia collaborare in una maggioranza
di governo ponga i propri progetti come condizione pregiudiziale ai fini della formazione di
una maggioranza di un governo. Grande buongiorno.
Abbiamo detto al Presidente della Repubblica che siamo di fronte a una crisi reale e profonda
di tutta una politica e non solo di un governo. Questo esecutivo, come avevamo sostenuto
con la nostra recente emozione di sfiducia, non poteva restare in carica. Il programma
sociale del governo è stato sconfessato dallo sciopero generale. La maggioranza ha cercato
di fare fallire lo sciopero e lo sciopero ha fatto fallire la maggioranza. Siamo ormai
di fronte a una rottura tra governo e paese reale. Ma proprio la serietà e la gravità
della crisi fanno apparire improponibile e inaccettabile il tentativo della vecchia maggioranza
di camuffarla e di nasconderne il senso e la sostanza. Non si può perdere tempo, non
si può perciò affrontare la crisi con le consuete tattiche di la Torglie che subordinano
le istituzioni pubbliche a interessi di parte. Tutte le forze vive e produttive del paese
non sopportano più tali comportamenti, perché così non si porta certo l'Italia in Europa.
Abbiamo pertanto espresso al Presidente della Repubblica la nostra ferma convinzione che
non ci sarà mai un paese di camuffla.