Cari compagni, cari compagni, cari compagni e cari compagni,
cari amici di Napoli, vi ringrazio per avermi invitato a concludere questo importante convegno
del nostro partito. Ringrazio il sindaco per il saluto che mi ha rivolto, non lo invidio
perché immagino con quante difficoltà si è alle prese in una città così difficile
da governare con tanti problemi che si sono accumulati e che sono di così difficile
soluzione. Qua posso capire che ogni tanto si possa anche perdere la pazienza, succede
anche a me. Ringrazio tutti coloro che hanno portato in questa sede il loro contributo
di idee e di proposte e rinnovo il mio saluto ai compagni e agli amici di Napoli. Questa
grande capitale meridionale che porta in sé tutte le capacità e tutte le energie per
mobilitare, organizzare e sorreggere il suo sviluppo e che io continuo a considerare una
grande città d'avvenire. Merito di questo convegno è di avere riportato la questione
della tutela ambientale e dei suoi specifici significati nel mezzogiorno nell'ambito della
concretezza. Noi da tempo sentiamo la necessità che il problema dell'ambiente venga tolto
categorie dello spirito. E' molto importante che sempre di più ci si industri a riportarlo
nelle categorie del volere e del fare, soprattutto nell'ambito della volontà politica e della
capacità amministrativa. Prendere le distanze dal catastrofismo ambientalista per fare
seriamente i conti con la gravità e la complessità dei problemi che ci circondano. Allontanare
ogni metodo diseducativo che si esaurisce nel vezzo demagogico di gettare allarme,
di fare confusione e di ritardare in definitiva l'esame, l'approfondimento, la soluzione
di questioni che pure debbono essere seriamente risolte. Sono questioni sovente anzi quasi
sempre tutt'altro che facili, perché dietro ai problemi della tutela ambientale si muovono
forti interessi, contro i quali è quantomai necessario il coagulo di una grande forza
politica se si vuole fare prevalere sull'interesse dei pochi, l'interesse dei molli. Penso che
sono perciò tutt'altro che inutili gli appelli rivolti a quella gran parte di opinione pubblica
interessata alla questione dell'ambiente. È necessario che ne risulti sempre più evidente
la dimensione politica e soprattutto che non venga dimenticata la necessità di collocarla
in un processo di sviluppo della società umana e non in un indeterminato regressum all'inseguimento
paradiso perduto o di un'altra mitica natura benigna. Tra l'altro quei gruppi verdissimi
che si battono per l'ambiente guardandolo dalla parte del fischione d'acqua e non dell'uomo,
non ci hanno ancora detto dove e quando dovrebbe arrestarsi questa marcia all'indietro. Se prima
o dopo la civiltà delle macchine, se prima o dopo le grandi bonifiche e la regolamentazione
delle acque del XV secolo, se prima o dopo i grandi disboscamenti degli anni mille o
le razionalizzazioni fondiarie dell'età romana, per citare solo alcuni esempi delle grandi
trasformazioni operate dall'uomo sulla natura. Voglio semplicemente ricordare che noi abbiamo
di fronte non già una natura primigenia ma una natura storica. Il mondo naturale è ormai da
secoli commisto alla storia degli uomini ed è da questa storia, cioè dalla nostra storia,
da noi stessi, dalla nostra dimensione sociale, umana e politica che dobbiamo partire se vogliamo
venire a capo del problema, cioè se vogliamo davvero migliorare la qualità della nostra
vita nell'ormai acquisita consapevolezza di una contrapposizione fra le risorse naturali
che hanno dimostrato di non essere inesauribili e le crescenti esigenze che l'uomo manifesta giorno
dopo giorno. Questa necessità di inquadrare la tutela ambientale e la ristrutturazione del territorio
in un processo di sviluppo è per il mezzogiorno una esigenza inderogabile. Migliorare la qualità
della vita nel mezzogiorno vuol dire anche moltiplicare le occasioni di lavoro, vuol
dire anche moltiplicare gli insediamenti produttivi, vuol dire creare le condizioni ambientali
per un adeguato utilizzo soprattutto delle risorse tipiche dell'area e mi riferisco
in particolare per esempio all'agricoltura e dal turismo, vuol dire dotare le regioni
del sud di centri di ricerca e di innovazione tecnologica capaci di sostenere le attività
produttive nel lungo termine e nell'inevitabile confronto con le altre aree economiche. Le
condizioni del mezzogiorno non consentono posizioni estetizzanti. Tra poco arriverà
l'estate, la stagione che dovrebbe favorire il mezzogiorno per le sue attività turistiche
ed agricole, ma regolarmente ogni anno la speranza dell'estate si tramuta nella paura
dell'estate, perché questa è proprio la stagione che mette a nudo molte piacche del
mezzogiorno, i suoi ritardi ed il suo diffuso mal governo. È la stagione delle culture
che rischiano di morire per la mancanza di acqua, della grande sede e dei razionamenti
per residenti e turisti, delle coste del mare che mostrano e del mare che mostrano
il volto peggiore dell'inquinamento. Eppure lo stato ha finanziato con decine di migliaia
di miliardi, ben 66 dighe, di cui 40 dovrebbero essere già finite ed altre 26 in costruzione.
Sulla carta sono disponibili 10 miliardi di metri cubi d'acqua, cioè 10 mila miliardi
di litri d'acqua, capaci di irrigare un miliardo di ettari che potrebbero dare, parliamo sempre
sulla carta, prodotti agricoli di alta qualità per un valore annuo di oltre 10 mila miliardi.
Io ora vorrei sapere quante di queste cose scritte sulla carta esistono nella realtà.
Vorrei sapere chi gestisce e come è gestito questo grande patrimonio pubblico. Vorrei
sapere quali delle nostre grandi imprese così attive sui mercati multinazionali hanno mostrato
mostrano interesse all'uso e allo sfruttamento di così colossali risorse. Se dalle coste
e dalle campagne passiamo alle città il quadro non muta, anzi spesso peggiora, il degrado
ambientale delle grandi aree urbane del mezzogiorno mette in mostra con poche eccezioni e con rare
oasi sporcizia, inquinamento, condizioni antiigeniche di vita, stato di rovina di edifici storici,
abbandono di beni culturali sedimentati attraverso le varie civiltà avvicendatesi nel mezzogiorno
d'Italia. Tutti questi sono veri atti di accusa per sistemi di governo e per chi tra le classi
dirigenti appare eternamente impegnato in alchimie politiche di bassa lega come a Palermo
dove si elaborano ambiziosi progetti politici alternativi con gesuitica benedizione mentre
ritardi, demagogia parolaia e inconcludenza sono all'ordine del giorno. Per non parlare
della campagna, la cui crisi politica e regionale all'ordine del giorno in un oscuro con susseguirsi
di manovre che si preoccupano di tutto salvo che di dare un buon governo alla regione
campagna. In questa situazione, chiamiamola così di emergenza, c'è poi la calamità
peggiore che è proprio quella degli interventi di emergenza, a volte veri e propri colpi
di mano che sperperano le risorse destinate dallo Stato alle regioni meridionali che non
risolvono nulla, che moltiplicano la spesa pubblica al di fuori di ogni controllo, di
coerenza, di ogni garanzia sulla qualità, sulla utilità e sui tempi di esecuzione delle
opere. Di speciale, di speciale, la legge sulle zone terremotate ha avuto solo una
notevole dissipazione del denaro dello Stato ed un rapporto traspesa e valore produttivo
che sta tra il ridicolo e il tragico. Ora mi pare che il sistema non stia cambiando.
C'è un recentissimo provvedimento molto singolare della Presidenza del Consiglio e che riguarda
diverse centinaia di miliardi per Palermo e Catania, un provvedimento che se non fosse
bloccato innanzitutto per la sua illegittimità, di fatto priverebbe la regione siciliana
di una intera annualità dell'intervento straordinario, eluderebbe i dovuti controlli
come quello del Cipe e diverrebbe fatalmente un punto di riferimento quantomai nebuloso
e discutibile. Di 2.100 depuratori costruiti nel mezzogiorno il 37% non è stato ancora
avviato nell'esercizio. Di quelli in funzione, dei depuratori in funzione, oltre la metà
presentano disfunzioni di processo, cioè non depurano e qualche volta anzi inquinano.
Vi sono condotte idriche che allo sbocco erogano un terzo dell'acqua a Viatavi. Retifoniarie
faticenti, aree di grande pregio ambientale e naturalistico, devastate da interventi ed
assennati, uno stato generale di degrado e di desordine, assenze di qualsiasi politica
di manutenzione, opere pubbliche interminate e interminabili. Mi dicono che la storia dei
completamenti non è molto migliorata da quel settembre dell'86 in cui io ne denunciai
in un discorso abare i termini scandalosi. Il quadro vero dell'ambiente nel mezzogiorno
presenta così anche queste caratteristiche negative ed inquietanti. Un quadro che per
capirlo meglio va rafforzato con le risorse, non parliamo di quelle passate, con le risorse
destinate al sud dalle leggi che sono tuttora in vigore. 51 mila miliardi sono disponibili
per l'intervento straordinario 87-89, 5.500 miliardi del FIO 86-88 di prossima distribuzione,
a questo bisogna aggiungere le risorse relative alla legislazione speciale per i terremoti,
le risorse che sono di fonte europea, destinate al mezzogiorno d'Italia, le risorse contenute
in alcuni strumenti legislativi particolari come ad esempio la legge speciale per la Calabria
se sarà approvata dal Parlamento dopo un incredibile tragitto parlamentare pluriennale.
A tutte queste risorse va aggiunta naturalmente la spesa ordinaria dello Stato. Io spero che
un concetto ben preciso che vi sono un gran numero di risorse disponibili, un'eccezionale
quantità di risorse disponibili ma che la soluzione del problema meridionale passa
anche attraverso la eliminazione dello spreco e della cattiva gestione delle risorse che
lo Stato ha destinato e destina al mezzogiorno, che ripeto non sono poche. Sprechi e clientelismi
che si riaffacciano nei nuovi programmi come ieri dominavano la scena dei cantieri e delle
costruzioni. Fattori degenerativi che devono scomparire se si vuole che la spesa sia utile,
sia razionale e soprattutto produttiva. Ebbene, cari compagni, i contenuti e i
e l'accordo di programma finalizzato alla sua attuazione sono stati già ampiamente esposti
e discussi in questo convegno. Essi sono il risultato di un grande impegno e di un grande
sforzo per costruire un quadro organico e razionale di interventi volti a dare produttività e
differenza alla spesa pubblica, a connettere la tutela ambientale con lo sviluppo, a creare
intorno alla difesa dell'ambiente l'occasione per dotare il mezzogiorno di nuove possibilità
produttive legate alle sue risorse fondamentali, l'uomo e il territorio. È una chiave intelligente
di lettura della realtà socio-economica del mezzogiorno che attraverso questo trumento
potrebbe volgere a favore ciò che sinora lo ha maggiormente danneggiato, vale a dire
la distanza dai modelli di industrializzazione creatisi nel nord. Il mezzogiorno potrebbe
così proiettarsi nell'area post-industriale senza conoscere le traversie della ristrutturazione
che ha travagliato per un intero decennio le grandi industrie del nord. Mi auguro che
nessuno di noi non sia consapevole dell'importanza ma anche della difficoltà dell'impresa
volta a realizzare un progetto di questa natura. Esso rappresenta una vera sfida a tutto ciò
che di vecchio e distagnante c'è nel sud. Una sfida alla cultura e alla politica dell'assistenzialismo,
una sfida alla sfiduce e alla rassegnazione, una sfida alla modernità contro la ruggine,
il burocratismo, il lassismo e le stesse attività criminose che inceppano e ostacolano lo sviluppo
di regioni meridionali. Penso che l'accordo di programma dovrà essere come una scatola
a doppia tenuta stagna per riuscire a unificare in una sola volontà realizzatrice i tanti
soggetti interessati all'attuazione di un programma strategico. Noi per parte nostra
lavoreremo per costruire la forza politica necessaria al cambiamento che ci proponiamo.
Solleciteremo l'appoggio di tutte le forze sinceramente riformiste. Si tratta di un progetto
importante ed ambizioso. Fino ad un paio di decenni fa si pensava solo alla conservazione
e alla protezione dei beni architettonici. Oggi nella categoria dei beni ambientali e
culturali si comprendono le singularità naturali, tutte le testimonianze di civiltà
presenti su un dato territorio, il complesso dei centri storici, le opere di trasformazione
di sviluppo urbano, tutto ciò insomma che è precipuo e singolare nella vita dell'uomo
e della natura. Sebbene noi vogliamo tutelare e riorganizzare questo immenso patrimonio
che nel sud è doviziosamente sparso dovunque e vogliamo legare quest'opera a ipotesi di
sviluppo, di moltiplicazione di attività produttive e di ricchezza, di miglioramento
della qualità di una vita moderna che sia capace di proiettarsi senza ansie e senza timori
verso il futuro. Ci sorregge una grande fiducia negli uomini ed una grande fiducia nella scienza.
E nella capacità degli uomini di avere dalla scienza le risposte giuste per le loro crescenti
esigenze. Ma non dobbiamo credere che questo possa accadere meccanicamente, senza impegno
e senza lotta. Secondo una moderna corrente di pensiero giunta i nostri giorni, l'idea
che la tecnica costituisca un elemento neutrale nella storia degli uomini è profondamente
errata. Errato è pensare che la tecnica in sé non sia né buona né cattiva e che solo
il modo in cui viene usata ne determina il valore perché in realtà è l'uso degli strumenti
che condizionano il nostro modo di vivere e pervade tutti gli aspetti della vita. Non
ho certo intenzione di entrare in una disputa filosofica ma soprattutto di fronte allo straordinario
progresso scientifico e ai colossali interessi che esso può promuovere l'avvertimento implicito
nella tesi che ho ricordato può essere raccolta. Esso ci ammonisce sulla necessità di porre
sempre l'uomo, le sue esigenze, le sue condizioni di vita al centro di ogni azione e di ogni
iniziativa. Ci ricorda il valore delle decisioni e delle scelte, ci ricorda l'importanza
della politica come fonte e potere di decisioni autonome rispetto a tutti gli interessi organizzati.
Dovrei ricordare qui ora la nostra scelta determinante contro il rischio nucleare. C'era
una tragedia di Chernobyl, la consistenza della minaccia del nucleare sporco si era
manifestata in tutta la sua evidenza. Eppure fu necessario un referendum popolare per sciogliere
il nodo degli interessi contrapposti e del loro peso politico. La volontà espressa dagli
italiani in quella occasione poteva, doveva costituire un motivo per rivedere tutta la
politica nazionale per l'ambiente e per l'energia. Poteva, doveva essere una rondine che fa
primavera. Non voglio fare bilanci complicati. Ricordo solo che il nuovo piano energetico
è ancora in attesa di esame di approvazione, che la politica del territorio e il territorio
stesso è tuttora sottoposto a dangherie di ogni sorta, che sul fronte della difesa dell'ambiente
e della città e delle città sono impegnati a fondo due ministri socialisti non sempre
sorretti da un adeguato e convinto conforto politico. Ma non è solo questo. Più in
generale, sotto la spinta di vari fattori, lo scenario sta mutando i suoi colori. Probabilmente
vi influiscono anche incertezze, valutazioni errate, ripensamenti che sono sovente all'ordine
del giorno, vi influisce certamente un clima generale di confusione politica. Il risultato
dell'inflazione, del debito pubblico, della conflittualità sociale sono tornati a puntare
pericolosamente verso l'alto. Tutto ciò indebolisce la politica, ne diminuisce il potere decisionale,
lascia spazio a chi sa solo fare la voce più grossa, accentua il peso degli interessi
precostituiti rispetto all'esigenza del bene generale e comune. Io penso che noi, svolgendo
il nostro ruolo di responsabilità democratica, abbiamo fatto molto per nobilitare la politica
e per accrescere il valore del consenso. Di fronte alla difficoltà della situazione
attuale, agli ostacoli che abbiamo di fronte, alla confusione ripeto delle prospettive
politiche, dobbiamo raddoffiare gli sforzi e dobbiamo farlo soprattutto qui nel mezzogiorno,
dove il peso delle decisioni politiche è sensibilissimo e dove ogni lentezza, ogni
politico, risanamento civile, ambientale, produttivo, sono i nostri obiettivi. Il mezzogiorno
d'Italia deve arrivare all'appuntamento con l'Europa, alla pari di tutte le altre regioni.
In questo senso, compagni e compagni di Napoli, e per questo traguardo, le regioni meridionali,
le popolazioni meridionali, devono sapere che potranno contare sul più grande e sul
più grande e sul più grande e sul più grande.