Carissime compagne e carissimi compagni, porgo a nome dei socialisti romani, fraterno,
calorosissimo saluto al compagno Bettino Craxi. Lo ringraziamo per aver mantenuto questo appuntamento
con noi nonostante le difficoltà di un giro elettorale faticoso ed insenso ma anche pieno
di soddisfazioni. Lo ringraziamo anche perché in questi anni il partito ha avuto con la
sua guida risultati e successi crescenti e siamo sicuri che il voto di domenica prossima
segnerà anch'esso un'avanzata ulteriore del consenso al partito socialista e ciò
varrà per sospingere sulla via del progresso l'Europa e per risolvere nel modo migliore
i problemi politici interni del nostro Paese. Compagne e compagni la parola al segretario
del partito, compagno Bettino Craxi. Vi rubo 10 minuti, facciamo 15. Rivolgo un saluto
alle elettrici e alle elettori romani, alle compagne e dai compagni che sono qui presenti
questa sera. Rivolgo un saluto alle ragazze e dai ragazzi che voteranno il 18 di giugno
e anche a quelli che voteranno la prossima volta. Siamo giunti ormai alle ultime battute
di una campagna elettorale europea che si è trovata nel bel mezzo di una crisi politica
nazionale e nel cuore di avvenimenti internazionali straordinari e tragici. Abbiamo attraversato
questa campagna elettorale con due turni elettorali parziali, uno di elezioni amministrative ed
uno di elezioni regionali in Sardegna. Sia nell'uno che nell'altro caso ce la siamo cavata
benone e abbiamo guadagnato voti ovunque si sia votato in Italia. Vuol dire che l'onda
lunga che sorregge il partito socialista continua e ci sono tutte le premesse perché essa si
manifesti in modo chiaro ed inequivocabile nelle elezioni di domenica prossima. Io mi
al voto per la elezione del Parlamento europeo. L'Italia si è distinta in Europa per la sua
capacità di partecipazione e per la sua sensibilità e spero che domenica la percentuale di italiani
che si ricaranno a votare sia molto alta. In questa percentuale noi contiamo di avere
qualcosa di più di quanto non abbiamo avuto alle elezioni politiche. Ogni qualvolta noi
affrontiamo delle situazioni politiche difficili e quando verso di noi si stringe il cerchio
delle polemiche che provengono da ogni parte e che generalmente sono polemiche piuttosto
sconclusionate e tanto sconclusionate quanto velenose, noi siamo riusciti a superare questo
cerchio ottenendo dal Paese un consenso in più. Così è capitato due anni fa. Uscivamo da un
periodo in cui eravamo stati lungamente contestati nonostante che il partito socialista avendo la
responsabilità di dirigere un governo di coalizione aveva portato il Paese fuori da una crisi economica
di gravi proporzioni e ciò nonostante noi eravamo stati contestati duramente, persino
accusati di essere avversari del mondo del lavoro ed affrontamo due anni fa un'elezione
politica praticamente in uno stato d'assedio e ne siamo usciti non perché ci sono venuti
in soccorso i voti di ceti privilegiati, non perché sono venuti verso di noi i voti di ceti
moderati e conservatori, ne siamo usciti perché più di un milione di voti della sinistra comunista
ha votato per il partito socialista e ne siamo usciti perché una buona parte dell'elettorato
giovanile dei giovani e dei giovanissimi, dei giovanissimi che votavano per la prima
volta ha votato per il partito socialista. Ora siamo di fronte ad elezioni europee lungo
la strada della costruzione dell'Europa del futuro, un'Europa che è ancora fragile, che
costruire e che tuttavia è una grande realtà pacifica nel mondo di oggi, sol che ci soffermiamo
un momento a pensare, a ricordare che cosa è stata l'Europa non dico nei secoli, ma in questo
secolo, nelle generazioni passate fino a noi, l'Europa è stato il teatro dei più spaventosi
conflitti della storia dell'uomo. Questi popoli europei, questi francesi, questi tedeschi,
questi italiani, questi inglesi, questi spagnoli si sono azzannati come delle belve e hanno
risolto i loro problemi a colpi di milioni di morti, ma non nell'antichità. Ancora qualche
Europa ha dato vita a dei massacri spaventosi e oggi la realtà di oggi, di un'Europa pacifica,
di un'Europa che vuole consolidare la pace anche con i suoi vicini dell'est è una grande
realtà, un grande valore, qualcosa di cui dobbiamo godere i nostri figli e i figli dei
nostri figli e dobbiamo fare avanzare un'Europa che sia un'Europa dei lavoratori, dei cittadini,
della cultura e della scienza e non solo l'Europa del latte, della carne, del vino e dei pomodori.
Dobbiamo ridurre le distanze tra le regioni ricche e ricchissime dell'Europa e le regioni
povere e poverissime, povertà e ricchezza non attraversano, non dividono le nazioni,
dividono le regioni e dividono anche l'Italia dove ci sono regioni ricche e, consentitemelo
di dirlo, ricchissime e ci sono regioni povere e poverissime. Il nostro problema italiano
ed europeo è quello di ridurre queste distanze, di compiere un'amalgama che sia anche un grande
processo di solidarietà e di giustizia sociale e dobbiamo lavorare per un'Europa di domani che
sia un'Europa vivibile, un'Europa vivibile dove l'aria che respiriamo sia aria pulita, che non
sia velena, dove i mari nei quali vorremmo immergerci siano del colore che gli ha fatto il
e non del colore di oggi che è un colore marrone. Un'Europa in cui cresca lo sviluppo industriale,
crescano i beni di cui possiamo disporre ma non per questo si impoverisca la natura,
la ricchezza e la bellezza della natura. Ebbene per questo c'è in Europa un grande schieramento,
un insieme di forze che sono laboriste social democratiche e socialiste, un movimento
progressista che ha già reso assai larghe le vie dei diritti politici e sociali dei lavoratori
in Europa e del movimento di cui noi facciamo parte. Una grande famiglia per la quale noi
chiediamo il vostro voto, intendiamoci una famiglia aperta a chi volesse entrare a farne
parte però è una famiglia socialista non è una famiglia social comunista. Una cosa i comunisti
non dovevano dire non debbano dire è che noi abbiamo speculato sui fatti cinesi, noi non
abbiamo affatto speculato sui fatti cinesi, noi che ricordavamo bene i fatti ungheresi di trent'anni
fa quando nelle vie nelle piazze di Budapest studenti, operai, intellettuali rivendicavano
la libertà e che contro di loro fu scagliata la repressione sanguinosa dei carri armati russi.
Bene trent'anni fa i socialisti si schierarono al fianco degli studenti e degli operai ungheresi
e i comunisti presero parte per i carri armati russi e quindi non possiamo non apprezzare
come abbiamo fatto il fatto che i comunisti italiani non abbiano avuto esitazioni a prendere
parte per gli studenti e per il popolo pechinese contro i carri armati del potere impazzito che si
scagliava contro di loro. Dopo domani mattina mi recherò per alcune ore a Budapest dove si
colgeranno dopo trent'anni i funerali dell'allora primo ministro ungherese Imre Noci che fu
impiccato dai russi e ho letto sui giornali che a quella cerimonia sarà presente anche il segretario
del partito comunista. Trent'anni fa eravamo divisi, dopo trent'anni questa presenza insieme
ha un grande significato che non sfugge alla nostra sensibilità. Devo però aggiungere che
non serve a molto risolvere il problema del futuro del socialismo in Italia, fare del
politico in Europa o oltre Atlantico. Non so bene poi i comunisti italiani quando vanno all'estero
che cosa raccontano. Ho visto che il senatore democratico americano, un vecchio senatore
importante, Pelle, al termine di un colloquio con il segretario comunista Occhetto ha dichiarato
i comunisti italiani sono molto interessanti, sono come i ravanelli, sono rossi di fuori e bianchi
dentro. Ma scherzi a parte, noi lavoreremo per creare in Italia una situazione diversa
perché si crei una prospettiva socialista dalla quale possono concorrere in tanti che
provengono da esperienze diverse, verso un socialismo moderno che si adatti a questa
Europa industriale avanzata, che sia una prospettiva ad avvenire, un socialismo moderno
triformista, europeo e occidentale. Cercheremo di risolvere anche la crisi di governo, per
la quale vedo che non si sono diradati i contorni di una confusione politica considerevole,
alla quale se si aggiunge anche una confusione istituzionale temo che andremo incontro a
delle condizioni molto difficili. Io ho espresso la mia opinione nei confronti della decisione
assunta dal capo dello Stato di conferire un incarico di governo a pochi giorni da un
popolo italiano si pronuncerà anche sulle vicende della crisi nazionale. E poiché
il Presidente della Repubblica aveva dichiarato che avrebbe aspettato il lunedì sera per
rispettare il voto del popolo sardo, poteva aspettare ancora qualche giorno e avrebbe
rispettato anche il voto del popolo italiano. E non mi si dica che attacco il Presidente
della Repubblica perché io sono un libero cittadino di una libera Repubblica e nella
libera Repubblica italiana il capo della Stato è il primo cittadino, ma nei suoi confronti
anche l'ultimo dei cittadini può dire liberamente la sua opinione. Cercheremo di risolvere la
crisi di governo, cercheremo di avere delle risposte chiare all'interrogativo che noi
poniamo, che è molto semplice. Sono trascorsi due anni di questa legislatura, non dico che
trascorsi in vano, dico che i risultati di questi due anni non sono risultati soddisfacenti,
risultati dei quali ci possiamo accontentare, al contrario, sono risultati preoccupanti perché
stiamo attraversando un periodo felice della economia italiana, uno sviluppo che continua,
che produce risorse ed è il tempo propizio, il più favorevole per mettere a posto una serie di
guai di casa nostra. Se non utilizziamo un periodo di espansione per creare più lavoro,
per ridurre le distanze sociali e le diseguaglianze che sono così marcate nel paese,
e tra le classi sociali, perché è vero che l'Italia da un lato è un paese ricco,
il benessere si è molto diffuso, i beni che noi consumiamo sono molto aumentati,
ma contemporaneamente c'è ancora una vasta area di povertà vera in Italia. E se non approfittiamo
i periodi delle vacche grasse per mettere a posto queste questioni, quando mai le metteremo a posto,
e quando mai ridurremo i debiti dello Stato, perché l'altra grande contraddizione nella
quale noi viviamo è che siamo uno Stato considerato, una nazione considerata tra le più ricche e più
industriali del mondo, ed abbiamo uno Stato che vive a prestito. E quindi questo è l'interrogativo
che noi poniamo nei prossimi tre anni di questa legislatura. Gli riusciremo a vedere più chiaro,
riusciremo ad accelerare il ritmo di ciò che è necessario fare per avvicinarsi ad obiettivi di
natura, oppure ci imbarcheremo in una delle solite coalizioni che il giorno dopo cominciano
subito la loro vita litigiosa e inconcludente. E di passaggio negativo in passaggio negativo,
bruciamo altri tre anni della nostra vita democratica. Questo è un lusso che non ci
possiamo permettere, così come non ci possiamo più permettere di mantenere la nostra pubblica
e l'administrazione e tanti nostri servizi pubblici e sociali nelle condizioni in cui sono. Stiamo
andando verso l'Europa nella quale entreremo, credo con slancio. Io non condivido tante paure,
anche gli altri devono preoccuparsi della intraprendenza e dell'aggressività e della
intelligenza degli italiani che si presenteranno in Europa, però so, io so quanto pesa e può pesare
il ritardo della nostra pubblica amministrazione, il ritardo, la lentezza, questa nostra società
che è la società della velocità. Noi conosciamo, anzi produciamo, tecnologie avanzatissime.
Emblematicamente io ricordo sempre che noi siamo produttori di robot, che esportiamo all'estero.
Ebbene in questa società della velocità si ha l'impressione che la pubblica amministrazione e
sovente anche la classe politica non hanno la nozione del tempo. Non si sa che cos'è il tempo e
quindi si possono aspettare per una decisione che serve al cittadino, che serve a una società,
che serve ad un'attività economica, si possono aspettare dei tempi indefiniti, lunghissimi,
ritardi infiniti che peseranno sull'Italia di domani che dovrà misurarsi con le grandi nazioni
e le grandi economie dell'Europa e quindi accelerare i tempi delle riforme istituzionali
ed amministrative. Ed è un tema che i socialisti porranno, convinti come sono, di porre questioni
che corrispondono all'interesse generale del Paese. Vedete questa è una classe politica
sovraccarica di conservatori. Ne abbiamo di tutti i tipi e di tutte le categorie. In genere sono
conservatori dipinti di colori vari per cui è anche difficile individuarli però ne troviamo
un po' dappertutto e quindi ogni novità diventa uno scandalo, ogni novità diventa una bestemia.
Quante ce ne siamo sentite dire quando sostenevamo che bisognava introdurre il voto palese in
di fare i loro comodi. Poi alla fine i deputati questa libertà se la sono tolta da soli con grande
senso di maturità e di responsabilità democratica e nel Parlamento della Repubblica Italiana così
come avviene in tutti i liberi parlamenti del mondo si vota ora a Scrutinio Palese alzando
la mano e facendo vedere a tutti come si vota. I socialisti hanno certamente un bel merito in
questo e così avanzeremo l'idea di altre riforme anche quando sentiamo l'ostilità. Avere per
esempio avanzato il tema di eleggere direttamente il Presidente della Repubblica con un voto popolare
così come avviene negli Stati Uniti, così come avviene in Francia, così come avviene in
Portogallo e in tante altre democrazie del mondo ha suscitato un'ira di Dio di critiche per cui
un giorno siamo peronisti, un giorno siamo bonapartisti, un altro giorno siamo un'altro isti,
per cui diventa poi difficile ragionare naturalmente ti oppongono argomenti che
i paesi liberi susciterebbero solo hilarità e noi cercheremo di fare riflettere leggendo nel
frattempo a titolo di consolazione i risultati dei sondaggi che dicono che non la maggioranza
ma la stragrande maggioranza degli italiani è favorevole a questa proposta dei socialisti.
Cercheremo di risolvere la crisi di governo e cercheremo di superare ancora una volta
questo scoglio che abbiamo di fronte e questo ci sarà reso ancora più facile se avremo il 18
ossigeno, una spinta, un sostegno, un consenso maggiore, vogliamo diradare la confusione che
è notevole, vogliamo poter affrontare la crisi con autorevolezza, vogliamo poter chiedere con
chiarimenti che sono necessari e molti dovranno dare dei chiarimenti. Vedete, si capisce poco,
per esempio, come tutto un settore della democrazia cristiana, si prepari a chiederci di sostenere un
presidente del Consiglio della Democrazia Cristiana con un certo di critiche più o meno oblique nei
confronti dei socialisti che sembrano il terreno proprio di una cultura e di un orientamento
politico sostanzialmente ostile alla collaborazione con i socialisti e vogliamo capire di che cosa si
tratta se ci volgiamo in un'altra direzione e in che cosa consiste e consisterà questa
impanellazione dei liberali e dei repubblicani, questa progettata federazione di liberali,
repubblicani e pannellisti. Per il momento noi leggendo le croniche di questi giorni abbiamo
avuto modo di vedere e di leggere che in un solo discorso Pannella è riuscito a dire di noi che
siamo fascisti, trasformisti, sabotatori delle istituzioni, privi di senso dello Stato, che i
nostri ministri tradiscono il giuramento nei confronti della Repubblica e che la nostra posizione
sulla droga è pericolosa, improvvisata ed emagogica. È buona la sua.