che cosa io non lo so dire questo non lo so io non ho posto problemi di questa
natura quindi la crisi è durata 60 giorni non perché i repubblicani hanno
posto problemi no questa non l'ha spiegato io non glielo chiesto forse se glielo avessi
chiesto l'avrebbe spiegato ma io l'ho chiesto io l'avevo chiesto di farmi
sapere se esisteva se il problema esisteva o no non esisteva e quindi il problema per questo punto
Bene, ho testi avuto un incontro con il presidente incaricato che considero
i fini del risultato che cerchiamo di conseguire il presidente mi ha fatto
un'illustrazione dei lineamenti programmatici che esamineremo più
approfonditamente domani e nella giornata di domani gli faremo pervenire le nostre
osservazioni quindi il lavoro continua mi auguro che si possa concludere
come lei avrà notato sul problema dell'elezione diretta del capo dello
stato c'è una certa difficoltà a fare prevalere il punto di vista dei
socialisti di questo noi non possiamo che prenderne alto quanto al referendum
propositivo lo riteniamo uno strumento di democrazia utile e importante
continueremo a proporlo