Molte grazie.
Nel febbraio dell'85, concludendo un convegno che si teneva a Roma, su Roma capitale, i rapporti tra Roma e Stato,
mi era capitato di osservare e di dire, Roma ha grandi potenzialità, ha grandi possibilità, deve riuscire a guardare avanti richiamando tutte le energie della città su programmi di sviluppo e progetti concreti,
lo Stato dovrà dal canto suo fornire un appoggio continuo, olfattivo, sostanzioso, Roma diventerà la capitale di cui ha bisogno l'Italia di domani, Roma sarà un luogo di alta e migliore qualità della vita,
Roma può dare molto di più all'Italia e può dare molto di più a tutto il mondo, era una speranza, un auspicio, di certo non è stata una profezia perché le cose non sono andate in questo senso negli anni che sono seguiti
e questi obiettivi sono ancora obiettivi lontani, Roma ha traversato un periodo di instabilità politica, è cresciuto il malessere nella città, la disaffezione rispetto all'amministrazione capitolina,
sono cambiate le giunte, sono cambiati i dindaci, siamo giunti ad uno stato di paralisi, un clima che è di grande tensione, in certi momenti è stato addirittura di vera e propria risza e alla fine tutto è precipitato verso le elezioni anticipate.
Sono state questa la via maestra per risolvere una crisi politica, una crisi di paralisi amministrativa, uno stato di cose insottisfacente un po' per tutti e siamo quindi oggi ormai alla vigilia di un voto popolare,
che si svolta al termine non di una risa tra le forze politiche, al termine di uno scambio intensivo, uno scambio intenso di offese e insulti o di accuse assolutamente infondate per quanto riguarda alcune che ci sono state rivolte,
che sia anche una grande riflessione sul futuro di questa capitale, di questa Roma che è due volte capitale, capitale della Nazione e capitale della Chiesa Cattolica,
che ha assolutamente bisogno di una svolta nella vita amministrativa e deve riuscire a realizzare con continuità uno sforzo congiunto dell'amministrazione municipale, dello Stato
e delle tante energie individuali e collettive che sono presenti nella comunità di questa grande città per realizzare il disegno di una capitale più moderna
dotata di tutto ciò di cui ha bisogno una grande capitale internazionale, nonché Roma parte da zero del sistema, però ci sono molte cose che devono essere rianimate, molte cose che devono essere ricostruite e costruite.
Noi per parte nostra ci stiamo sforzando di dare un contributo a questa impresa e aspettiamo con fiducia sui nostri candidati e sul nostro programma un voto delle lettrici e degli elettori romani.
Guiderà la lista del Partito Socialista, che insieme al programma verrà presentato più in dettaglio domani, guiderà la lista del Partito Socialista il compagno Franco Carraro, che non ha bisogno di essere presentato da me perché è noto a tutti voi.
Per i socialisti è un compagno di vecchia data, già che si iscrisse giovanissimo al Partito in epoche in cui il Partito conduceva ancora le sue battaglie di opposizione.
È conosciuto agli italiani quanto ha avuto per quasi un decennio la principale responsabilità di direzione del mondo sportivo italiano.
Carica le cariche che ha avuto nel mondo sportivo che ha sempre asolto con grande serietà e ottenendo risultati in alcuni casi molto importanti, è stato un provo di capacità organizzative, di capacità amministrative oltre che di saggezza.
È accettato di guidare la lista del Partito a Roma ed è naturalmente iscritto al concorso per la carica di sindaco.
Per vincere il quale occorre innanzitutto un significativo segno, segnale che provenga dalle metriche degli elettori ed occorrerà un concorso di alleanze politiche.
Verrà presentata la lista del Partito, abbiamo attuato alcuni cambiamenti, alcuni rinnovamenti come era giusto vicendare dopo lunghi periodi di esperienza amministrativa, alcuni compagni lasciano le cariche amministrative locali.
Si indizieranno verso altre responsabilità e verso altri incarichi che il Partito affiderà loro.
Non credo di dovere, ma lo faccio comunque a mia volta, tornare a dire che non abbiamo, fino ad oggi ne lo faremo se non dopo aver conosciuto il risultato del voto popolare.
Noi non abbiamo in nessuna forma realizzato accordi o ipotesi di accordo che riguardino il futuro dell'amministrazione capitalina e l'eventualità di un sindaco socialisto.
Naturalmente noi entriamo in campo con questa speranza e con questa abitazione, innanzitutto ricerchiamo il più ampio consenso.
Ci riserviamo di valutare, come è giusto che sia, il voto popolare e sulla base di questo forno ci orienteremo.
Metteremo in evidenza con forza nel corso della campagna elettorale i punti essenziali del nostro programma, cercheremo di evitare risse.
Abbiamo il massimo rispetto per tutti coloro che capeggiano le liste concorrenti, iscritti anch'essi alla carica di sindaco.
Cercheremo di mantenere un atteggiamento di serenità e di rispetto, ma ben si intende non consentiremo a nessuno di aggredire né la posizione, né la politica, né gli uomini del partito.
Rinovo al Franco Carraro il ringraziamento del partito, è un augurio di successo e per parte mia cercherò anche personalmente di partecipare a questa campagna amministrativa per concorrere al successo della lista socialista.
Grazie per la vostra attenzione, se c'è qualche cosa che possiamo dire per soddisfare la vostra curiosità, la vostra interesse, siamo a disposizione.
Naturalmente vi saremmo grati di dare la notizia ai cittadini.
Ma lei ha questo problema?
Non è un fatto mio personale.
Il partito socialista ha la posizione che mantiene praticamente forse dai tempi in cui, da quando non è più legato a fonti popolari.
Credo che da allora in poi abbiamo mantenuto più o meno una linea di condotta nella materia degli antirocali, che è questa che è dettata un po' anche dalle condizioni oggettive.
Non dovunque, perché d'altronde ci sono situazioni che sono talmente definite e talmente chiare da consentirci di prevedere con una certa alta probabilità di certezza e da superimpegno e precedenza.
Ci sono in molti casi, e nella maggior parte dei casi, situazioni ben diverse, situazioni confuse.
Perché quella di Roma è una situazione talmente fluida e talmente confusa che anche volendo lo faremmo qualche difficoltà a dire con esattezza che cosa potrà succedere dopo, prescindendo da un voto popolare.
Naturalmente in linea di principio non leggo a nessuno, anche se ecclesiastico, autorità religiosa,
di dire a sua opinione sulla vita di una comunità, di un'amministrazione, di una grande città, e men che meno della città di Roma.
E come dicevo è in definitiva una doppia capitale. Quindi per il resto uno di noi può valutare poi la misura e la natura delle dichiarazioni che vengono fatte.
Naturalmente abbiamo sempre fatto un'osservazione di fondo che riguarda un altro problema, cioè il problema della libertà politica dei cattolici.
Abbiamo sempre sostenuto l'attesa che il cittadino cattolico dev'essere il diramento libero di votare per gli uomini e per i partito che rivendono di scelta e di valga delle sue valutazioni politiche e dei suoi interessi.
Come valuta, in che misura valuta, la responsabilità del PSI in quello che tutti i partiti hanno denunciato per uno sfascio di Roma, visto che dal 1971 al 1969,
per 27 anni, tranne la parentesi 71-72, Roma è stata governata in seconda matura, in senso che c'è stata un vice sindaco socialista, in modo continuativo, con il nome di Grisodinia di Srendi, di Benzoni, Severi, de Dali e di Antresi.
Innanzitutto io non credo che Roma sia una città allo spascio, come si dice, è una città in crisi, questo sì, ed è una città in grande ritardo sulle necessità di una capitale moderna.
E ognuno che ha partecipato alla guida dell'amministrazione, un poco tutti, nel corso degli anni, naturalmente non può non portare una parte di responsabilità.
Non resta che riscrivere la storia degli anni che ci hanno preceduto, riscrivendola si potrà stabilire quali sono gli errori compiuti e chi ne porta la maggiore responsabilità.
Il partito socialista non ha mai avuto la guida di questa città. Questo non significa che non vi abbia partecipato e non sia correzionabile la vita di diverse amministrazioni.
Come sempre succede nella vita di ciascuno di noi, poi a un certo punto si può essere soddisfatti o insoddisfatti di quello che si è fatto e ci si propone sempre di fare di meglio.
Ed è quello che stiamo facendo noi, ci proponiamo di fare meglio.
Questo lo vedremo, in linea di principio non dovrebbe essere, per quanto Roma è la capitale del Paese, ma in linea di principio non dovrebbe essere o non deve essere.
Potrebbe avere qualche riflesso o determinare un sistema di reazioni se ci fossero dei risultati di natura straordinaria, che avesse un carattere straordinario, in qualche misura imprevedibile,
tale da dare l'impressione che c'è in corso un cambiamento di fondo nelle tendenze dell'opinione pubblica del Paese e cominciare a sospettare questo.
Questo potrebbe innescare delle reazioni, però in linea di principio le elezioni comunale di Roma sono forse sempre le elezioni comunale di Roma, adesso ci arriviamo per ragioni comunali e si decidono delle sorti comunali.
Bene.
Come risponde alle accuse lanciate al Tg2 per il servizio su Roma dell'altra sera sul Campidoglio? L'instrumentalizzazione dell'organo pubblico di informazione a favore del TSE?
Io ho visto la trasmissione l'altra sera, non mi ha fatto apparso che fosse la trasmissione a favore del TSE, perché in realtà hanno parlato tutti i partiti e anche i partiti molto più piccoli, molto più limitati, molto meno rappresentativi, hanno avuto il mismo spazio che hanno avuto altri.
Quindi non vedo in che cosa, se poi si voleva impedire al PSI di presentare in televisione il volto del tuo candidato alla carica di tiraco, questo non so se può aver dato fastidio a qualcuno, o c'è la cosa di paglia, o c'è paura, è molto probabile.
Signor Presidente, resta poi semmai da denunciare l'invadenza di questo Presidente della Commissione di Vigilanza della Camera, non so come si chiama l'adattamento, l'invadenza perché la Commissione di Vigilanza della Camera non è affatto una commissione di censura dei servizi della televisione.
Questo signore, questo onorevole, è completamente fuori strada e non è la prima volta che va fuori strada, ci va sistematicamente.
Signor Presidente, come giudica l'invito ripetutamente fatto dal Partito Comunista al Partito Socialista di unirsi nella lotta contro questo DC, e in particolare di volta a voi su Roma?
Il Partito Comunista ha condotto l'opposizione aggiunte a cui i socialisti partecipavano, non può pensare che anche uno stato nostro di insottisfazione, uno stato di critica che pure non abbiamo nascosto nel corso di questi anni, anche una presa di distanze su diverse questioni,
e si possa identificare con l'opposizione di chi ha condotto l'opposizione e dal volto l'ha fatto in modo violento e risolvo, questo non può pensare che le nostre posizioni si identificano.
Per quanto riguarda il futuro, ripeto, noi condurremo la campagna elettorale sulla linea che si conosce, che è la linea tradizionale, e dopo decideremo da farci.
Questo non dovete chiederlo a me, perché a questo punto io mi ritiro in buon ordine, io sono un candidato a Roma, quindi credo che i candidati socialisti avranno ripetutamente possibilità di rispondere a tutte le questioni che vi saranno poste nel corso della campagna elettorale.
Stamane io mi proponevo semplicemente di presentare la candidatura di Franco Carraro e di annunciare tutto l'impegno nostro a suo sostegno.
Si scusa di non parlare di qualche cosa delle elezioni del Comune di Roma, ma vorrei domandare a lei qualche cosa sulle riforme ungherese e sul Volga Imre.