ci può offrire un confronto con le altre capitali europee. Diamo vita ad una nuova
stagione dello sviluppo e del risanamento cittadino che valorizzi le enorme potenzialità
della sua gente, dei suoi intellettuali, ricercatori, delle grandi forze del lavoro, di migliaia
di uomini e donne che aspettano solo di dare il loro contributo. Lo abbiamo detto e lo
vogliamo ripetere. Abbiamo bisogno di un interlocutore serio, onesto e credibile.
Do subito la parola al compagno Ottaviano Derturco, Secretario generale aggiunto della
nazionali. Care compagne e cari compagni, noi abbiamo cercato questa occasione di incontro
il sindacalismo socialista e il partito. Lo abbiamo fatto per una cosa che apparentemente
può apparire banale, e banale non è. Noi siamo seriamente impegnati, sindacalisti,
socialisti, tutti i compagni che operano nei posti di lavoro, perché nella battaglia elettorale
che si apre si è assicurate un grande successo alle liste del partito socialista per il
rinnovo del Consiglio comunale e per il rinnovo dei consigli circoscrizionali. Però compagni
siamo impegnati con il nostro stile, con la nostra misura, se permettete anche con quel
carattere sobrio che in genere mettiamo nel nostro impegno militante nel partito socialista.
Noi siamo animati da una grande passione per la politica. Siamo impegnati in questa battaglia
assieme a tanti altri compagni. La cosa che ci sta più a cuore è riportare la politica
nel cuore della gente. Questa città ne ha bisogno, tutti ne abbiamo bisogno. Lo facciamo
da socialisti e lo facciamo anche da sindacalisti, senza una forte rimotivazione, senza una
grande capacità delle forze politiche fondamentali di questa città, di rimotivare la gente,
di rimotivare il mondo del lavoro, di rimotivare il mondo della produzione, di rimotivare il
mondo delle attività indipendenti. Questa città non ce la fa a riprendere il cammino.
Rimotivare vuol dire anche restituire alla gente la voglia di battersi, la fiducia che
ce la possiamo fare. Noi non passiamo le nostre serate, come sembrano fare alcuni scrittori
di cose romane, a maledire questa città e a dichiararle la morte presunta. Senza un
grande sforzo nostro, senza lo sforzo che gente come noi può fare, noi rischiamo di
essere una forza minore. Questa è la ragione che induce i sindacalisti socialisti a impegnarsi
in questa battaglia elettorale. Noi apparteniamo ad una generazione che ha vissuto negli anni
1950 la vergogna delle giunte Tupini, Cioccetti, Rebechini. Vi ricordate i sindaci che se ne
andavano all'esterno per non dover festeggiare alle fosse ardeatini il 25 aprile, perché
le loro giunte si reggevano anche grazie alla complicità del voto dei fascisti? E siamo
anche la generazione che ha vissuto, anche perché non dirlo, con qualche speranza, quella
stagione che ha visto per protagonisti le giunte di Argan, di Petrocelli, di Vetere,
ma siamo anche la generazione che ha conosciuto le delusioni per questa esperienza. Ma quale
volete che sia? A chi ci chiede per quale ragione vi impegnate tanto in questa campagna
elettorale? Perché vi siete svegliati così? Per quale ragione vi volete battere in questo
modo in questa campagna elettorale? Ma quale volete che sia, cari amici, cari compagni,
il nostro ruolo in una città nella quale negli ultimi 10 mesi si è litigato sulle minestrine
dei nostri figli a scuola e su quanti soldi per ogni minestrino devono andare a questo
o a quello. Io non ho mai dimenticato, durante un corteo a Napoli per una grande manifestazione
per lo sviluppo del Mezzogiorno, un lavoratore di bagnoli che si avvicinava, diceva, del
turco. Ma che maronna! Pure il latte per creature è litigato a Roma. È una delle
cose più umiliante della mia vita, non di militante socialista, ma di dirigente del
sindacato, del movimento democratico anche di questa città. Per questo abbiamo sostenuto
con grande lealtà, con grande fermezza la battaglia della Federazione Socialista di
Roma per sciogliere il Consiglio comunale che aveva ridotto la politica romana a questo
livello. E ora noi siamo impegnati perché la campagna elettorale è cominciata. Ieri
si sono presentate le liste e da oggi comincia sul serio questa grande battaglia elettorale.
Noi siamo venuti per ascoltare il segretario del Partito, per ascoltare il capolista, ma
siamo venuti anche per dire tre cose, che io dirò nel modo più semplice possibile,
nel modo più breve. La prima è rivolta ai compagni della Federazione Romana del Partito.
Il Partito sa di poter contare su questa gente, sulla gente che è venuta oggi a questa manifestazione.
Marianetti sa che quando telefona un sindacalista alla Camera del Lavoro a Corso d'Italia, sa
che al termine della telefonata nessuno gli chiederà che cosa c'è in cambio dell'impegno
che quella telefonata richiede. Noi siamo fatti in questo modo e vogliamo dire a Marianetti
e ai compagni del Partito che questa è un'occasione in cui potranno contare su tutti i militanti,
su tutti gli attivisti, su tutti i quadri del sindacato, per una delle battaglie più
importanti che affronta il Partito a Roma in questi anni. Una seconda cosa la voglio
dire al capolista Franco Carraro. Franco Carraro ci conosce un po' perché ci ha frequentato
nel corso della sua attività di Presidente del CONI, quando nel corso di lunghe trattative
lui rappresentava con una forte delegazione al tavolo del negoziato la parte pubblica per
il rinnovo di importanti contratti collettivi nazionali di lavoro e ci conosce dunque anche
gente un po' rompiscatole. Però Franco Carraro si è abituato in quelle circostanze a guardarci
perché dal tavolo delle trattative ci si guarda negli occhi, quindi sa quanta siamo
leali e quanta è importante e disinteressato il nostro lavoro e quindi sa di poter contare
sull'impegno leale di migliaia di sindacalisti e socialisti in questa battaglia che lo vede
in prima persona. Noi conosciamo Carraro, lo abbiamo conosciuto in queste circostanze
in tutte le occasioni nelle quali il sindacato ha avuto bisogno di un interlocutore al CONI
o al Ministero che ha diretto così bene in questi anni. Abbiamo trovato un interlocutore
disponibile rispettoso del ruolo del sindacato. Lo conosciamo anche perché in un'occasione
recente ad un lettore che scriveva un quotidiano, un giornalista che ci è molto caro rispondeva
in questo modo a proposito di una domanda su chi era Franco Carraro. In realtà questo
lettore scriveva per conoscere le opinioni di questo giornalista che era un giornalista
sportivo sulle attività che Carraro aveva svolto come prima Presidente del CONI e poi
come Ministro del Turismo e dello Spettacolo. Ma questo giornalista rispondeva in questo
modo. Io ho imparato a rispettare Franco Carraro perché Franco Carraro si iscrisse al Partito
Socialista nel 1959 quando fare una scelta del genere non era né facile né scontato.
Allora noi sappiamo che Carraro conosce assai bene di che pasta è fatta questo Partito
e di che pasta siamo fatti noi, come lavoriamo noi, come è fatta la nostra lealtà, come
è fatto il nostro disinteresse. Un'altra cosa la vogliamo dire al Secretario del Partito,
al compagno Craxi. Noi abbiamo sentito in questi giorni crescere il rispetto nei confronti
di questo Partito. Io lo so che si dice sempre in queste circostanze perché fa bene la salute,
perché carica, perché motiva, ma potersi che mi sbaglio, ma io ho sentito in questi giorni
intanto un grande rispetto nei confronti di un Partito che ha risolto anche questioni delicate
con una misura e con uno stile che altre volte non abbiamo avuto nella nostra storia e semmai questa
volta abbiamo lasciato alla democrazia cristiana, al Partito Comunista, ai social democratici e anche
alla Lega antiproibizionista litigare per qualche giorno su chi doveva essere il capolista. Questa
campagna elettorale con il piede giusto e di questo io credo che occorra riconoscere un grande
merito al Secretario del Partito, al compagno Craxi.
Io vorrei ricordare al Secretario del Partito una cosa importante, che lui disse a proposito
dell'impegno dei sindacalisti socialisti in occasione dell'Assemblea nazionale del Partito
di Bologna, quell'Assemblea che convocò il congresso che abbiamo poi svolto a Lanzaldo di Milano.
Disse il compagno Craxi in quella relazione che sono andato a rileggere in queste ore
parlando dell'udienza che cresceva, della rappresentatività che cresceva del socialismo
italiano, del rafforzamento dell'immagine del Partito. Che questo rafforzamento, che questa
crescita di rappresentatività dipendeva da molti fattori e Craxi li enumerò uno ad uno.
Poi gli disse uno, che era un comprimento per noi, che io voglio riportare ai compagni,
a quelli a cui è sfuggito probabilmente, leggendo le cronache dell'avanti. Craxi disse
che una parte di questa crescita era dovuta ad una presenza diffusa, così la chiamò,
del sindacalismo socialista impegnato su un terreno rilevante per una forza come quella
e su un terreno di rinnovamento della cultura, della vita, del bagaglio di iniziativa del
sindacato che rappresentava un punto fermo dell'iniziativa socialista. Craxi disse allora,
non c'era scritto nella sua relazione, gli venne fuori spontaneamente e di questo lo ringraziamo
due volte, ma lo ricordo per averlo sentito e lui stesso non lo avrà dimenticato, che
i sindacalisti socialisti sono una parte simpatica di questo Partito perché sono abituati a
chiedere poco. Siccome di complimenti ne arrivano pochi in questo periodo, noi questo
qui non l'abbiamo assolutamente dimenticato e lo vogliamo ricordare ancora una volta oggi,
perché in realtà non è vero che chiediamo poco. Noi abbiamo chiesto a Craxi di impegnarsi
attivamente per dare un segnale che accanto alle ragioni della politica, accanto alle ragioni
del rinnovamento ideale, si può fare molto anche per rinnovare il Partito e non è vero
che l'età e qualche volta la stanchezza possono impedire di fare delle cose importanti, perché
a proposito di Roma qualche cosa importante in questa direzione è stata fatta in questa
circostanza. A tutti voi compagni e su questo chiudo, mi scuso per averla fatta più lunga
di quanto non volessi, voglio dire che il segretario del Partito ha dato un segnale,
che questo segnale è stato raccolto e questo è molto importante, da tutto il Partito a
che sia stato qualche collo che si è girato in modo un po' singolare, ma alla fine poi
questa cosa è data in porto. E possiamo dire oggi che è uscito sull'avanti un articolo
di un compagno che per la prima volta non ripresenta più la sua candidatura al Consiglio
Comunale, un articolo che era la misura di uno stile, perché si può entrare bene in
una lista e si può uscire anche decorosamente da una battaglia elettorale, da una lunga
esperienza amministrativa. Questo vuol dire che si può rinnovare e allora io su questo
vorrei chiudere. Se il segretario del Partito, se il gruppo dirigente della Federazione
Romana hanno dato il segnale che si può cambiare, questo segnale compagni oggi nelle nostre
mani. Raccogliamo e ricordiamoci nel 29 ottobre per garantire un grande risultato politico
del Partito Socialista e un grande rinnovamento della nostra rappresentanza in Consiglio Comunale.
Cari compagni, io vi ringrazio moltissimo, ringrazio Tagliano e Minelli per questa iniziativa.
Eravamo assolutamente sicuri di poter contare nella battaglia elettorale sull'impegno,
la presenza, la passione di tutti voi. Nei prossimi giorni una iniziativa analoga che
ci consente di poter pensare con grandissimo orgoglio a che cos'è il Partito nella città
di quale presenza è costituito, da quali impegni e da quale passione è alimentato.
Se unvolgiamo lo sguardo a questi cartelli, a questi manifesti che sono qui esposti, ci
rendiamo conto di quanto diffusa e radicata sia la presenza socialista, quale patrimonio
di esperienze, di impegni di lavoro, di capacità professionali, di capacità politica, di capacità
di conoscenze, quale straordinario patrimonio è racchiuso in un'organizzazione che è naturalmente
e purtroppo priva di difetti, ma che tuttavia racchiude così straordinaria energia e forza
politica. Io penso che questa campagna elettorale potrà
sicuramente portare ad un risultato importante, soddisfacente per il Partito e penso, questo
è il nostro impegno, che questo risultato contribuirà a determinare una svolta ed un
cambiamento. Questi cambiamenti non sono garantiti o annunciati da repentini mutamenti
di formule, da preventive scelte di schieramenti o cose di questo genere. La svolta che ci
si attende è una svolta di direzione, di operosità, di programmi, di stabilità, insomma una svolta
costituita da tutti quegli elementi che possano, che potranno garantire alla città un livello
di governo più elevato, una intensità di azione amministrativa più adeguata.
Penso che questi traguardi che ci siamo proposti potranno essere realizzati, così come ne
abbiamo realizzato qualcuno nei mesi che stanno alle nostre spalle. Quando abbiamo maturato
la convinzione che la formula nella quale eravamo impegnati, che la maggioranza e la
giunta della quale facevamo parte non era più in grado di condurre avanti un'azione
amministrativa adeguata e abbiamo pensato che fosse più utile interrompere quella collaborazione,
l'abbiamo interrotta. Quando abbiamo pensato che quel Consiglio Comunale non potesse dar
luogo a nessun'altra maggioranza, a nessun'altra giunta, abbiamo ritenuto che sarebbe stato
meglio accelerarne l'agonia e scioglierlo preventivamente e alla fine quel Consiglio
Comunale è stato sciolto. Quando abbiamo detto che avremmo operato o avremmo tentato
di produrre anche un adeguato rinnovamento della presenza socialista nel Consiglio Comunale,
abbiamo poi, come è stato ricordato, lavorato per questo traguardo e penso che questo traguardo
potrà essere anch'esso realizzato. Per queste ragioni esprimiamo un ottimismo che ci pare
sufficientemente fondato anche per ciò che in questa prima fase la campagna elettorale
ha messo in mostra. In questa campagna elettorale il partito si è presentato bene, in questa
campagna unito, ben rappresentato nella lista che ha proposto, ha risolto le questioni o
i problemi aperti con straordinaria unità e con straordinaria celerità e la campagna
elettorale si svolge con al centro un dibattito, una discussione sul ruolo dei socialisti,
sul capolista e la candidatura che i socialisti hanno offerto per una svolta nella guida
della città, mi pare dunque che la partenza sia stata delle migliori. Noi stiamo godendo
in questa campagna elettorale e fruendo di un grande aiuto della direzione del partito
e della segreteria. Penso dunque, compagni, che il lavoro che è stato impostato, lo svolto
e il lancio che il partito mostra ed evidenzia a Roma, l'aiuto che proseguirà e l'impegno
del segretario del partito potranno garantirci di quel risultato a cui stiamo lavorando
e che io penso si realiserà.
Guida di parte della campagna elettorale per quanto riguarda Leonora Pozzani.
Gio Ghwilinda.
Care compagne e cari compagni, innanzitutto
consentitemi di ringraziarvi per essere venuti così numerosi e in modo così
simpatico a questa manifestazione. Fra 25 giorni vi saranno le elezioni
comunali. Minelli, Del Turco e Marianetti hanno raccontato e ricordato come ci si è
arrivati. Credo che l'obiettivo che il Partito Socialista con il suo programma,
con la sua lista si pone, è quello di dare un contributo importante e decisivo
all'imiglioramento della situazione di Roma, un contributo insomma per fare di
Roma una grande capitale, una città vivibile, una città di tutti i cittadini
in grado di rispondere alle esigenze dei Romani.
Il programma del partito lo conoscete?
Io vorrei rapidamente soffermarmi sulle modalità attraverso le quali penso che
questo programma si potrebbe realizzare. Innanzitutto rispettando le attuali
regole del gioco nell'ambito del Consiglio comunale.
Tutti riconoscono che si tratta di regole superate.
Il governo Craxi presentò alle camere un disegno di legge che prevedeva un
diverso funzionamento dell'amministrazione della capitale. Il disegno
di legge non fece un centimetro in Parlamento, il governo Goria in questa
legislatura ha rappresentato lo stesso disegno di legge, non è stato mosso un
dito in questa direzione. Il decreto Roma capitale continua ad essere reiterato
senza procedere, speriamo che la nuova legge sul funzionamento degli enti
locali possa essere approvata anche se bisogna constatare che in questo disegno
di legge manca un capitolo a sé per quanto riguarda la città di Roma che ha
problemi, esigenze e necessità tecniche diverse dalle altre città italiane
essendo Roma non solo la capitale d'Italia ma anche la capitale di una
grande fede religiosa e che pertanto con una serie di impegni che da questa
derivano che non possono essere affrontate con regole ordinarie.
Io credo però che la premessa per ottenere nuove regole è che il Consiglio
comunale di Roma dimostri di avere un minimo di credibilità, cioè applichi le
attuali norme, dimostri