Al nostro segretario, compagno Bettino Craxi, che anche quest'anno è qui con noi per concludere
la nostra festa dell'Avanti, una festa della quale siamo orgogliosi e che è stata realizzata
grazie al lavoro, all'aiuto, al sacrificio di tanti compagni, ringrazio tutti ed in modo
particolare i compagni giornalisti della RAI del mattino, del Giornale di Napoli, di Canale
dell'Agenzia Anza che hanno per la prima volta, credo, mandato in onda su una nota emittente
televisiva la Telefesta dell'Avanti, consentendoci di portare fin nelle case napoletani le idee,
le proposte, il messaggio di fiducia dei socialisti. L'anno scorso, proprio in questo scenario,
il compagno Craxi, parlando di Napoli, la definì una città di avvenire, una città
cioè destinata ad assumere un ruolo, una posizione sempre più strategica e ancora
troppo vasto. Con la nostra festa abbiamo parlato in modo particolare di questa necessità
politica e politica, di questa costante tradizione socialista. L'anno scorso, cari compagni di
Napoli. E' ormai una tradizione che si va consolidando, questa dei vostri festival dell'Avanti
che sono coronati da un successo crescente nella città e della occasione che mi viene
offerta di concludere queste giornate di festa popolare e di dibattiti politici e culturali
con una riflessione in piazza di fronte a voi sui temi politici del momento e sui obiettivi
che persegue il Partito Socialista. Lo faccio guardandomi intorno leggendo alcuni dei cartelli
che sono innalzati in questa bella corte a cominciare da quello che mi sta di fronte,
i disoccupati. Ebbene all'ordine del giorno del Paese continua a campeggiare, nonostante
l'Italia abbia traversato ormai quasi cinque anni di un po' continuo, uno tra i più alti
sviluppi economici di tutta Europa, un periodo di espansione che non ha precedenti nel dopoguerra,
per ampiezza e per continuità. Negli anni scorsi abbiamo tolto l'Italia da una situazione di stagnazione,
di sfiducia e di crisi e messo il treno su dei binari giusti, il treno ha cominciato a correre
e continua a correre. Questa espansione è un'espansione che mantiene dei caratteri di diseguaglianza
che non si riescono a correggere, diseguaglianza nel senso che è un'espansione che riguarda più le aree forti
che non le aree deboli, che crea situazioni di pieno impiego in certe aree del Paese mentre in altre
non si riesce a fare reggredire la disoccupazione. Una espansione che ha provocato un fenomeno
tutto affatto nuovo per il nostro Paese. Leggola un cartello, mostra multiraziale, e cioè il fenomeno che l'Italia
per la prima volta nella sua storia, dai tempi forse di Roma antica, è diventato un Paese importatore
di popolazioni che provengono da altri Paesi. Noi abbiamo esportato italiani come abbiamo esportato arance
in tutto il mondo, li abbiamo esportati per generazioni. Ieri sera ho incontrato il Ministro degli Esteri Argentino
che veniva da Madrid, è venuto a salutarmi, si chiama Cavallo, io gli ho detto ma allora lei è di origine italiana?
Si dice, mia mamma è di Vrea, mio padre è di Pinerolo, dice io abito in un Paese vicino a Cordova dove sono nato
in Argentina, dove sono tutti piemontesi. Abbiamo esportato italiani in tutto il mondo e per la prima volta importiamo
ormai quasi un milione di cittadini che provengono da altri Paesi. Si profila un fenomeno inquietante, è un'altra contraddizione
che si aggiunge a quelle nelle quali già viviamo. Abbiamo bisogno di trovare posti di lavoro, in certe zone e in altre
cominciamo ad aspirare mano d'opera da altri Paesi. E se lo sviluppo economico dovesse continuare, questo fenomeno continuerà.
E allora la prima questione, ormai da molto tempo a questa parte, da quando l'economia ha ripreso a tirare,
è quella di riuscire a destendere il fenomeno di espansione anche nelle regioni dove è più lento e quindi principalmente
le regioni meridionali del Paese. Vedo che il Governo ha deciso di compiere una verifica e una messa a punto delle politiche meridionali
e io lo saluto come un ottimo proposito. Si è perso del gran tempo prezioso, soprattutto negli ultimi due anni.
Si sono accumulati nuovi ritardi. Assistiamo ad un tipo di intervento pubblico nel mezzogiorno che si disperde i mille rivoli
e quindi non lascia segno. Si sono spese cifre iperboliche per opere inutili.
Abbiamo assistito ad uno spreco di risorse e a delle male piante che si sono installate su questo danaro pubblico formando ceti parassitari
che si sono arricchiti a spese dello Stato. E oggi guardiamo con grande preoccupazione a ciò che abbiamo di fronte.
Bisogna riuscire a correggere e a reimpostare le politiche meridionali, orientarle più verso grandi obiettivi che verso mille piccoli rivoli inutili.
Basti pensare che in molte zone del mezzogiorno manca l'acqua, i trasporti sono inadeguati e insufficienti.
Basta pensare come è sottodimensionata la formazione professionale di lavoro qualificato, tecnico, dirigente, di cui si ha un grande bisogno se si vuole alimentare lo sviluppo economico.
Basta pensare al fatto che il nostro Paese, che è in ritardo rispetto ai grandi Paesi industriali dell'Europa, nel settore della ricerca scientifica,
e veniamo distanziati dalla Francia e dalla Germania con un handicap che peserà sul nostro avvenire, ebbene all'interno del Paese c'è un'ulteriore distanza ancora più grande
tra il livello della ricerca scientifica e dell'innovazione tecnologica nel sud rispetto al resto del Paese.
Quindi un grande sforzo deve essere compiuto non solo in generale per potenziare la ricerca e la tecnologia italiana, ma per riequilibrare all'interno del Paese questi dislivelli che pesano.
Vedete, senza un'alta specializzazione, senza le moderne tecnologie, senza un forte sviluppo scientifico, è difficile creare un'economia moderna, un'economia competitiva,
un'economia che regga il passo con lo sviluppo dei prossimi anni, che sarà sempre più un sviluppo internazionale.
Cioè dobbiamo essere in condizione di produrre qualche cosa da poter vendere agli altri, sugli altri mercati, in competizione con i grandi Paesi produttori dell'Europa.
Per non parlare degli altri grandi concorrenti, gli americani e i giapponesi, che ci contendono e ci contenderanno in Europa e nel mondo i mercati.
E quindi dobbiamo orientarci a guardare al mezzogiorno d'Italia come a un'area che in fondo è una riserva anche per il Paese, perché è una riserva di spazi, è una riserva di energie umane, di intelligenze e di capacità di lavoro.
Per questo io insisto nel dire che il futuro del Paese lo si gioca principalmente nelle partite aperte nel meridione d'Italia.
È una grande riserva per l'insieme della nazione e in questo senso bisogna ragionare, non in senso assistenziale o in senso paternalistico, anzi dobbiamo toglierci di dosso tutti i vizi assistenziali e le mosinieri e paternalistici
che oltretutto offendono la dignità non solo degli uomini ma dei popoli intelligenti. E tutto si potrà dire salvo che nel sud del nostro Paese manchi l'intelligenza.
Io lo so che sono al mezzo del sud e al mezzo del nord. E no, io sono ancora più terrone, perché mio padre era siciliano.
E però come portare lo sviluppo economico? Se non c'è un indirizzo della cosa pubblica coerente, da un lato, se non si aiutano tutti i colori quali vogliono fare qualcosa di buono,
e non fare i furbi, ma vogliono fare qualcosa di buono e di utile, se non li si incoraggia, non li si aiuta, non li si sorregge.
E' lo sforzo che bisogna fare nel meridiore d'Italia per individuare energie nuove, soggetti economici nuovi, iniziative che devono essere aiutate.
E bisogna attrarre iniziative, attrarre dalle altre aree del Paese e attrarre da altri Paesi. E qui cominciamo ad urtare però contro una grande difficoltà che tutti vedono, che tutti vediamo,
e di cui bisogna essere ben consapevoli perché questa difficoltà deve essere rimossa. Si può immaginare una corsa di operatori economici a investire in aree meridionali, soprattutto in alcune che sono infestate dalla malavita e dalla criminalità organizzata.
Avvolteranno le spalle, andranno in Spagna, andranno in Grecia, andranno in altri Paesi e non verranno nel sud dell'Italia. Questo è il grande problema che abbiamo di fronte, restituire serenità e tranquillità e sicurezza,
conducendo una lotta a fondo contro la malavita organizzata, quella grande e quella piccola, quella che infesta le regioni del Paese e ne impedisce lo sviluppo.
È diventato il pericolo numero uno, che non è solo un problema di chi è vittima di questo o di quell'atto criminale, è il problema generale di una sfiducia che si ingenera, di un'immagine che si sporca, di un'atmosfera che diventa irrespirabile e comunque tale da non consentire.
La serenità necessaria per uno sviluppo economico. E non ci dubbio che la più lucrosa, la più pericolosa, la più inquinante delle attività criminali è quella legata al traffico della droga.
Non è la sola, ben si intende, ma al traffico della droga. Noi rischiamo di diventare, se già non lo siamo, il ventre molle dell'Europa.
No alla droga, dicono i vostri cartelli. Dobbiamo venirne a capo, dobbiamo ridurre questo fenomeno.
Ci accorgiamo o non ci accorgiamo della sua gravità? Io mi domando se se ne accorgono coloro i quali che organizzano manifestazioni contro di noi.
Manifestazioni contro di noi organizzano manifestazioni contro di noi perché sosteniamo un principio semplice, pulito e non ipocrita.
Sosteniamo che la droga non si può vendere ma non si può neanche comparare.
E qui non solo noi ci urtiamo da un po' di tempo a questa parte, non solo con l'associazione degli amici della modica quantità che ha simpatizzanti, sostenitori e praticanti.
Ma ci urtiamo contro una curiosa posizione del Partito Comunista, il quale in un suo documento congressuale ha dichiarato testualmente.
Non devono essere considerati punibili i tossicodipendenti e questo passi. Possiamo ragionare su questo punto, perché sappiamo che i tossicodipendenti devono essere principalmente oggetto di cure.
Poi aggiunge, non devono essere dichiarati punibili i consumatori occasionali di droga pesante.
Poi dice non devono essere considerati punibili i consumatori di droghe leggere e cioè non deve essere considerato punibile nessuno e cioè c'è piena libertà di drogarsi.
Questa è una posizione molto strana e profondamente sbagliata.
Sta di fatto che una legge che non fa altro che allineare l'Italia sulla linea dei grandi paesi civili, le grandi nazioni civili stanno entrando tutte in campo per difendersi da questa aggressione della droga.
Non c'è un solo paese che abbia adottato la tesi della liberalizzazione, cioè che la droga si possa tranquillamente vendere in modo da togliere l'acqua ai narcotrafficanti.
Io temo che se si vendesse liberamente la droga il mare dei drogati sarebbe inarrestabile.
Noi chiediamo solo che l'Italia si allinei sul fronte dei grandi paesi civili che entrano in campo contro la droga e la nostra legislazione rispetto alla severità della legislazione americana o della legislazione svedese,
che certamente sono grandi paesi civili, è tutto sommato una legislazione, quella che proponiamo, assai tolerante, che salvaguarda però dei principi e deve consentire di condurre meglio,
certo non sarà la legge a risolvere il problema, ma aiuterà a risolvere il problema.
Dobbiamo fare in modo che regredisca la criminalità, diversamente dovremmo rassegnarci a lungo periodo di stagnazione in entere regioni del Paese.
Dobbiamo far regredire la criminalità e dobbiamo riuscire a organizzare meglio il funzionamento dello Stato.
Per il quale occorrerebbero riforme istituzionali che non ci sono e che io temo non ci saranno se non dopo un lungo periodo di prove negative,
quando a un certo punto ci accorgeremo e si sarà fatta forte la coscienza nel Paese di come le cose non funzionino,
di come gli anni passino senza che i problemi siano risolti e senza che decisioni tempestive e urgenti vengano prese,
probabilmente si farà assai più forte la coscienza della necessità di riforme istituzionali nel nostro Paese.
Vedete un grande peccato perché l'Italia ha dimostrato in questi anni una forte vitalità, un grande dinamismo
e credo che si potrebbe fare assai di più se l'amministrazione pubblica e lo Stato fossero entrati in quella sfera di modernità e di efficienza e di trasparenza di cui si sente grande bisogno.
Per parte nostra noi insisteremo, continueremo a battere il chiodo, convinti come siamo che batti e ribatti alla fine i chiodi entrano.
L'Italia ha un grande ruolo da svolgere, molti Paesi guardano a noi, ha un ruolo da svolgere nel Mediterraneo e un ruolo da svolgere in Europa,
ha un ruolo da svolgere nell'Alleanza Atlantica di cui fa parte nella comunità europea, nei suoi rapporti bilaterali.
Ci sono grandi cambiamenti attorno a noi, ci sono grandi cambiamenti che avvengono nell'est dell'Europa.
Chi di noi un anno fa quando ci siamo incontrati avrebbe potuto immaginare che in Polonia un sindacato che era perseguitato e costretto alla clandestinità
avrebbe avuto dopo un anno in mano le redini del potere in quel Paese o almeno le redini del governo in quel Paese.
Chi avrebbe potuto immaginare un anno fa che il partito comunista ungherese un bel giorno in un suo congresso avrebbe deciso di buttarsi alle spalle,
di lasciarsi lontano e di tagliare il cordone a un belicale col passato anzi di condannarlo e di chiamarsi partito socialista.
Non so se come ho visto ho sentito adotteranno il garafano come simbolo, ma garafano o non garafano,
hanno avuto il coraggio di un cambiamento radicale, netto e preciso e non questo tortuoso procedere due passi avanti o un indietro di questo partito comunista italiano che fa una revisione comunista all'italiana.
Si sono offesi perché ho detto che vogliono salvare capra e cavoli, è un modo di dire popolare non offensivo per farsi capire meglio.
Difficile sostenere la linea di quelli che non hanno mai sbagliato, la rottura in Italia tra i socialisti e i comunisti, lo dico per i più giovani perché i vecchi se lo ricordano,
avvenne trent'anni fa e avvenne nel momento in cui le divisioni corazzate sovietiche invadevano l'Ungheria ed entravano a Budapest e i socialisti solidarizzarono con il popolo ungherese in sorto e i comunisti guidati da togliatti solidarizzarono con i carri armati sovietici.
Trent'anni dopo la storia ungherese subisce una svolta, io l'avevo già capito quella mattina in cui mi recai a Budapest nei mesi scorsi quando celebrarono una cerimonia funebre in onore di Imre Noggi che era stato impiccato,
trent'anni prima, in questa grande immensa piazza silenziosa con le bandiere ungheresi abbrunate, e quella mattina in quella piazza io incontrai il segretario del Partito Comunista Italiano, Occhetto,
io di questo fatto mi rallegrai e lo commentai favorevolmente, vedendo in quello il segno di una presa di coscienza e di un desiderio di voltare pagina.
Ma vedete, noi abbiamo un metro di misura che per noi è essenziale per capire se si è voltato pagina o no, ed è il rapporto con noi, ed è il rapporto con i socialisti.
Quando io vedo uscire dal cilindro del nuovo corso comunista, il settarismo storico, mi comincio a chiedere se le cose sono cambiate o se mai sono cambiate in peggio.
Noi abbiamo una lunga storia di aggressioni polemiche, le cui esplosioni sono continuate nel corso degli ultimi anni incessantemente.
Io conosco tutto a memoria, noi conosciamo tutto a memoria, e siamo perfettamente in condizione di difenderci, e siamo perfettamente in condizione di respingere ogni attacco settario.
Certo, per un partito che ha sempre alimentato le divisioni all'interno del partito socialista, e ha sempre alimentato le cissioni per tenerlo in uno stato di sudditanza,
è certo che può dare fastidio il fatto di vedere un partito socialista unito. Il nostro è un partito socialista unito, unito e libero, perché chi non è d'accordo può benissimo presentare un documento e chiedere in qualsiasi sede di votare liberamente.
Libero e democratico, se non che lungo la strada abbiamo capito l'importanza della unità, almeno sulle questioni essenziali, sulle grandi questioni essenziali.
Noi siamo un partito fondamentalmente unito, e più noi ci siamo uniti, e più ci siamo rafforzati, e più saremo uniti, e più ci rafforzeremo.
C'è un grande bisogno di una forza socialista nel nostro Paese e in Europa. Il movimento socialista in Europa nella nuova situazione internazionale ha dei grandi compiti cui assolvere.
Noi vogliamo utilizzare questa crisi dei sistemi comunisti e degli Stati comunisti per allargare le vie della pace.
La pace nel cambiamento. Le società rette sull'autoritarismo politico e sui regimi di polizia non reggono più. Le popolazioni si ribellano e lo fanno in modo pacifico.
Si ribellano dove stanno male, cioè dove non solo manca la libertà ma mancano anche i beni di consumo, come è nell'Unione Sovietica, ma si ribellano anche dove in fondo i beni di consumo mancano meno come nella Germania orientale, ma manca fondamentalmente la libertà.
Noi dobbiamo favorire questo cambiamento e favorirlo allargando i rapporti di fiducia, non creando situazioni di tensione, consolidando la pace e facendo progredire il disarmo.
Bisogna ridurre gli armamenti strategici e bisogna ridurre gli armamenti convenzionali. Il movimento socialista europeo in questo senso è un grande protagonista, una grande forza pacifica in Europa e una grande forza pacifica in Italia.
Nei prossimi giorni io rivolgerò un invito personale a tutti i leader socialisti europei per un incontro urgente, per discutere insieme il problema dei nostri rapporti con i paesi dell'est, con i paesi dell'Europa orientale, con i partiti ufficiali e con i gruppi dissidenti,
in modo da allargare le vie del dialogo, della fiducia, della comprensione, in modo che quello che sta avvenendo non subisca dei contraccolpi traumatici o delle battute di arresto pericolose.
E lungo la strada noi cercheremo di chiarire sempre meglio i rapporti della sinistra in Italia. Noi abbiamo un obiettivo di lungo periodo, perché siamo convinti che le trasformazioni vere non si improvvisano.
L'obiettivo di lungo periodo è di ricostituire in Italia l'unità socialista, cioè l'unità di tutti colori quali si riconoscono in un socialismo moderno, in un socialismo democratico, in un socialismo liberale.
Siamo in società in cui esiste una grande libertà e esiste ancora una grande diseguaglianza. Il problema di fondo del socialismo moderno è quello di consolidare le libertà e di ridurre le diseguaglianze.
Dobbiamo ridurre le diseguaglianze all'interno del Paese, diseguaglianze territoriali, diseguaglianze tra classi di reddito e classi sociali, diseguaglianze fra quello che i sociologi chiamano la teoria del due terzi un terzo, cioè due terzi della popolazione,
che tutto strommato sta in un'area di benessere, non dico che non gli manchi niente, però l'essenziale ce lo ha e ce lo ha garantito, è tutta un'area di un terzo al quale manca qualcosa, manca troppo e in qualche caso manca tutto.
E questo significa in pratica molte cose semplici ma in certi momenti che appaiono in certi momenti impossibili da raggiungere.
Semplice dovrebbe essere per un Paese tra i più ricchi del mondo, poiché siamo la quinta potenza industriale del mondo, semplice dovrebbe essere poter garantire il lavoro a tutti e non lo è.
Semplice dovrebbe essere assicurare una protezione a tutti i gruppi sociali più deboli, a cominciare dagli anziani e da quegli anziani che hanno un tipo di pensione che talvolta è a livelli irrisibili e non lo è.
Semplice dovrebbe essere far sì che tutti coloro i quali vogliono una casa si presentano, firmano un contratto d'affitto a un prezzo ragionevole in rapporto al loro stipendio e la trovano, sembra semplice ma non è.
Anzi è tutto il contrario oggi, specie in alcune aree del Paese. Vedete l'Italia è uno di quei Paesi che ha una caratteristica al mondo di essere un Paese grande risparmiatore e un Paese...
Secondo me sono quelli dell'associazione degli amici della botica quantità.
Mi spiace che non gli posso offrire uno spinello perché io non fumo più neppure il tabacco.
Pensate l'Italia, vedete gli italiani il 60% almeno così dicono le statistiche, il 60% degli italiani sono proprietari della casa in cui abitano, il 30% degli italiani ha una seconda casa.
E un numero imprecisato di italiani possiede un numero imprecisato di case, però quanti italiani non hanno la casa e non la trovano e con quello che costano gli affitti e con quello che costano le case soprattutto nelle grandi città non la possono trovare.
E allora il problema si presenta in questi termini. Dobbiamo riflettere su un'urgenza sulla quale io insisto molto in questi mesi e mi auguro che il governo e il Parlamento prendano le decisioni utili a risolvere il problema.
Io insisto molto facendo ad alta voce questa riflessione, ma è mai possibile che in questo nostro bel paese dove siamo stati capaci e siamo capaci di costruire in un anno i più belli stadi del mondo non siamo capaci in due anni di costruire le case di cui abbiamo bisogno.
E c'è un problema di diseguaglianze che riguardano grandi servizi, interesse pubblico, non è vero che la sanità funziona male in tutto il paese, in certe zone funziona o in certi ospedali funziona ma in altri no, in altri fa spavento.
I trasporti in certe aree funzionano meglio che altrove e così le telecomunicazioni. Ci sono diseguaglianze nello sviluppo e nella modernizzazione del paese e via di questo passo l'elenco potrebbe continuare.
Dobbiamo consolidare la libertà, dobbiamo ridurre le diseguaglianze e dobbiamo sapere che abbiamo una responsabilità che va al di là dei nostri confini.
Io cerco di immaginarmi il futuro di ciò che accadrà nei prossimi anni e noi dobbiamo sapere che se abbiamo un problema del meridione, dell'Italia, abbiamo un problema del Mediterraneo.
Perché noi nei prossimi anni avremo una invasione progressiva, una trasmigrazione di intere popolazioni alle quali non sarà possibile chiudere la porta in faccia.
V'è dal sud del Mediterraneo verso il nord e così come negli anni sessanta il boom economico, che era il boom del nord, provocò una trasmigrazione di intere popolazioni dal sud dell'Italia verso il nord.
Io ricordo gli anni in cui a Milano arrivavano in un anno 100.000 persone, dietro le quali poi sarebbero arrivate le famiglie e quindi in una complessa e talvolta traumatica trasmigrazione.
Io ricordo in quegli anni feci un documentario, era un ragazzo ancora, lo feci insieme a quello che poi diventò il sindaco di Milano e insieme a quello che è attualmente il sindaco di Milano, facciamo insieme un documentario su come vivevano gli immigrati meridionali a Milano.
Il rivederlo adesso fa impressione, però sono le scene che noi rivediamo adesso con gli immigrati di colore.
E noi dobbiamo sapere che avremo una trasmigrazione. Ci sono questi ragazzi che stanno al di là della sponda a un'ora di volo e vedono la televisione italiana e vedono le luci delle città e quindi sono attratti, non hanno lavoro, non lo trovano, sperano di trovarlo.
E quindi nei prossimi anni avremo questo fenomeno e se vogliamo ridurre l'impatto di questo fenomeno dobbiamo ridurre le diseguaglianze anche nel Mediterraneo.
E quindi a grandi paesi come l'Italia e come la Francia che si affacciano sul Mediterraneo e via via in parte anche la Spagna per la quale è iniziata lo sviluppo sotto la guida socialista incombe una responsabilità grande di guardare alle regioni vicino a noi perché ci sia equilibrio e perché si evitino delle situazioni che diventerebbero la lunga situazione veramente traumatica.
Quindi la nostra bandiera è la libertà e l'eguaglianza e per questa abbiamo bisogno di sempre maggiore consenso e di sempre maggiore sostegno.
Noi siamo un partito aperto al dialogo e alla collaborazione con chi ci rispetta e con chi vuole collaborare con noi.
Siamo un partito che ha fatto un grande sforzo di rinnovamento e continuerà a farlo.
Comprendiamo di non essere all'altezza della situazione e all'altezza delle responsabilità che ci competono e vorremmo poter fare molto di più anche se molta strada è stata percorsa, è stata percorsa in Italia ed è stata percorsa a Napoli.
Ho ricordato altre volte l'importanza del rafforzamento del partito socialista nella città di Napoli.
Dieci anni fa era un partito marginale sull'orlo della sua fine, stavamo per scomparire, eravamo un partito del 4,5%.
Nel corso di qualsiasi sforzo di rinnovamento e alla collaborazione con chi ci rispetta e alla collaborazione con noi.