Il segretario, scusi, ma sulla droga lei lo farebbe a un contraddittorio pubblico con Marco Pannella?
In che direzione e perché?
Per me è un'impressione che la città diventa ogni giorno di più indovernabile.
La città è grandissima, ha un'infinità di problemi,
e forse immaginare un ordinamento amministrativo molto più decentrato,
con nuovi poteri e nuove possibilità,
attraverso quindi una riforma istituzionale che riguardi estricitamente la capitale,
forse è un problema da forre a affrontare e da risolvermi.
Io temo che diversamente ci si morde la coda,
e non sempre ci dà colpa poi, talvolta, alle persone o alle formule,
quando non si immagina un ordinamento in quale le persone o le formule
possano meglio mettere in valore le loro capacità.
Comunque si rimettono attuali, in particolare l'alternativa, come rispondono in questa domanda?
L'alternativa in che senso?
L'alternativa come?
Io penso che ognuno debba andare, se non si riesce a trovare una soluzione,
che vada anche se si vada, di fronte al corpo elettorale,
e ciascuno dirà le sue buone ragioni.
No, sono un po' preoccupato.
Vado, vado, vado!
Vado!
Come capisce, è proponibile un nuovo sindaco dello Cristiano?
Eh, l'hanno già avuti un paio.
Sembrerebbe un po' fuori luogo procedere le elezioni di un terzo sindaco, non crede?
Quali prospettive per il governo della capitale?
Il governo della capitale mostra la corta, insomma,
ci se ne accorgi al di qua e al di là del tevere.
Guarda che questo non ti sta guardando il tuo macchinista.
Internetario Craxi.
Lei farebbe questo contraddittorio pubblico sulla droga con Marco Pannelli?
Non credo.
Non vuole rispondere?
Non credo, non credo proprio.
Ma la gente non deve essere informata?
Mi gratifica di tanti insulti che nessuno ha voglia di vederlo.
È una delle possibilità.
Questa è una situazione classica che si anticipa.
Poi se qualcuno ha qualche buona idea per evitarle, per giungere al termine del mandato che si faccia avanti,
cerca di convincere e di convincerci.
Quale è la sua idea?
Secondo me questa è una situazione classica in cui bisogna portare le cose di fronte ai cittadini.
Grazie.
Aspetta, ma di chi dice che le carceri si riemperebbero di tossicodipendenti e di altre?
A chi e come risponde?
Purtroppo le carceri di tossicodipendenti c'è già un grande numero.
Ma questa legge che però criminalizza tossicodipendenti e anche semplici fumatori di spinelli,
cosa ha di socialismo rifornista?
Il problema è questo.
Se si stabilisce che è vietato drogarsi ed è vietato comprare droga,
bisognerà prevedere qualche sanzione che renda esplicito il divieto e che lo faccia pesare.
Ma perché imporre questa morale di Stato?
Non è una morale di Stato, questa è la decisione di difesa della vita e della dignità dell'uomo.
Non è una morale di Stato, non è assolutamente consentito, non c'è nel nostro Paese e nella nostra civiltà la libertà di drogarsi.
Dopo di che?
Naturalmente c'è un processo molto delicato che riguarda il tipo di sanzioni, le modalità di applicazione, la possibilità reale di applicazione.