in cui ci trovavano negli anni 60 dei migrati meridionali all'Opto, si può sentire, io ricordo
che insieme a Tognole e Piliziani facevamo un documentario che si chiamava Milano o
Milano sulla condizione degli immigrati, come gli avevano gli immigrati meridionali che
arrivavano, ricordo un anno arrivarono a Milano, in un sol'anno arrivarono 80 mila, l'hanno
notato alla televisione, l'ho visto io un anno fa, non l'hanno rilasciato, no il nostro,
possiamo venderlo, la televisione l'hanno notato, l'hanno visto, l'hanno visto, l'hanno
notato, che i primi anni eravano molto impressionanti, affollavano le cantine, le baraccamente,
la laghera, era situazione che però nell'immediato non può essere che affrontata il desamponamento
E più in generale, il principio deve essere chiaro, deve essere assolutamente difeso,
perché chi viene in questo Paese, chi viene in questo Paese, lavora e rispetta le leggi
di questo Paese, ha trattato come lavoratore e come cittadino italiano, a quelli che già
ne hanno bisogno, e se non siamo in condizioni di dare loro lavoro e casa, non bisogna fare
le promesse, e quindi bisogna sapere che dobbiamo regolare i flussi migratori, se non siamo
in condizioni di farli pronte, se siamo in ritardo, se nel futuro, siccome io credo che
nel futuro questa spiegazione avvenire continuerà ad aumentare, perché è un fenomeno, bisogna
metterci in condizioni di essere un'azione capace di accogliere, e quindi siccome anche
non siamo preparati, in questo senso bisogna prepararsi e regolare i flussi, perché se
non saremo più in condizioni di fare male a noi e agli altri, sono accordi di laterali
e l'autorità competente, così come il boom economico degli anni 60, aspirò, una mano
di opera, veniva impiegata in tante attività, ma in primo luogo, nelle attività che hanno
avuto, rifiutate come l'edilizio, che fa il muratore che guarda molto tutte le cose,
così adesso ci sono moltissime attività che gli italiani non riescono a fare, forse sono
necessarie, e quindi la mano si attiva, naturalmente la mano dopo il che viene trova posto, la
che crea delle attese in quella che nel proprio paese aspetta, che guarda e immagina che a
sua volta troverà, non sempre così, quindi dobbiamo regolare questo fenomeno, non demonizzarlo
e non dargli dimensioni assolutamente irrazionali, reazioni irrazionali o romantiche, dobbiamo
guardarlo con molto realismo, sapendo che la trasmigrazione dal nord, dal sud del nord
continuerà, sapendo che è inevitabile regolarlo, bisogna regolarlo, certi flussi vanno regolati,
altrimenti facciamo delle promesse che non possiamo mantenere, facciamo del male a noi
e agli altri, vi faccio un esempio, io vedo sui giornali molto frequentemente notizie di
giovani tunisini che vengono arrestati perché sorpresi in quella attività criminale, la
tunisia è un paese che ha una criminalità bassissima o quasi ineditata, no assolutamente,
è un popolo pacifico e onesto, nel senso che c'è pochissima criminalità, vengono
qua e non trovano lavoro, sono attratti da circuiti criminali, quindi fanno fare poi
lavori di bassa manovalanza, piccolo spazio, eccetera, quindi la criminalità si diventa
dei piccoli delinquenti, quindi dobbiamo amministrare questo problema, il paese deve amministrare
questo problema con molto equilibrio e con molta civiltà, sfuggendo ripeto agli impulsi
razionali, romantici, ma questo decreto è un incidente di un ministro poco pratico
perché la prima volta è di prima nomine, quando ha annunciato che c'era già una decisione
sulla casa, non sono stato informato io, sono dei particolari, sono problemi che... sono
questioni delle quali non mi occupo con il vostro permesso, quindi sai, 10 occhi vedono
ma mi pare che... adesso non vorrei dire una cosa sbagliata, però mi pare che sia
il termine, sia i mandati negli altri paesi europei, in genere sono di 4 anni, ma non vorrei
dire una cosa sbagliata, la questione non l'ho vista, però sono ben altra delle cose
che bisognerebbe fare per far funzionare il nostro sistema, che non funziona come tutti
possono vedere ogni giorno che passa e ogni anno che passa, tutti lo vedono che è un
sistema che non funziona, rispetto agli altri grandi democrazie d'Europa ha un grado
di efficienza, di produttività, di capacità di governo assolutamente inferiori.
Per loro è un modo diverso di organizzare i poteri, purtroppo non è stata possibile,
non risulta possibile tentare un discorso organico e complessivo, non si sa con chi
è un problema che abbiamo di pronta, che è un problema certamente complicato e grave
a partire dalla questione degli alloggi, in Italia bisogna costruire le case, c'è un
fabbisogno di case al retrato che deve essere soddisfatto, siamo in grande ritardo nella
realizzazione dei piani di addirittura pubblica e quindi occorre riuscire ad immettere un
successo sia possibile, un quantitativo di alloggi consistente, rispetto al quale ci
sono già delle grandi attese da parte di aziani, di giovani, cittadini italiani che
hanno bisogno della casa, quindi non dobbiamo fare promesse che non saremmo in condizioni
di mantenere, insomma si discute o si è discusso di quote di beni che non sono disponibili
perché le case non ci sono, costruiamo le case e costruiamo in un grande quantitativo,
per il resto dal punto di vista, per quanto riguarda il problema delle case agli immigrati
certo esiste questo problema, ma chi di loro ancora non ha trovato una soluzione decente
e potrà essere aiutato credo con delle soluzioni in un certo senso limitate, delle soluzioni
che hanno un certo carattere di emergenza, in attesa di un futuro migliore, non c'è
che tutti coloro i quali stanno in questo paese vi lavorano e ne rispettano le leggi hanno
il diritto di essere trattati come sono trattati i cittadini e i lavoratori italiani, se però
non siamo in condizioni di garantire questo non dobbiamo fare delle promesse inutili,
quindi questo vuol dire che dobbiamo regolare il flusso migratorio nelle forme che saranno
avendo ben chiaro che la trasmiglazione tra il sud e il nord continuerà, quindi occorre
mettersi in condizioni, in condizioni di poter affrontare e risolvere i problemi che
questo comporta, diversamente facciamo male a loro e a noi stessi, quindi dobbiamo prepararci
ad un fenomeno che ha alcuni caratteri fisiologici e che non deve diventare patologico, l'economia
italiana assorbe quantitativi di manodopera per lavori che sono necessari, è una parte
dei quali vengono ormai rifiutati dagli italiani, anche se non è giusto dire che i migrati
possono aspirare solo a questi lavori, possono aspirare ai lavori che sanno fare o che saprebbero
fare o che imparano a fare, e quindi dobbiamo comportarci con molto equilibrio, con molta
sensibilità, senza dar luogo a demonizzazioni, a spinte irrazionali o a visioni romantiche
del problema.
La cosa è complicata, la cosa è un po' complicata, la cosa è un po' complicata,
la cosa è un po' complicata.
Come mai te l'hai capita tanto col sabato, non abbiamo capito come mai la credevo
a me.
Veniva bene.
Era una ipotesi che ti pareva in te.
Cosa è la questione?
È che bisogna che le nazioni, soprattutto le nazioni del sud dell'Europa, in Italia,
in primo luogo, si renda conto che debbono intensificare il loro aiuto allo sviluppo
dell'economia del bacino sud del Mediterraneo, dove c'è un alto tasso di incremento demografico
e quindi una assoluta insufficienza di posti di lavoro per le giovane generazioni, giovane
generazioni che ormai vivono in una certa forma disimbiosi con noi dal momento in cui
hanno e cominceranno ad avere la televisione italiana, che crea un collegamento di cui
dobbiamo essere consapevoli.
Le televisioni italiane, questi sanno che a una notte di nave, a un'ora di volo, ci
sono le luci della città, ci sono le luci della città.
Questo creerà nei prossimi anni, ha già creato e creerà un flusso impressionante,
una pressione che verrà dal sud che sarà impressionante.
Allora il problema è di accelerare lo sviluppo di questa economia, per creare lì, in queste
regioni contigue, per creare le condizioni di sviluppo che frenino.
Se no scappano, non è vero che siamo riusciti al sud Italia, tanto è vero che dal sud Italia
i meridionali non emigrano più da nessuna parte, né al nord né nel resto del mondo.
Nel sud ci sono dei sacchi di arretratezza e di povertà, questo sta sotto gli occhi di
tutti, però l'Italia, da paese che per generazioni ha esportato mano d'opera e che successivamente
ha visto un grande trasferimento di popolazioni dal sud al nord, l'Italia oggi non ha nessuno
nell'altro fenomeno, non ha più nessuno nell'altro fenomeno.
D'altra parte negli anni 60 il problema era ancora più grave, ancora più grave.
In un anno arrivarono a Milano, Milano e Provincia, 80 mila emigranti, non si dovette
far fronte ai problemi sociali enormi, il primo impatto era durissimo.
Poi naturalmente ci sono usi degli anni, nel corso degli anni sono costruiti nuovi
quartieri, le città della Provincia si sono allargate e via via l'insediamento si è
stato assorbito, però furono problemi drammatici come lo sono per quota di emigrati stranieri
del extracomunitario assai inferiori, di molto inferiori a quel flusso migratorio interno
che abbiamo avuto allora, adesso sono assai inferiori, quindi più facilmente amministrabili
penso.
L'aiuto è sempre una questione di una disponibilità enorme di denaro, che è calcolato
per lasciare nel Nord Africa il tasso di sviluppo a livello attuale, che poco, da avere l'intervento
demografico ci vogliono 50 mila miliardi per i problemi reali.
Lo so che ha fatto questi compi, non ti so dire, non credo, ma proprio non credo, non credo
proprio, ma non credo proprio, ma sono le sue cifre, ma no, non credo proprio, non
credo proprio, posso farmi ripare i conti, ma non so bene.
Insomma vi chiedo di riuscire ad essere ricettati dagli anni di colonizzazione, di averlo
non stato in particolare, ma la sorte che stiate a credo, quale sarebbe?
Che cosa ve la proveranno, no?
Quale cosa?
La canto che faranno...
La canto che lo correggieranno, lo perfezioneranno, come sempre succede in questi...
E poi verrà approvato.
Trovate cosa è necessario.
È un decreto che interviene a mettere un po' di regole.
C'è che non è assolutamente necessario ed urgente.
Ma che non ha fatto la pretesa di risolvere il problema, ma insomma cominci a dare un'impostazione più razionale.
Non li conosco io gli ammendamenti, devo dire gli ammendamenti pubblicani.
Sessanta mi sembra uno scherzo, però.
Mi sembra uno scherzo, mi sembra una beffa.
Anche da quella parte possono venire certamente dei deute, il mio auguro, almeno che sia così.
No.
Credo che i pubblicani...