alla casa di Via Panigarola dopo moltissimo tempo. Io ricordo di averla inaugurata più
di 25 anni fa, quando per poco tempo passai come assessore all'assistenza del Comune
di Milano. In realtà era una realizzazione che era stata progettata in precedenza dall'amministrazione
diretta da Virgilio Ferrari, sindaco della città. Virgilio Ferrari, come sapete,
poi vole passare gli ultimi anni della sua vita in quella casa, in mezzo agli ospiti anziani e lì
morì. Lo abbiamo ricordato oggi, portando un suo quadro alla casa di Via Panigarola. Questo invito
mi offre l'occasione quindi per affrontare un tema nel quale si racchiudono forti contraddizioni e
molte storture del nostro modo di vivere. Parlo degli anziani e della condizione di anziano. C'è
una certa cultura giovanelistica più spensierata che coerente che tende a privarla di valori
e a spingerla nella marginalità, mentre l'intera società moderna, in tutte le sue dimensioni sociali,
morali ed economiche, ha o dovrebbe al contrario un grande bisogno del patrimonio di esperienza,
maturità, equilibrio, saggezza che è proprio degli uomini di maggiore età, degli uomini e,
bensintente, delle donne di maggiore età. Vengono in questo modo respinti valori ed attività che
invece sono necessarie e ci si ostina considerare un peso e una passività ciò che invece potrebbe
darci un forte contributo. Cambiare questo modo di pensare e i modi di agire che ne conseguono,
cambiare il mondo degli anziani da passività in risorsa, è un primo grande impegno che deve essere
assolto. L'ho saputo che la signorina che sta arrivando, la signora che sta arrivando ha la
bellezza di 94 anni. De viva e vegeta e anche lucida perché vedo che hai in mano un garofano rosso.
Ma a prescindere da qualsiasi ragione d'ordine morale, sono le stesse cifre statistiche a
dimostrare che questa è una via possibile, concretamente utile e percorribile. I cittadini
che hanno compiuto il 65° anno di età sono in Italia quasi 8 milioni. Si tratta ora del
16% della popolazione che diverrà il 20% fra 30 anni se l'andamento demografico attuale rimarrà
immutato. Di questi 8 milioni circa, solo 700 mila risultano inabili e 125 mila sono assistiti
dalle istituzioni. Degli altri, più di 2 milioni di persone svolgono attività lavorative, mentre
una larga parte dei rimanenti dichiara la disponibilità al lavoro dove fossero adeguatamente
aiutati. Di fronte a questa realtà, che senso ha quella specie di terrorismo burocratico che
preconizza impossibilità e disastri finanziari osservandola sottigliarsi della massa dei lavoratori
contribuenti e l'aumento della massa pensionabile. In una società produttiva che riduce sempre di
più il lavoro fisico e il peso della manualità, c'è spazio e ci deve essere spazio anche per
gli anziani. Aiutiamoli dunque nelle loro possibili attività e anche i conti miglioreranno. Ma non è
solo una questione di conti. Una società avanzata e moderna si misura non tanto sulla capacità di
garantire il minimo, la soglia di sopravvivenza agli anziani e a tutti coloro che esprimono uno
stato di bisogno. Si misura sulla capacità di offrire il massimo, sulla capacità di offrire
ad ognuno la possibilità di vivere la propria vita nel pieno delle proprie potenzialità. In Italia
questa società moderna, altamente civile, deve essere ancora costruita. È compito principio
dello Stato promuoverla. Senza questa maggiore civiltà, senza la maturazione di una nuova
scienza solidaristica e umanitaria, tutti gli sforzi per il riequilibrio sociale saranno solo fatiche
di sisifo e le politiche di sviluppo, per quanto ben congegnate non ridurranno alla fine le distanze
sociali e le marginalità che non a caso sono le malattie delle società avanzate. Dobbiamo
mirare ad una piena socializzazione dell'anziano. Questo significa innanzitutto assicurare all'anziano
rispetto e dignità. Gli anziani oggi non hanno in pratica alcuna tutela giuridica, se si eccettua
quell'articolo della legge 833 del 1978 che indica tra gli obiettivi del servizio sanitario nazionale
la tutela della salute degli anziani anche al fine di prevenire e rimuovere le condizioni che
potrebbero concorrere alla loro emarginazione. Ci sono poi leggi regionali, disparate e varie,
di cui il meno che si possa chiedere è il loro coordinamento. In tema di provvidenze per gli
anziani siamo indietro tanto rispetto alla Germania quanto rispetto alla Francia e siamo
indietro anche rispetto alla maggior parte dei paesi europei più avanzati. Peggiori della
situazione legislativa sono peraltro quegli orientamenti culturali che relegano gli anziani
all'ultimo gradino della considerazione sociale. Nebbene occorre restituire all'anziano il posto e
la funzione che gli spetta nella società, ricollocarlo nella società, ricostruire il
rispetto, la dignità, la riconoscenza che gli sono dovuti, rivalutare il suo patrimonio di
saggezza e di affetto, riconsiderarne l'utilità quando esso è ancora in piena efficienza,
aiutarlo nelle manchevolezze in modo da assicurargli l'autosufficienza e in modo
da prolungarne l'utilità sociale, assisterlo con efficienza e con amore quando entra nella fascia
del bisogno. Penso che si debba disegnare, partendo dal precetto costituzionale, una carta
dei diritti degli anziani, una carta che assomigli meno a una pergamena di principi e più a una
vera carta di credito, nel senso che essa deve comprendere anche la strumentazione giuridica,
le misure e i modi con cui i diritti sancitti possono essere attuati. Chi viola la dignità
dell'anziano deve essere punito con rigore e durezza, soprattutto nel caso di anziani non
autosufficienti, troppo spesso umiliati e vilipesi in strutture pubbliche e private dove affonda la
dignità dell'uomo. Questo è un grande tema di riflessione ed iniziative che dovrà impegnare
il governo ed il parlamento della Repubblica per realizzare un efficace meccanismo di difesa e
promozione dei diritti degli anziani. Una tutela efficace degli anziani richiede una
massa di interventi giuridici, economici e sociali. Questa materia è già stata oggetto
di esame nella commissione parlamentare di inchiesta sulla condizione dell'anziano e
nei numerosi convegni ai quali, generose ma purtroppo isolate iniziative, hanno dato vita.
Vi sono alcuni punti di intervento che io considero essenziali. Innanzitutto la Carta dei Diritti e
la Tutela Giuridica, con una garanzia di controllo permanente dell'osservanza dei principi sancitti,
va costituito un fondo nazionale per la promazione e la tutela della condizione degli anziani che
finanzi i progetti di ricerca, di sviluppo e di opere a favore degli anziani, che vanno
introdotti anche meccanismi di riserva di fondi a loro favore nella legislazione in corso di
approvazione così come previsto per il mezzogiorno. Occorrono proposte innovative per quanto riguarda
l'esercizio di attività lavorative dopo il pensionamento, da aggiungere al bisegno di legge
già presentato in proposito dal Ministro Formica. Non bisogna dimenticare che tra un quinquennio,
secondo tutte le previsioni, avremo penuria di mano d'opera soprattutto nel terziario che richiede
più intelligenza che manualità. Il problema di prima grandezza è quello della residenza e delle
strutture per l'accoglimento degli anziani. Il principio deve essere quello di favorire in ogni
modo la permanenza dell'anziano nel proprio quartiere, nella propria casa, accanto alla
propria famiglia, rinviando il ricovero nelle strutture pubbliche agli Stati di effettiva necessità
e sempre come rimedio transitorio. Nei programmi di edilizia pubblica debbono perciò rientrare anche
piani per la costruzione o il recupero di residenze protette a totale o parziale carico dello Stato,
e sotto il profilo fiscale e urbanistico dovranno essere agevolate le operazioni di frazionamento
quando accade spesso che gli anziani vivono in case troppo grandi per essi inadatte. La famiglia
deve restare fin quando è possibile il punto di riferimento degli anziani e vanno dunque rimossi
gli ostacoli che si frappongono alla permanenza tra i propri congiunti soprattutto quando si
tratta di ostacoli materiali e non di natura affettiva. Le famiglie che ospitano un anziano
vanno aiutate anche con contributi, con detrazioni fiscali, con buoni per l'ospitalità in centri
di vacanza attrezzati quando si va in ferie in agosto ed esplode insieme al soleone la vergogna
dell'abbandono in una corsia di ospedale. Servizi sociali, cultura, tempo libero, attività fisica,
trasporti vanno riconsiderati e riprogettati in funzione degli anziani facendo rispettare
standard rigorosi. Reparti geriatrici, ospizi di riposo, cronicari, meriterebbero un intero capitolo,
mentre molti di questi funzionano in modo apprezzabile ma ciò che spesso avviene in
altri è degno delle pagine nere della cronaca. Il problema anziani non è affidabile solo al
pubblico, anzi la più vasta partecipazione possibile del privato è auspicabile anche
al fine del capovolgimento della cultura egoistica così diffusa nella nostra società.
Molto possono fare i privati, il volontariato prima di tutto per il quale abbiamo presentato
un disegno di legge finalizzato ad una sua valorizzazione che potrebbe essere la base
operativa di una molteplicità di servizi personalizzati del tutto ingestibili dalle strutture pubbliche.
Molti sono i soggetti che è possibile coinvolgere in questa che sarebbe un'opera meritoria dalle
banche che potrebbero rendere più agevoli agli anziani molte inconvenze come ad esempio la gestione
dei mezzi di pagamento, alla cooperazione che potrebbe mobilitare grandi energie non
dimenticando che molti anziani dispongono di un reddito e soprattutto di un risparmio adeguato,
alle associazioni, alle società di assicurazioni che debbon esplorare l'immenso territorio della
previdenza integrativa al sistema produttivo che dovrà sempre più fare i conti con una
domanda diversa. Insomma sono molteplici le occasioni e le opportunità per poter intervenire
e per ottenere anche apprezzabili risultati economici. Nei programmi e nei documenti del
partito socialista e in quelli che provengono dal mondo cattolico ricorre sovente il richiamo
alla solidarietà. Il sentimento della solidarietà è connaturato all'animo umano ma è sostenta a
farsi largo in una società molto condizionata da poteri materiali con forti spinte all'accapparramento
del benessere individuale che prevalgono sull'interesse generale e sul bene comune.
È questo un punto cruciale e nodale di questi nostri anni che ci vedono impegnati a promuovere
le maggiori libertà individuali ma anche a recuperare una gamma di doveri, di responsabilità,
di obblighi comuni, di comportamenti reciproci di cui i tempi trascorsi hanno fortemente diminuito
il senso. L'odierna condizione degli anziani che sono uomini che hanno vissuto, lavorato,
amato tra gli altri uomini e che oggi vengono da questi respinti è un esempio doloroso e
nella nostra società. Occorre dunque reagire, il sentimento della solidarietà va sorretto e va
attivato. Armiamolo di buone leggi, attiviamolo nei comportamenti, sorreggiamolo con tutti i mezzi
una solidarietà attiva, una solidarietà organizzata ed operante contro l'egoismo,
il cinismo e la indifferenza. Se così si farà un forte contributo a quest'opera verrà proprio
dagli anziani e dal grande patrimonio di energie, di esperienza e di affetti che in essi si racchiude.
Ecco adesso l'onorevole Craxi consegnerà ad una carissima amica, è stata la prima attrice del
teatro della casa di riposo, la scirea 94 anni, una vecchia militanza socialista e il compagno
Craxi consegna una targa. Poi a nome dell'amministrazione comunale della zona 14 come
presidente io assieme al sindaco Pilliteri consegneremo sempre alla scirea vorrei leggere
la motivazione. La scirea era andata in vacanza, si è rotta al femore, allora è dovuto rientrare,
è fatto la riabilitazione e oggi è un esempio di vitalità e coraggio, a 94 anni è il simbolo
per tutti gli anziani della casa di riposo Virgilio Ferrari.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sentimento di comprensione di questo problema a livello internazionale, tra poco credo interverrà
Giancarlo Arnau che è stato in Inghilterra per alcuni giorni e che ha partecipato al convegno
sulla riduzione del danno sulle droghe organizzato all'università di Liverpool, c'è stato in
Inghilterra una grande discussione in questa settimana perché accanto a questo convegno
in chiave antiprovizionista si è svolto quello organizzato da Margaret Thatcher decisamente
a sostegno delle politiche proibizioniste, i giornali hanno riflettuto su questo, hanno
pensato e hanno cominciato a valutare le conseguenze della politica disennata e suicida del proibizionismo.
Oggi è una questione costituzionale quella dell'antiprovizionismo intorno a questa grande
questione costituzionale che è la prima questione italiana e planetaria, è la prima questione
dove dobbiamo organizzare le forze elettorali in Italia, negli altri paesi, le forze politiche
per riuscire a riportare la possibilità di democrazia e di giustizia sociale in ogni
e dalla violenza del denaro della droga. C'è una seconda alla Roma, pronto?
Pronto, buongiorno Marco, sono Federico, volevo farti due domande. La prima è cosa pensi della
svolta del battito comunista anche in relazione ad una politica antiproibizionista? Cioè
è reale questa tendenza oppure l'ordine del giorno approvato al congresso di Bologna
rimarrà al semplice livello di intenzione? La seconda è volevo avere un tuo giudizio
rispetto ai referendum per la modifica del sistema elettorale e più in generale un brevissimo
accenno alla questione delle riforme istituzionali, ti ringrazio, ciao.
Grazie Federico, ci ha andato in fanata da Roma, pronto?
Pronto, sono Marco da Roma, io conosco gente che lavora nel Spysat oppure anche Villa Marraini
per esempio, è in contatto con Dottori che lavorano in questa comunità di urna, delle
loro testifizienze infatti so che non sono mai stati sentiti da questa legge che vuole
fare i craxi, non sono mai stati ascoltati da nessuno, non hanno mai avuto, diciamo direttamente
per discutere della legge che vuole fare i craxi, non sono mai stati, mi hanno mai dato
retta, non hanno mai avuto possibilità di confrontarsi con questa legge, cioè direttamente
da loro, no? Sì, brevissimo, una cosa molto, cioè in effetti quello che è, la realtà è questa,
insomma che si scopre poi piano piano insomma che è una legge solamente per portare avanti.
Grazie, ci ha andato in fanata da Roma, pronto?
Pronto.
Marco, sono Anna Maria Buano, buongiorno, volevo dirti che non sei solo in questa mattina di Pasqua
a lavorare, tanto auguri a tutti, non l'ho fatta ancora, grazie anche a te, sto trascorrendo
questa mattina e anche forse domani ad attaccare duemila etichette su e-boost da inviare i miei
colleghi psicologi e psicoterapeuti per spiegare loro quanto poco posso fare come solo consigliare
altri proibizionisti in prima circoscrizione e quanto invece si potrebbe fare con più forza e
per esempio ottenere almeno un cento d'ascolto laico e di informazioni per i giovani a patto
di ben 7 centri anziani per i problemi di tossiolipendenza ed EDS per evitare anche
i propagarsi dell'EDS, ecco, volevo solo darti questa segnalazione e augurarti buon lavoro.
Grazie, ciao Mario, ciao, di nuovo auguri, un'altra defunata da Roma, pronto?
Sì, sono Paolo, si tutti i cittadini, per costituzione,
abbiamo il dovere di difendere diciamo la patria e la indenzia come comunità,
come sopranità di tutti eccetera, è ora infinita di dichiarare la campagna eccetera che lo Stato non
ha, come? E qui ci vuole il servizio femminile, cioè durante la legge della droga si fa un articolo,
si presenta e si dice constatato che nelle regioni il governo non può rappresentare da solo lo Stato,
il popolo si muove e inserisce la donna nelle forze armate con un servizio particolare che non ha
niente a che fare col vecchio fascismo, col vecchio esercito monarchico eccetera, in più le armi fa fuori
coloro i quali, nelle case, dettano leggi, creano le vetepe, distruggono le famiglie e fanno tanti.
Ecco, cosa c'entra l'incontro, chiediti, più nella impienza del governo e del Parlamento in questo?
Cosa aspetta nella legge della droga? Grazie Paolo, stai attento a non dirlo troppo forte perché sennò ti senti
martelli e chissà cosa succede. Ciò si va da Trieste, pronto? Pronto? Sì. Pronto, buongiorno? Sì, buongiorno,
io sono Franca di Trieste. Dunque, mentre all'est faticosamente, drammaticamente si liberano del
Partito Comunista, l'Italia lo sventola con comizi miliardari, rosso di qua, rosso di là,
vediamo la complicità anche di vescovi, più rossi che bianchi, ma l'Italia di che colore è? Questa è schizofrenia,
il fatto della droga è una schizofrenia anche quella perché con l'apertura dei confini la droga non
avrà più confini. Allora, la vogliamo o no questa droga? Diremo così, proteggiamo i confini polacchi,
ma non proteggiamo i confini italiani. Questa è schizofrenia, come fa la NATO ad averci ancora in forza nelle
sue fine? Proprio non lo capisco perché l'Italia non lo merita. Grazie, un attivato al biel, pronto? Pronto? Sì. Ciao. Chi è? Buona Pasqua.
Buona Pasqua. Sono nessuno il Messia? Nessuno. Ecco, adesso io voglio darvi questo messaggio al popolo italiano.
Un popolo in ascolto.
Grazie, mi dispiace, è passato il minuto. Io ho amato tantissimo Nils Sedacca e Redefagliacci, grazie per averlo fatto sentire al popolo italiano.
C'è una tua casa da Milano, pronto?
Buona Pasqua. Senti, io sono convinto delle buone ragioni che stanno alla base della scelta antiproibizionista sul piano sociale economico.
Enrico, quello che vorrei che tu chiarissi è invece la proposta, quindi il termine di legalizzazione, cosa comporta? La mia preoccupazione è che non si creino, non so, per esempio un secondo mercato, delle ricette mediche, se per caso ci fosse bisogno delle ricette mediche o per esempio per quanto riguarda i limiti di età. Ecco, vorrei che tu chiarissi su questo aspetto qui diciamo la proposta della legalizzazione.
Grazie.
Sicuramente all'interno del Partito Comunista si è aperta una discussione seria e profonda sul fallimento della politica, anche del Partito Comunista, politica che ancora oggi si legge sui manifesti elettorali che dice, punto uno, lotta al narcotraffico, che più o meno equivale a dire di fronte ai problemi, che ne so, di fronte al terremoto, punto uno, lotta al terremoto. No, non è che si possa dire lotta al narcotraffico, bisogna chiarire.
E se è un fatto di calamità naturale il narcotraffico per cui lo si deve accettare in quanto tale, oppure se è un fenomeno sociale il prodotto di decisioni politiche che vanno rimesse in discussione. Ecco, all'interno del Partito Comunista c'è un gruppo, credo molto ampio ormai, di oltre trenta deputati coordinate a Willer Bordon che sostiene la politica antiproibizionista.
Moltissimi comunisti si sono iscritti già da tempo al CORAL, al coordinamento radicale antiproibizionista, ultima forse in ordine di tempo, la direttrice dell'osservatorio astronomico di Trieste, Margherita Ack, che è sempre vicina al Partito Comunista, ma moltissimi altri in tutta Italia si sono iscritti e si stanno iscrivendo al coordinamento radicale antiproibizionista, quindi la politica per la legalizzazione avanza all'interno del PC.
Poi certo, il PC è un partito strano che è sempre stato contrasegnato più dalla rendevolezza che dal comunismo in realtà negli ultimi venti anni nel nostro Paese, quindi il perico non è che sia troppo rosso, il perico è che poi finisca per dare un colpo di vernice bianca invece sulle sue buone intenzioni.
E allora il nostro problema è proprio quello di organizzare nei confronti del PC, come degli altri partiti italiani, una pressione esterna che possa mantenere il dibattito sul come superare il proibizionismo e i suoi effetti nel modo migliore.
La presenza, la partecipazione, le competizioni elettorali vuole dire anche e soprattutto questo, cioè momenti di informazione e di pressione da parte dell'opinione pubblica su tutti i partiti, perché la scelta antiproibizionista divenga la scelta del 51% della popolazione e dell'apparato politico italiano.
Questo per quanto riguarda il PC non è un processo scontato, è un processo che ci asconde di noi, deve fare in modo che vada a buon fine.
Anche durante la campagna elettorale noi abbiamo avuto rapporti con i dirigenti del PC, ci sono state offerte anche molto serie di candidatura di antiproibizionisti nelle liste regionali o comunali del PC.
Queste offerte sono state generalmente respinte proprio per non consentire al PC di inserire antiproibizionisti quasi come se si trattasse di indipendenti di sinistra, che magari, come hanno fatto per tanti anni, gli indipendenti di sinistra socialisti o democratici dentro il PC finivano per essere un po' i grilli parlanti,
oppure la lavatrice delle coscienze totalitarie degli altri. Ecco, noi vogliamo un rapporto politico molto preciso e molto duro, se necessario, col PC, sapendo che questo PC è in una fase costituente, sperando appunto che dalla fase costituente esca un PC nuovo, non solo non più comunista, ma anche non più proibizionista.
E molto spesso purtroppo le due cose, comunismo e proibizionismo, vanno insieme, cioè da disperarsi, che vanno insieme anche democrazia liberale e proibizionismo.
L'altra questione, sul referendum che modifica il sistema elettorale, sono assolutamente favorevole, credo che anche questo sia un punto costituzionale, una lotta politica costituzionale che è necessario fare e che è necessario giunga a buon fine.
Il sistema politico italiano è bloccato, lo dicevo, da una parte dalla partitocrazia, dall'altra è minacciato e ormai qualcosa di più dalla narcocrazia. La partitocrazia va sgominata come la narcocrazia, come il potere delle bande criminali, ci sono delle bande legali che si sono impadronite dello Stato e che molto spesso, come si è verificato in Campania all'epoca del terremoto, si sono strettamente collegate alle bande criminali per la spartizione delle risorse del Paese, risorse non soltanto economiche ma anche civili.
Questa duplice, questa duplice lotta politica contro la partitocrazia e contro la narcocrazia, credo, deve essere impegno di tutti i radicali, in primo luogo e in particolare degli antiproibizionisti presenti non soltanto nelle liste antiproibizioniste ma anche in altre liste.
Certamente il successo della lista antiproibizionista è preliminare, credo, per riuscire a determinare nelle altre forze politiche la comprensione attraverso i fatti, attraverso l'esempio della politica della legalizzazione, ma credo che tutti siamo uniti in ogni caso nella sfida alla partitocrazia che nasce anche dal referendum la cui raccolta di firme si è appena raccolta.
A quanto diceva Marco su il fatto che gli operatori dei servizi sanitari, dei servizi sociali per i tossicodipendenti non siano mai stati sentiti dai fautori della nuova legge in discussione al Parlamento, e questo è vero e non è un caso, si sente soltanto ormai la barbarie della politica italiana,
è tale per cui l'opinione degli esperti e di coloro che sanno non viene neppure più presa in considerazione, ci si è abituati a comparare gente ignorante, a trasformarla in esperti e a fare di questi i leader di movimenti culturali e intellettuali,
questo è l'abitudine che il politicantato italiano ha introdotto nel nostro Paese, coloro che effettivamente sanno, coloro che effettivamente studiano, coloro che effettivamente operano sul territorio sono stati assolutamente esclusi, dai magistrati, agli psicologi, ai sociologi, ai medici sono stati esclusi perché si temeva di sentirsi dire la verità,
questa è una responsabilità più generale delle altre che il Partito Socialista in primo luogo e poi le varie bande democristiane in secondo luogo si sono assunte nel momento in cui hanno messo in cantiere e cercano di portare a buon fine la legge cosiddetta sulla droga che sta andando avanti molto faticosamente, lo vediamo nella camera dei deputati.
Infine ad Enrico di Milano, che cosa comporta la legalizzazione? Ci sono rischi dell'apertura di un secondo mercato, sarei sciocco a dire no, non ci sono rischi, se la legalizzazione come la nostra proposta vuole significa da una parte che tutte le droghe possono essere acquistate da chiunque sia maggiorenne e che magari le droghe leggere, quelle che somigliano più al vino che al whisky come lascesce la maggiore
di uana, vengono acquistate in tabaccheria allora non c'è problema di secondo mercato. Le droghe pesanti, eroina, cocaina, noi proponiamo che vengano acquistate nelle farmacie attraverso ricetta medica per i consumatori occasionali, attraverso una tessera, una specie di carta di credito sanitaria per i tossicodipendenti, certamente un rischio di secondo mercato c'è come esiste credo oggi un secondo mercato per gli psicofarmaci e
per altre sostanze ma è un rischio che appartiene come dire alla patologia fisiologica se mi si consente di una società, non esiste società senza criminalità e questo è fisiologico anche se malato ma una società in cui la criminalità occupa le piazze di potere all'interno dell'economia o della politica ecco qui siamo nella patologia assoluta.
Oggi noi dobbiamo passare ad una situazione di patologia assoluta, ad una situazione in cui fenomeni illegali o criminali possono essere circoscritti e ricondotti sotto il controllo delle forze di polizia e delle autorità di governo.
Questa è lo scopo di ogni credo, di ogni proposta che tende a riportare più legge nella società, si sa che la legge è fatta anche per essere violata ma se una legge è fatta per essere distrutta e per far subentrare al posto della legge la giungla allora questo deve essere assolutamente, questa è la soglia d'allarme passata.
C'è una soglia di allarme, c'è una soglia di allarme della criminalità, c'è una soglia di allarme della corruzione, c'è una soglia di allarme di fenomeni come il contrabbando al di sotto di quella soglia le società vivono e prosperano e crescono e hanno delle carceri, hanno delle magistrature per combattere i fenomeni di violazione delle leggi ma quando quella soglia viene superata allora non c'è più società possibile, non c'è più legge possibile, non ci sono più diritti, non c'è più la possibilità
della politica, se per politica intendiamo progettare lo sviluppo e progettare la crescita umana, la crescita di giustizia all'interno delle società, progettare la libertà, progettare le libertà di mercato, anche le libertà di mercato sono messe in crisi e in molti casi assolutamente messe in ridicolo dal potere del denaro sporco.
Ecco, tutto questo noi dobbiamo fare sapendo che ci saranno anche dei fenomeni negativi al momento della legalizzazione ma cercando di fare un paragone tra una situazione in cui una persona è in mezzo al mare e sta per affogare, una situazione in cui ha bevuto tre bicchieri di acqua in più e allora fa un ruttino.
Sono situazioni un po' diverse e dobbiamo sempre cercare di analizzare i contraccolpi sociali delle leggi proprio per vedere che cosa può succedere nella vita delle società e nella vita degli individui sulla base delle leggi che vengono scelte.
C'è una telefonata adesso da Roma, riprendo il filo diretto, mi scuso per chi ha dovuto aspettare una decina di minuti in linea, pronto?
Buongiorno, sono Tony di Roma. La droga è il pensiero di Tony di Roma sulla droga. Il fascismo non si è rassunato all'idea di ridurre tutta l'umanità in schiavitù.
Nella seconda guerra mondiale il fascismo non è stato abbatuto, siamo riusciti solo a fermarlo un po'. Appunto, il fascismo è più vivo che mai nel mondo e l'arma segreta del fascismo si chiama la droga, chiaro il concetto? Ciao.
Grazie Tony, forse stai facendo qualche passo in avanti anche tu. C'è una telefonata da Bologna, pronto?
Si, buongiorno.
Ciao, io sono chiaramente antiporhibitionista, volevo farti due domande se tu sei in grado di darmele. Vorrei sapere l'attuale governo di CPSI e altri quanto ha stanziato nella finanziaria del 90 per una prevenzione del fenomeno tossicodipendente e quanto invece ha stanziato per la lotta al narcotraffico.
In questa suddivisione forse si potrebbe distinguere qual'è veramente la volontà di risolvere questo problema. Seconda cosa, se puoi correggere Intigni e spiegargli che legalizzazione non è liberalizzazione. Auguri.
Grazie, ce l'hanno telefonato a Milano, pronto?
Sì, buongiorno.
Piano senza ascensore, c'è un incontro con Andrea Rossi che elimina le immondizie trasformandole ecologicamente in petrolio, spero che Giorgio...
Ti saluto, grazie, ciao.
Grazie, ce l'hanno telefonato da Napoli, pronto?
Sì, buongiorno.
Ciao Marco.
Chi è?
Buongiorno a te, auguri e buona pasta.