Noi oggi, i socialisti del Corriere della Sera, oggi commemorano il barbaro sassinio di Valter,
un compagno, un amico, un giornalista impegnato sul fronte sindacana.
Non ci sono molte parole da dire, le cose stanno nei fatti e i fatti purtroppo volte sono anche interdipendenti dalla nostra volontà.
I socialisti del Corriere hanno venuto per quest'occasione a fidare alla massima autorità politica del partito la commemorazione di questo giorno purtroppo doloroso.
Allone revole Bettino Craxi, do la parola al dottor Ugo Stille, direttore politico del Corriere della Sera.
Grazie.
Nella storia del Corriere della Sera il 28 maggio è una data dolorosa.
10 anni fa, la mattina del 28 maggio 1980, veniva assassinato dai terroristi Valter Tobacchi.
Dall'ora che ogni ricorrenza, i giornalisti del Corriere si riuniscono per rievocare la figura e il sacrificio di Tobacchi e per ributare alla sua onoria l'omaggio commosso e viverente.
E questa quindi è una giornata di tristezza, ma è anche una giornata di fiorezza.
Alla pena che si riapre in noi ogni volta che il pensiero torna a ricordare quel tragico episodio si aggiunge al tempo stesso la consapevolezza che Valter Tobacchi rimane per tutti l'esempio più luminoso di un giornalista che ha saputo nel nome della ragione
difendere la libertà e combattere non solo contro la violenza del terrorismo, ma anche contro quella cultura viviente da cui il terrorismo ha tratto molte notevole misura al momento.
La serimona di quest'anno assume un carattere particolarmente solenne per la presenza dell'onorevole Bettino Praxi.
L'onorevole Praxi ci ha fatto sapere di volere personalmente parlare in via solferino a fianco cioè dei tipografi e dei giornalisti che hanno lavorato con Valter Tobacchi.
Di questo gesto di solidarietà la direzione del Corriere e la redazione del Corriere lo ringraziano.
Do quindi la parola all'onorevole Praxi.
Cari amici, dieci anni or sono in una via della nostra città veniva assassinato Valter Tobacchi.
È una ricorrenza che rinnova in noi il rimpianto di un amico, di un compagno forte e generoso che ci fu tolto ingiustamente e vilmente.
E purtroppo torna anche a rinnovarsi l'indignazione per la giustizia che quel delitto non ha avuto nonostante fosse ben visibile la trama che aveva armato la mano degli assassini confessi.
Valter Tobacchi era cresciuto, come ricorda il padre Ulderico, in un nido familiare d'amore.
Tale era stata per lui la casa paterna e in quel nido aveva compiuto le fatiche giovanili dello studio e le prime esperienze di vita.
Di queste prime esperienze filtrate attraverso i libri, la scuola e l'osservazione dei fenomeni sociali, era approdato alla riva socialista ed era entrato a far parte della famiglia della Vanni.
Poco più che ventenne aveva scritto una storia del movimento studentesco ed una storia dei marxisti leninisti in Italia, in cui analizzava i vari movimenti che sull'onda del 68 agitavano il panorama della sinistra italiana.
Dopo la prima esperienza nel quotidiano socialista, Valter, che era credente e cattolico, passa all'Avenire, il giornale che aveva allora assunto il massimo prestigio con la fervida partecipazione al grande evento del concilio vaticano secondo.
Dopo l'Avenire entrò nel Corriere della Sera, traguardo importante per il bravo giornalista che gli era ormai diventato. Ed è qui che noi oggi lo ricordiamo, nella sede, che vide trascorrere il periodo più appassionato, più impegnato e più produttivo della sua breve vita.
Erano gli anni 70. I terribili anni 70. Il decennio del piombo e del sangue. 7.866 attentati contro caserne, uffici pubblici, commissariati di polizia. 4.280 atti di violenza durante manifestazioni e cortei.
3.362 morti e 172 feriti inattentati. 11 stragi con 151 morti. 15 rapimenti politici. 597 sigle di formazioni combattenti. 37 terroristi uccisi in conflitti con le forze dell'ordine.
9 esecuzioni di deviazionisti e traditori all'interno dei gruppi armati. Un disorientamento generale, destabilizzata l'autorità dello Stato, condizioni di emergenza nella vita civile.
Questi erano gli anni di Tobagi al Corriere della Sera. Ed egli affrontò il suo lavoro con la coscienza di compiere un dovere e di contribuire ad una lotta.
Era convinto che da quel dramma si sarebbe usciti solo se ognuno avesse svolto la propria parte. Lo Stato, il governo, il Parlamento, i sindacati, la magistratura, la stampa.
Ed egli fece la sua parte con il rigore, la passione, la diligenza, il senso del dovere che gli erano propri.
Io lo ricordo stamane insieme a voi con tanto affetto. Rivelo il suo viso giovanile in un corpo più maturo e ricordo la sua parsimonia delle parole inucili, il senso di meditazione che esprimeva con le sue frasi e con le sue affermazioni.
Il patolico, socialista, riformista, aveva una visione lineare ed ordinata della democrazia che egli rettamente intendeva come sistema e capacità di governo in una società libera e pluralista.
E soprattutto per questo combatteva la confusione dei poteri. I politici che si confondono con la gestione amministrativa, i magistrati che fanno politica, i sindacati che si ideologizzano, i giornalisti che si fanno strumentalizzare buttando a mare la bussola dell'etica professionale.
Confermò queste sue convinzioni nell'ultimo discorso pronunciato al circolo della stampa di Milano la sera prima di essere ucciso.
Diceva, non è assolutamente il caso che in un paese democratico che non vuole subire involuzioni pericolose, la politica si faccia nei palazzi di giustizia, perché se un processo di questo genere si consolideva avanti, allora vuol dire che nel meccanismo istituzionale esistono delle dysfunzioni gravi e serie.
Con analoghi argomenti delineò la professionalità dei giornalisti.
Tobagi vedeva la democrazia come dovrebbe essere un insieme di poteri e di contropoteri, ognuno ben conscio dei propri diritti e dei propri doveri, delle proprie prerogative e dei propri limiti.
Una società libera, pluralista, creativa, ma partecipe del bene comune e dell'interesse generale.
Ma per guidare una tale società occorre conoscerla e capirla, studiare, analizzare per capire, capire per agire.
Ed è in questo modo che gli si preparava per le sue battaglie, battaglie che seppe vincere sebbene gli anni roventi che viveva non fossero i più adatti a uomini come lui.
Vinse la battaglia nel sindacato dei giornalisti e divenne presidente dell'associazione della stampa Lombarda.
Quella vittoria segnò una sconfitta del sindacalismo duro e ideologizzato.
Quello che pretendeva di mettere il giornalismo italiano al servizio di una strategia pseudorivoluzionaria e astrattamente classista.
E che reclutava adepti sostenendo non l'eguaglianza dei diritti e dei doveri ma quella delle retribuzioni.
Aveva idee chiare e moderne. Diceva, si impongono scelte coraggiosi.
Non si tratta di rinnegare niente del passato ma si tratta di voltare pagina, di aprire una fase nuova, di smetterla con certi ritualismi che ogni giorno diventano più vacui.
Perché i giornalisti sindacalisti devono recitare la parte dei piccoli politici, ognuno con i suoi amici influenti, con i consiglieri saldamente installati nel palazzo e via rattristando.
Perché non cerchiamo di rilanciare la sfida per un sindacalismo giornalistico serio, indipendente, meno parole e più comportamenti concreti e conseguenti che punti a diventare il motore di un nuovo sviluppo della editoria pubblica e privata in questo Paese.
Inse anche nell'impegno preso, prima con se stesso e poi con i lettori del Corriere, di spiegare punto per punto tanto la genesi del terrorismo quanto la sua vulnerabilità.
Fu tra i primi a comprendere e a mettere a fuoco il fenomeno.
Uno dei suoi ultimi articoli, che portava per titolo non sono samurai invincibili, o l'invito a prosciugare la risaia, il limo delle debolezze, delle compiacenze, delle teorie estremistiche e antistituzionali da cui il terrorismo traeva l'infa, è un esempio di chiarezza e di coraggio.
Tutti tardavano a capire, o non volevano capire, i politici che pretendevano di vedere nei terroristi dei fascisti camuffati, i sindacalisti che parlavano dei compagni che sbagliano.
Etobagi invece aveva capito e scriveva, perché c'è la paura di ammettere che il terrorismo brigatista nasce da un'eresia di sinistra?
Fa comodo dire e scrivere che le Brigate Rosse sono una sigla di fascisti travestiti. Insomma, si preferisce la propaganda alla politica e ci si illude che nascondere la verità basti a cancellarla.
I terroristi non sono né fascisti, né folli, né pazzi. I loro documenti non sono né deliranti, né farneticati. Dietro ogni atto, dietro ogni documento ci sono degli individui ed una storia.
Sono giovani delusi da una predicazione rivoluzionaria per una rivoluzione che non viene e che non può venire, a sue fatti alla demigrazione di ogni istituto e di ogni valore.
Imbaldanziti dalla passività dello Stato, incapaci di fronteggiare la crisi morale apertasi nella società. Plagiati da cento metri a pansè che fanno a gara per sciorinare teorie sempre più estremistiche, per alimentare la cultura dell'intolleranza, della finzione e del settarismo.
C'è una frase della vedova dell'ingegnere Taliercio, che fu un'altra vittima innocente del terrorismo, che riassume in poche parole il dramma di quel tempo.
E nessuno avesse detto che la Montevison era una fabbrica di morte, la morte non sarebbe entrata nella Montevison.
In un suo romanzo, Turgenev scrive che non c'è foglia che si muova senza malizia.
Vagi aveva saputo individuare il vento procelloso che respingeva verso la violenza e verso il sangue. Non la bestialità assurda, ma l'effetto, la conseguenza di ideologie sbagliate, di teorizzazioni astratte, di negligenze, di passività colpevoli.
Esiste, diceva, esiste una forza della ragione, che se sorretta da comportamenti e da esempi limpidi di leader politici e di movimenti della sinistra, può isolare e battere la violenza anche senza il ricorso a misure extra costituzionale.
Tobagi fu con noi anche durante i giorni difficili del sequestro Moro. Nella nostra posizione umanitaria per salvare la vita del leader democratico cristiano, che i molti in quel momento accusavano di cedimento,
egli vede una importante demarcazione rispetto alle altre grandi forze politiche, le più responsabili della situazione di debolezza dello Stato e di confusione della società civile e che pretendevano di impersonare l'intransigenza e l'autorità.
Cattolico, riformista, egli imputava i giorni tristi che si stavano attraversando alla umiliazione dei valori cristiani, ad un potere politico, ad una cultura cattolica, a volte arretrata su posizioni conservatrici,
a volte ammiccante, eccedevole verso la cultura comunista e dalla prevaricazione comunista sul socialismo democratico da parte del Partito Comunista, che ha continuato in perterrito per decenni ad accusare i socialisti di devianze, di cedimento, di arrendevolezza.
Ho scritto nel suo ultimo libro, dieci anni dopo i miti si stemperano nella riscoperta di una verità antica come antica la storia dell'uomo.
Non sono le parole tonanti, ma i comportamenti di ogni giorno che modificano le situazioni dando senso all'impegno sociale.
Il gradualismo, il riformismo, l'umile passo dopo passo sono l'unica strada percorribile per chi vuole elevare davvero le condizioni dei lavoratori.
Il cristianesimo che tramanda nei secoli i principi fondamentali della convivenza umana, il socialismo liberale e riformista che le realizza nel mondo moderno riducendo le distanze sociali, allargando la sfera dei diritti, imponendo allo sviluppo economico il fine dell'espansione del benessere e della produzione civile.
Questi erano gli ideali di Tobagi e per questi gli lavorò con coscienza e dedizione fino all'ultimo giorno, e cioè fino al giorno del suo martirio.
Lo hanno ammazzato, disse Leonardo Shasha, perché aveva metodo.
Infatti Tobagi era un combattente vero. Il volantino che ne rivendicò l'uccisione affermava che i comunisti non sparano nel mucchio. E gli era dunque un prescelto, un predestinato, un cervello da eliminare.
Il perché dell'uccisione di Tobagi sta tutta scritta in quel volantino. È un perché che non figura nei dispositivi delle sentenze che hanno dato la libertà ai suoi assassini, ingiustamente e incredibilmente privilegiati nel dibattito processuale e nella discrezionalità del giudice.
A quella giustizia che ancora ci indigna si aggiunse poi un altro anello, la condanna dei parlamentari socialisti che avevano criticato l'operato del giudice e che si erano adoperati perché venisse fatta una vera e piena giustizia.
Io non penso che si sia trattato di complicità e di ignobili favoritismi. Penso che si sia trattato di superficialità e di errori difesi poi con sconsiderata arroganza.
Ho già letto qualche giorno fa che ancora oggi rischia di finire sul banco degli accusati, chi osi rinnovare dubbi sulla paternità del famoso volantino, che parli delle eventualità di mandanti, della effettiva rete delle complicità, delle menzogne dette al processo, insomma di tutti i tanti particolari non ancora decifrati di questa intera vicenda.
Un anno fa, ricordando nel nostro congresso di Milano l'uccisione di Walter Tobagi, io dissi che noi consideriamo gli anni di piombo ormai interamente alle nostre spade.
Si è fatto strada il tempo della chiarezza, deve farsi strada anche l'ora di una più vasta clemenza. E io non modifico quel giudizio, e tuttavia bisognerà pur ricordare che è sempre molto difficile fartacere la voce della coscienza degli uomini liberi,
di coloro che si sentono tuttora offesi nel cuore, nell'animo e nella ragione da un fatto atroce e da una palese ingiustizia. Non ci animano sentimenti di vendetta o spirito di parte, ma solo il desiderio di sentir proclamata la verità e di vedere recuperata la giustizia.
La morte di Tobagi ha rappresentato una grande perdita. Ci è mancata la sua intelligenza, la sua capacità di lavoro, la sua dedizione alla causa del progresso e della libertà.
Penso che sarebbe stato con noi in tutte le battaglie che abbiamo condotto e che conduciamo per rinnovare la nostra democrazia, per renderla più efficiente, per allargare la partecipazione dei cittadini...