Il Partito Socialista ha accolto la notizia del superamento di una situazione particolarmente
critica e difficile che aveva diviso la confindustria dai sindacati e che aveva indotto questi ultimi
scopero generale di protesta. Accantonate le rigidità iniziali, si riapre, ci auguriamo
con pieno spirito costruttivo, la fase negoziale. Se sarà proprio necessario passare attraverso
delle fasi di scontro, questo avverrà solo dopo una sperimentazione negoziale che ora
deve essere condotta con il massimo impegno. Noi ci auguriamo naturalmente che i negoziati
procedano nel modo migliore, tenuto conto delle urgenze che sono evidenti e delle gradualità
necessarie che lo sono altrettanto. C'è un'esigenza fondata dei lavoratori dell'industria
ha cresciuto il peso della loro retribuzione netta. La richiesta è più che giustificata
a fronte di domande troppo a lungo compresse e scaricati in questi anni soprattutto sul
maggior lavoro e sulla più intensa produttività. La richiesta è giustificata anche perché
a fronte di questa sostanziale stagnazione crescevano i profitti e d'altra parte sul
versante pubblico, a fronte talvolta anche in questo caso di periodi di compressione,
si potevano realizzare una serie di significativi aumenti. Naturalmente valgono nel contempo
le ragioni di competitività delle imprese, che nessuno può sottovalutare, pene il rischio
di subirne poi gli effetti negativi di rimbalzo. Mi potete far chiudere per cortesia quella
luce che mi sta rostendo? Grazie, benissimo. Vi sono forti divaricazioni di costi con altri
paesi e con altre economie con le quali dovremmo fare i conti. C'è un problema di scala mobile
rinviato al 91 e sul quale c'è il tempo per riflettere e per predisporre gli accordi
che si rendono necessari. C'è un problema di ristrutturazione del salario che tutti
riconoscono nel suo anomalo e doneroso rilievo. Il Governo si è impegnato ad avviare l'abbattimento
degli oneri sociali che incidono così fortemente sul costo del lavoro. Tutto questo non potrà
che essere affrontato con una vincolante gradualità. Il Governo ha condotto una mediazione
certamente efficace, ma a sua volta è consapevole o dovrebbe essere consapevole dello Stato
in cui versa la finanza pubblica, sempre in crisi e con tendenze al peggioramento che
non possono non suscitare i più vivi allarmi. La situazione si presenta così complessa
e condizionata da molte rigidità. La sola cosa che non si può dire è che i lavoratori
dell'industria non abbiano dato un fondamentale contributo al ciclo economico espansivo di
questi anni ed in questo modo concorso significativamente allo sviluppo generale del Paese con una
serietà di impegno e di lavoro che deve essere assolutamente riconosciuta. Nella
lunga battaglia che abbiamo condotto per ottenere una nuova legge italiana che allinea la nostra
legislazione contro il traffico e il consumo di sostanze stufifacenti a quelle delle nazioni
più civile e progredite, abbiamo fatto costante riferimento alla Carta di Viena sottoscritta
da più di 100 paesi produttori o consumatori di droga che esplicitamente invitava a colpire
anche i consumi per rompere un anello fondamentale della catena perversa che alimenta la crescita
smisurata della produzione di sostanze stupefacenti. La nuova legge italiana sancisce senza equivoci
l'illeicità del consumo della droga. È un punto chiaro e fondamentale che dovrà ispirare
l'azione di tutti i cittadini, pubblici ufficiali, operatori sociali. Il primo compito dell'amministrazione
dello Stato, mi auguro sia quello di non indulgere e soprattutto di non premiare coloro che trasgrediscono
a questo principio fondamentale della nuova legge italiana. È intollerabile che questa
legge sia stata definita una legge stupida, più stupida della droga da tale cancrini
in un'editoriale dell'unità di questi giorni. Si tratta di quello stesso cancrini, ministro
ombra e ombra di ministro, che sempre sull'unità qualche anno fa scriveva a proposito della
droga e della cocaina in particolare le seguenti parole. Conviene guardare al problema con tutto
il realismo di cui c'è bisogno, studiando a lungo prima di prendere posizioni che sarebbero
oggi solo emotive, il fenomeno nuovo costituito dalla interazione di un farmaco antico e curioso
con una società del tipo di quella in cui viviamo, insieme a figli così misteriosamente
piacevolmente diversi da noi e da quello che noi avevamo immaginato. Insomma, un mistero,
un piacere, una dolce follia. Fortunatamente abbiamo avuto in questi anni il sostegno di
settori importanti degli operatori pubblici e privati impegnati seriamente contro la droga
e certamente il consenso di una stragrande maggioranza del popolo del nostro Paese.
Ora che la legge riformatrice è approvata, nessuno ricorda più il bilancio catastrofico
dei 15 anni di permessivismo. Ora si è dato invece il via ad un nuovo genere di sport,
la caccia agli errori della legge approvata, la testitura di una nuova rete di complicità
che facciano della nuova legislazione contro la droga l'ennesimo imbroglio all'italiana.
La legge c'è ma non si applica. Abbiamo anche con la nostra denuncia, con la nostra campagna,
rimosso un terreno sabbioso di disinformazione e di negligenze, vero e proprio terreno di
cultura di consumo di droga. Possiamo constatare un salutare diffuso allarme sull'uso di sostanze
stupefacenti. Questo allarme è stato generalmente accolto nel più civile dei modi, senza che
si scatenasse alcuna caccia alle streghe, senza alcuna demonizzazione dei tossicodipendenti
rispetto ai quali si è allargato e non ristretto il cerchio della solidarietà e della comprensione
umana. Le nostre buone ragioni sono state comprese e largamente condivise. Tutto sta
a dimostrare che l'allargamento del fronte del rifiuto, la negazione corale dell'uso
della droga non è affatto un obiettivo utopistico ma un obiettivo perseguibile e raggiungibile.
Il Parlamento ha provato una legge chiara nei suoi principi, complessa nelle sue articolazioni.
Questa complessità è oggi evocata in gigantita e esagerata per dimostrare una pretesa in
applicabilità della legge. È un pretesto e sono i segni di una nuova strategia per
sollecitare e giustificare negligenze che nullifichino gli effetti innovativi della
legge. Quale legge non è complessa nell'Italia che vanta primati di articoli commi circolari
interpretative per le disposizioni più semplici. L'esperienza consentirà semmai di migliorarla.
È vero tuttavia un punto che la nuova legge prevede un impegno ampio delle diverse strutture
dello Stato contraddicendo anche qui coloro che si ostinano a considerarla una legge
semplicemente repressiva che scarica tutte le responsabilità della lotta alla droga
sulle spalle del poliziotto e del magistrato. La legge prevede una serie di addempimenti
da parte dei diversi Ministeri, delle Regioni, dei Comuni, dei Sindicati e ne indica le date
massime per la loro attuazione. Mi auguro che in particolare che il Ministero degli
interni non si avvalga di consulenti che sino a ieri ed ancora oggi hanno avversato ed avversano
la nuova legge, la sua ispirazione, la sua impostazione in generale. In questo modo preparerebbe
il fallimento della sua azione e perderebbe la fiducia nostra e dei cittadini. La pubblica
e l'amministrazione deve essere la prima a dare l'esempio di un impegno serio, costruttivo
e coerente nella lotta alla droga e occorre innanzitutto che la guida politica si mostri
impegnata e coerente. La promulgazione della nuova legge, noi pensiamo, è solo il primo
passo di un cammino ancora lungo che deve essere percorso con tenaccia fino in fondo.
Ci sono fatte crescere a dismisura tutta una serie di questioni controverse attorno alla
legge che regola l'emittenza radio televisiva. Una legge presentata per la prima volta dal
governo Demita, rinegoziata ed alla fine accettata nelle sue impostazioni essenziali da tutti
i partiti della maggioranza ed anche da chi, come noi tra questi ed era il caso nostro,
aveva opinioni, proposte e impostazioni marcatamente differenti. Al Senato la congiunzione di un
voto dei senatori democristiani e dei senatori del gruppo comunista ha introdotto modifiche
sostanziali da noi non condivise. Esse erano di natura tale da indurci a votare contro
l'insieme della legge. Abbiamo allora receduto da questo proposito solo davanti ad un preciso
impegno del governo, assunto direttamente dal Presidente del Consiglio, e volto a riproporre
da difendere nella sostanza di fronte alla Camera tutte le caratteristiche del testo
originario. Io non entro nel merito delle questioni più controverse. Si tratta di materia
che è stata ripetutamente trattata, sviscerata ed illustrata in tutti questi mesi in molte
sedi. Osservo solo che si sono continuati ad agitare
del tutto a sproposito valori di libertà che sarebbero in pericolo nel momento in
stesso in cui vengono difesi i criteri dirigistici della peggiore scuola. La verità è che la
questione, sin dall'origine probabilmente e in ogni caso lungo la sua strada, si è
rivelata in tutti questi mesi di ben diversa stoffa e di ben diverso significato. Lo vedono
tutti benissimo. Siamo di fronte ad una manovra politica, non so sebbene o male congeniata,
ma di certo diretta essenzialmente a creare una situazione di difficoltà e di crisi per
il governo e per la maggioranza. Tutti hanno potuto cogliere la sua natura
propria che è quella di una sfida rivolta all'interno della democrazia cristiana e
dall'interno della maggioranza parlamentare. Un tentativo aperto di delegittimazione e
di rottura. Il partito comunista conduce per parte sua una delle tante battaglie sbagliate
di cui comincia a costellarsi il cammino del nuovo corso e gli uni e gli altri sono seguiti
come succede in tutte le vigente che presentano un carattere confuso ed obliquo da un codazzo
di utili accompagnatori. Solo una volontà politica ossessionata e
determinata nel volere provocare una situazione di conflitto e di crisi può avere trascinato
le cose al punto in cui sono giunte, mentre ormai alle porte un voto parlamentare decisivo.
Solo una forte volontà politica consentirà di sciogliere questo nodo e di superare questo
ostacolo e io non posso che augurarmi che la maggioranza sia in condizioni di poterla
imprimere. Non posso che augurarmi una linea di condotta coerente e responsabile del governo.
Il governo ha tutti i mezzi per fare prevalere la propria linea nel rispetto degli accordi
intervenuti e ripetuti ed è perfettamente in condizione di ottenere l'approvazione
delle sue proposte.
Avanza a colpi di gran cassa di democristiani, di comunisti, di radicali e di qualche vescovo
allegro la campagna referendaria in materia elettorale. Attraverso ritagli di frasi di
singole parole, questi referendum surrettiziamente cercano addirittura di porre in essere nuovi
sistemi completamente diversi da quelli attuali.
Al Senato passeremo da un sistema che è in buona sostanza proporzionale ad un sistema
maggioritario. Alla Camera passeremo dall'attuale pluralità di preferenze ad un sistema con
un'unica preferenza. In sede locale si estenderebbe a tutti i comuni il sistema maggioritario
oggi vigente sotto i 5.000 abitanti. Si tratta perciò di veri e propri referendum propositivi
e come tali assolutamente incostituzionali. Nella nostra attuale Costituzione il corpo
elettorale è titolare di una potestà legislativa negativa che non può essere usata come il
potere di iniziativa legislativa o il potere di emendamento.
Ho sentito ricordare in questi giorni un vecchio editto borbonico secondo il quale la prostituzione
era ammessa soltanto nella via della cappella reale. Sarebbe abrogativo un referendum che
eliminasse le parole via e della lasciando così sopravvivere la frase la prostituzione
è ammessa soltanto nella cappella reale. Siamo di fronte ad un vero e proprio affrode
a danno degli elettori. Ad essi non viene chiesto se vogliono il nuovo sistema elettorale
ma se vogliono far venire meno quelli esistenti e quello nuovo scaturisce non votato dal loro
voto sui ritagli. In materia elettorale la Corte Costituzionale si è già espressa con
grande chiarezza. Essa non si è limitata a dire che in materia elettorale non si possono
creare vuoti attraverso il referendum abrogativo ma ha anche aggiunto che in tale materia
il referendum abrogativo non può neppure pretendere di produrre quel pieno quale che
è. Anche in questo caso non è difficile vedere la valenza politica di prima grandezza
di cui si è ormai caricata tutta questa operazione. In questi mesi noi abbiamo a più riprese
sottolineato e messo in guardia circa il carattere dirompente di questa iniziativa e dalla fine
ci siamo perfettamente convinti che i suoi sostenitori più accaniti e fedeli tra i quali
possiamo annoverare in prima fila gli onorevoli Demita e Docchetto si propongono esattamente
di ottenere questo risultato. In questi mesi abbiamo sottolineato come questa iniziativa
poneva noi e non solo noi nella necessità assoluta di reagire nel modo più fermo e
più deciso. Lo abbiamo ripetuto ancora nel corso di questi giorni. Abbiamo trovato una
piena convergenza su questo e del resto anche su altro con i partiti laici della maggioranza,
abbiamo incrociato la viva preoccupazione della segreteria della democrazia cristiana
incredibilmente scavalcata ed ignorata da larghi settori del suo partito. Con una parte
significativa della democrazia cristiana il partito comunista ed altri muovono in questo
modo spregiudicato contro di noi per rimporre nuove ed inaccettabili regole elettorali e
che questo crea di per sé una situazione del tutto anomala e che è a dir poco insopportabile.
Mentre l'iniziativa referendaria è ancora impegnata a compiere il suo primo tragitto
noi iniziamo a mettere a punto un meccanismo di reazione, riflettiamo su quale possa essere
il mezzo più diretto, più efficace e più tempestivo. Naturalmente in questo senso
non è mancata e non manca anche la nostra disponibilità a discutere riforme delle
leggi elettorali che secondo il nostro punto di vista sono mature da tempo.
Su di esse è auspicabile che possa realizzarsi in tempo utile una convergenza ed un accordo
a valere innanzitutto tra le forze che compongono l'attuale maggioranza. Abbiamo del resto
sempre messo in evidenza come la materia delle leggi elettorali è una materia eminentemente
politica.
A difendere una legislatura nel senso di garantirle dignitosamente la capacità di percorrere
il tratto che le manca per concludere il suo mandato.
Il governo dispone di mezzi parlamentari costituzionalmente incepibili, quel dovere di fare ricorre per fare
valere il suo punto di vista su questioni legislative essenziali.
Voi sapete il nostro sistema di governi, scommettere sulla vita dei governi è sempre molto difficile.
Io ho fatto una conferenza stampa di cui mi sono occupato di temi che non comprendono
il comune di Palermo e le sue sfortune. Non sono né un cittadino né un consigliere
di Palermo, lei rivolge la domanda alla persona sbagliata.
Per superare il problema del referendum è evidente che esistono due sole produzioni,
o un'iniziativa legislativa o l'interruzione della legislatura, lasciando da parte la seconda,
per un'iniziativa legislativa i socialisti si sono rivolti più di una volta all'ADC
in particolare al suo segretario, perché si nuova in poche parole.
Finora non è arrivata nessuna iniziativa, quella che si profila è abbastanza distante
da quelle che sono gli orientamenti dei socialisti. Non le pare, al di là di questo, che si tratti
in poche parole di una certa debolezza del segretario all'ADC a prendere iniziative.
Poco fa dicevi che ci si tratta di fronte a una teateria di C incredibilmente scavalcata
e ignorata e che genera delle preoccupazioni sulla solidità del principale alleato di governo.
Io credo che tutti i partiti che compongono l'attuale maggioranza e le collezioni di governo
debbano compiere un serio tentativo per tentare una convergenza, un accordo su questa materia
e credo che questo tentativo verrà fatto.
Onorevole, lei dalle sue parole sembra di capire che è caduta la pregiudiziale socialista
che fino ad ora è stata posta quella di discutere la legge elettorale solo contestualmente
alla definizione dei nuovi poteri del Presidente della Repubblica.
Lo chiede nezzutto se è così, se abbiamo capito bene e poi se può dirci quali sono
le proposte del Partito Socialista sulla legge elettorale visto che di questo si va a discutere.
Su questa prima questione noi avevamo avuto modo di dire la nostra opinione già nel corso
di una riunione tenuta dal partito nelle scorse settimane, cioè dire noi prendendo atto
di una certa diffusa indisponibilità sulle questioni che riguardano un'eventuale riforma
nel senso presidenziale del sistema italiano.
Abbiamo detto che ci saremo comportati come i cittadini della città francese di Cognac
che sanno aspettare perché pensano che aspettando il prodotto poi verrà più buono.
Quindi questa rimane la nostra posizione.
Quanto al contenuto di una riforma elettorale, io penso che la cosa migliore sia adesso
di approfondire questa materia nell'ambito della maggioranza.
Ho visto che ci sono molte proposte, moltissime proposte, molte delle quali assai divergenti
tra di loro e quindi cercheremo prima di fare nuovamente il punto e poi di orientarci a
vedere e di estrarre quelle sulle quali è possibile trovare una convergenza.
Sulla emistenza televisiva si parla dell'iniziativa del Governo per evitare il voto di fiducia,
vale a dire gli emendamenti che proporrebbe appunto la maggioranza.
Si parla di la possibilità di adeguare la normativa degli spot in Italia alla normativa CE.
Qual è la sua opinione?
Mi auguro che il Governo presenti delle proposte risolutive accettabili.
E sulla normativa CE se le sembra adeguata?
Di questa materia si sono occupati attivamente l'onorevole Intini e i suoi colleghi della
Commissione Cultura della Camera che si è approfondito la discussione preliminare sulla
legge, si rivolga a loro e abbia la cortesia perché non ho seguito direttamente questo dibattito.
Credo che l'Italia terrà conto delle direttive che vengono messe in sede comunitaria, non
sarebbe giusto ignorarle o contraddirle in modo vistoso.
Le direttive naturalmente poi sono sempre fatte a maglie larghe e consentono ad ogni
Paese di inserirvi si tenuto conto delle proprie specifiche esigenze e quindi non vengono
mai prese alla lettera virgole comprese.
L'altro ieri lei ha esortato, si ferito ad occhetto, di avere lo stesso coraggio di
prendere esempio da Gorbachev.
Abbiamo visto che il congresso del Cusco si è concluso con un'ascissione, come pensa
che si concluderà la vicenda comunista italiana?
Noi la seguiamo con molta attenzione, con qualche perplessità perché molte cose ci
risultano difficili da comprendere.
Era stato identificato un tragitto di trasformazione, mi auguro che sia percorso con coerenza.
Per il resto ci teniamo a rispettosa distanza anche per evitare di essere trascinati involontariamente
in polemiche che in realtà direttamente ci riguardano.
Noto che dal dibattito comunista e dalle proposizioni che vengo avvazzare da varie
parti, tuttavia, che si fanno analisi e valutazioni dell'Italia, del mondo politico italiano
e della sinistra italiana sottovalutando e ignorando la presenza di un partito che in
questo Paese ha un ruolo essenziale, lo ha nel mondo del lavoro e nella sinistra, cioè
il partito socialista.
Segretario, nei colloqui che lei ha avuto con i segretari degli altri partiti della
maggioranza, mi sembra che le sia stata rivolta a una proposta dall'onorevole altissimo,
se non va berrato, di un tavolo laico o di una proposta laica per la riforma elettorale,
laico-socialista.
Nel caso in cui una proposta da parte democristiana continua a tardare, come sta tardando, lei
ritiene che sia possibile un'ipotesi di una proposta laico-socialista in campo elettorale?
In campo di riforma elettorale? Vuole che le ripeto la domanda?
No, non capisco.
Mi sembrava distratto.
Non so attraverso quali successive approssimazioni e convergenze si può arrivare al risultato
finale. Il risultato finale deve almeno raccogliere una maggioranza.
Poi da una maggioranza si può immaginare di raggiungere una larga maggioranza, una
larghissima maggioranza. Quindi può anche darsi che questo processo di chiarimento
proceda per gradi e sarebbe molto importante. Certo che i partiti alleati della democrazia
cristiana, i partiti laici e il partito socialista, raggiungessero un'intesa tra di loro, sarebbe
una cosa che io potrei con particolare favore, anche naturalmente sapendo bene che in questa
materia non sarebbe intesa sufficiente a risolvere i problemi.
Ci sono altri...
Il risultato di una vincolante gradualità. Il vincolante dipende da un atteggiamento
più morbido che la confindustria dovrà avere sui contratti?
No, lì mi riferisco alla vincolante gradualità, mi riferisco a come si possono risolvere i
problemi della ristrutturazione del salario e per la parte che dovesse essere scaricata
sulla finanza, sulla disastrata finanza pubblica, che non sopporta, che faticherebbe a sopportare
i pesi squilibranti, ulteriori i pesi squilibranti.
Scusi, secretario, lei diceva poc'anzi che il governo ha i mezzi per fare parare la legge
di regolamentazione del sistema ministro. Ecco, le volevo domandare se nonostante i
mezzi del governo la legge rimanesse quella votata al Senato per l'opposizione della
sinistra decide il periodo comunista. I socialisti la considererebbero un motivo di
crisi e di conseguenza, siccome lei e anche Mertelli avete detto qualche tempo fa che
dopo Andreotti non ci sarebbe più un democristiano alla guida del governo, questo lascia intendere
che si potrebbe avere elezioni anticipate o che cerchereste comunque di salvare la legislatura
fino al suo termine naturale con un altro Presidente del Consiglio?
Io ragiono, considerando che il governo, essendosi impegnato a provare la sua linea
e le sue proposte, ricorrerà ai mezzi che gli sono consentiti, ai quali ha il dovere
di ricorrere e che questo comunque risolverà il problema. Io non mi faccio la testa prima
che qualcuno me la abbia rotta e noi cercheremo di non farcela rompere. Poi quello che dovesse
fare è scendere nelle ipotesi più sciacurate, questo lo vedremo insomma, ma auguriamoci
che non si verifichino.
Signor Presidente, non sono qui per proferire minacce, ma solo per fare degli auguri di
problemi. Le minacce stanno nelle cose.
Segretario, questa coalizione a cinque, sembra più una coalizione a sei di sopra la democrazia
cristiana divisa nettamente in due, fino a quando il Partito Socialista è disponibile
ad accettare questa situazione?
Sì, i problemi vengono risolti.