di terminare questa campagna personale e personale di esitativa, proprio nella città di Valencia.
Mi sono porto sensazioni, sonori, immagini e posso dire che le cose non sono felice.
Non saprei dire quanto, perché mentre c'è un altro eccezio, noi continueremo questa strada
di un rafforzamento costante delle posizioni socialiste in tutte le regioni di Italia,
nei comuni e in tutti i grandi comuni in cui si vota.
Non sono in condizione di dire se questa volta l'elettorato sarà un po' più generoso.
Abbiamo raccolto un pregio vistoso al termine di un vasochemio di presidenza e socialista
di governi nelle elezioni comuni. Successivamente ci siamo veramente raccoltati in un po' di voce.
Dove mi apolo che questa volta, volta nunca, che ci ha accompagnato i nostri testinali a cercare il suo corso,
perché ce n'è un grande rischio, un grande rischio.
Il tipo di malattie che sono così diffuse nella società politica italiana.
Abbiamo cercato di infondare fiducia noi stiamo noi stessi italiani, abbiamo in questi anni garantito la stabilità politica del Paese,
abbiamo una assurda responsabilità del primo piano, abbiamo un socialista criminal e un socialista da mangiare.
Abbiamo incontrato i Paesi che si era in una crisi molto proprie.
Il Paese si è rimesso in cammino, è stato entrato in un ciclo positivo, espansivo che dura da diversi anni
e che continua a durare, nonostante quello che è successo l'anno.
Vedete che in Italia, anni fa, era un Paese che aveva un livello di sviluppo zero.
In questi anni abbiamo avuto un livello di sviluppo tra i 4 e le 5.
Quando i nostri condamenti andranno a Librio, per esempio,
vale in conto con i Paesi che sono i migliori del mondo,
noi ci troveremo tra i 7 maggiori Paesi che non sono entrati a legare.
Perché siamo entrati nel club, nei leader industriali del mondo.
Però quando ci saremmo quei tavoli dove saranno americani, giapponesi, tedeschi,
non saremmo tutti qui.
In Giappone i freddi arrivano in orario.
Se stessi, magari, non siamo bene.
Non so quando ci metteremo la lettera del Giapponese, del Giapponese,
perché ci vuole molto tempo per fare la lettera del Giapponese.
Le poste funzionano poco.
La città di Giappone è una campione.
Ci sono molte scontenimenti per le cittadine.
Negli ospedali ce ne sono tanti buoni, altri buoni, altri che fanno schifo.
Insomma, ci sono tante cose che questa Italia gli spiava avanzate nelle vetenze.
Per gli assoluti all'evolvede ci daremo tre cose in grande questione,
condizionano la nostra vita e condizioneranno il nostro sviluppo.
Prima, i cartelli diseguati del nostro sviluppo.
Se facessimo una fotografia della società italiana,
noi vedremo, una fotografia ancora,
noi vedremo che due terzi della società
portano dai colori del benessere
di chi venga nel sitello,
da voi colori dell'opulenza e della ricchezza.
Un terzo della popolazione italiana portata
e sono i colori della povertà, delle maroginazioni
che hanno potuto avere il proprio viso.
In questo termine, se fate bene, i due terzi, un terzo, un comestore,
un centro-porte e un sud.
Vi sarete piaciuti? Sì.
Colori attraverso l'amico e il sud.
C'è un'area che sta nell'area della discorrenza,
un'area che sta nell'area della povertà.
C'è quelli dei secondi colori, o più diffusi, o più sud,
che accendono.
Noi dobbiamo immaginare per il nostro sviluppo
di parlare di sempre più pare, di differenze.
Sprofondati nell'area del palestre,
ma principalmente in modo degli azieni,
dobbiamo sapere.
Chiamo molto, intanto ci sono 8 milioni di persone
che in questa città sono abitati.
In queste 700 mila sono 125 mila, 165 mila sono assistenti.
Queste 8 milioni, almeno 2 milioni,
dichiarano per essere risponibili al lavoramento.
E noi di questo problema non dobbiamo dire,
perché ci sono giudici veri,
e allora diciamo che questa società
ha un problema di dare del lavoro ai suoi job
e di riuscire ad utilizzare la preparazione,
l'esperienza, l'insergenza dei suoi aziani
che sono abitati al lavoro.
Applausi
Non dobbiamo dire per cortesia a questa gente che sta riuscita.
Dove sono cambiati tante cose.
Noi ancora è importante da poter dire che Italia
è tutto sullo stesso livello.
Sono diversi i livelli dei consumi,
diversi i livelli del tempo,
diversi i servizi di infrastruttura.
Quindi la società nazionale deve,
in che le pensi non erano malte,
preoccuparsi molto,
vero?
Applausi
Io ho condotto una polemica
su queste posizioni,
perché vedo
che queste posizioni non si finivano
contro un modo solido e totale di essere
un oggetto
intorno al territorio.
Il suo vero è che molta gente dice che
è un testo per il fisico e il gettico.
Sento tante protesti.
In realtà,
vedo che c'è ma essere da tante cose,
ma queste posizioni
non sono solo contro lo Stato,
ma spingono contro l'unità del nazismo.
Questo è assolutamente introverate
nella società nazionale.
Delle forme delle tante posizioni erotiche,
dopo nazi che erano erotiche,
mi ringravo che c'erano tutte queste posizioni,
queste posizioni erano assolutamente
proprie,
portando voganza nel risultato che
non c'erano mai.
L'ho recato per le settimane fa,
giusto a punto del sottolineare
come si può essere lontani
e italiani.
L'ho recato all'autorizzazione
del periodo inglese
dopo dieci secoli fa,
dove molti settimane
rappresentanti delle vere combate
del movimento contro il linguaggio spagnolo,
contro l'imperiote,
che sempre stata considerata
nei primi gesti degli italiani
contro lo spagnolo e contro l'imperiote,
sono andati a leggere
una dichiarazione socialista in favore
dell'autonomia regionale,
dell'afforzamento delle Regioni
rispetto allo Stato,
di un ulteriore decentramento dei poteri dello Stato,
di una riduzione del centralismo burocratico
che ancora esiste e che rallenta tante cose,
della necessità di dare alle Regioni
un'autonomia fiscale,
quindi poteri positivi propri
per avere risorse di sensazione,
per avere un'autonomia fiscale
che parte a contine,
che era una rivendicazione
del confronto dello Stato,
ma che era una riafferta del Stato,
della unità dello Stato.
Mi vede un bel cartello che dice
grazie, torna a te le sigla.
Grazie.
Applausi
Che se la Lombardia è l'intelligenza
di un'autonomia fiscale,
questo è dovuto alla fortuna dei lombardi
e degli italiani che vivono in Lombardia e Stato.
Applausi
Ma bene, non possiamo anche questa recena
il presente degli aspetti tutto sommato
di amarezza, di demagogia,
torniamo a parlare delle cose nostre
per questa Italia che ha bisogno di
rombordornare il proprio Stato,
quindi c'è un Paese sempre più avuluto,
ormai il terziario,
il quaternario dell'economia
a Rance,
sono stato in Puglia,
dove ho visitato un laboratorio
di tecnologie,
altissima tecnologia avanzata
e di robotica,
dove abbiamo amplificato
le nostre Puglie,
quindi probabilmente abbiamo stato
in agatto al modello stupendo.
Io parlo di una grande riforma
per l'uso del paese,
non dico grande riforma,
perché volevo la poter dare un sedato
con tante pezze piccole.
Io penso che la grande riforma
costituzionale ha messo a vita
uno scopo grande.
Sopra gli italiani hanno,
come ho detto tutti in questo campagno
territoriale,
ventano di più e di meglio
di quanto vogliessimo avere
la costanza di una città.
Poi si ricorderà un'altra difficoltà
con serratorismi che ogni dia,
con serratorismi nei quali
è generito il ruolo del peggior gara.
Allora abbiamo una situazione
particolarmente critica, perché c'è
un soggetto di crisi,
la crisi investe
nei partiti,
i partiti migliori,
i partiti popolati
sono attanegliati da crisi
che si investono sulla vita dell'istituzione,
che rendono fatte cose difficili
ed è difficile prendere decisioni anche
in campi che sono campi
in cui bisogna agire come oggetti.
E tutto viene contestato,
il Parlamento ecceglie per gli ostruzionismi,
si organizzano ostruzionismi,
partecipano agli ostruzionismi persino
i partiti che faranno parte del governo,
non è capitato sulla legge per l'immigrazione.
Il problema con il quale siamo depresi
è che dobbiamo fare delle riflessioni
da persone adulti,
non discorsi meschile,
persone adulti che riflettano
su che cosa sta avvenendo,
dobbiamo sapere quello che è avvenuto.
Vedete,
io personalmente non ci posso fare molto
perché con la gente etat
di figlie ne ho già fatto due,
quindi non posso contribuire a risolvere
i problemi che in Italia
ci sono un pochino.
Ne voglio invitare i miei con i cittadini
e le mie con i cittadini a fare figlie,
facciano come Crespo,
non vi voglio beccare una biglietta di foratini.
Però lo sviluppo demografico in Italia
è zero in questo momento,
in che vuol dire che la popolazione italiana
tende a diminuire,
da una parte si fanno molti figli
e dall'altra la vita si allunge.
La vita media dell'uomo
e dell'opus italicus,
dell'uomo italiano che era
alla metà del secolo scorso di meno di 40 anni
e oggi è di 73.
La vita media,
la vita media,
il turno di popolazione libera è fino a 80-90.
E la vita media delle donne,
vedete l'uomo, è 79.
La media è 79, la vita media,
è di male che è di male,
è del video da 79 anni.
E quindi andiamo verso una società
nella quale crescerà l'uomo di ansiamo.
Cresceremo molto le vetole.
Se ne c'è per tempo, i quali i noi recupereranno.
E quindi noi abbiamo finito di attivare
il nostro lavoro,
e per far funzionare la nostra economia e questo lo dobbiamo sapere.
Attualmente questo deve avvenire entro certi limiti e entro certe regole.
Purtroppo le cose sono avvenute in modo regolato.
Abbiamo cercato di mettere un po' di ordine, una legge che regola un po' le cose,
dobbiamo sapere che noi dobbiamo da un lato aiutare i paesi della riva sud del Mediterraneo a svilupparsi,
perché diversamente al Re si riprodurrà dei fenomeni che già sono avvenuti sullo stesso territorio del nostro paese.
Negli anni 60 si guardava le luci delle città del norte,
così come per generazioni si guardava le luci di altri paesi.
Noi abbiamo esportato nel mondo un numero di italiani che in questo momento è quasi pari alla popolazione del video in Italia.
Noi abbiamo la metà per tutto.
Solo la distrazione di un amico di 25 milioni di cittadini in Italia in particolare.
Abbiamo messo le televisioni italiane attraverso il mare.
Per esempio li hanno attraverso il mare e si vede arrivare al mare.
I ragazzi la vedono.
Si immaginano che possono avere una vita qui, qui o qui.
Le luci dell'Italia che cresce, dell'Italia industriale, attirano due uova nel Mediterraneo.
E quindi non dobbiamo sapere, non dobbiamo regolare tutto questo.
Perché noi possiamo fare qualche cosa, non possiamo fare tutto.
Dobbiamo fare però quello che possiamo fare.
Lo dobbiamo fare anche qui secondo le regole giuste, di una società giusta e civile.
Regolando il flusso migratorio.
Sappendo che dobbiamo dare, se non a piano, il lavoro e tutti i diritti che il lavoro comporta.
E quindi un cittadino che viene da un altro paese, che lavora in questo paese e rispetta le leggi di questo paese, deve essere trattato come un cittadino di questo paese.
E quindi chi non rispetta le leggi di questo paese e della ospitalità di questo paese verrà messo alla palla.
Una riforma delle istituzioni che faccia funzionare il Parlamento.
Qualcuno mi deve spiegare per quale ragione la legge per la droga è ancora lì.
La legge che combatte uno dei mali più gravi della società italiana e della società internazionale è stata 10 mesi al Senato.
Se la sono falleggiata per 10 mesi la potrebbero approvare in due settimane.
E' arrivata alla Camera e alla Camera si è infilata nella palunde degli ostruzionismi più o meno aperti.
Io su questo ormai faccio solo un commento semplice, mi auguro che nei prossimi giorni la legge sia definitivamente approvata.
Se ci utteremo ancora di fronte all'ostruzionismo, mi dispiace tanto ma noi faremo il possibile per portare questo problema di fronte al giudizio popolare.
Orlando curioso.
Io spero che questo problema si risolverà.
E' stato un periodo puntellato di molte parole ma non di molti fatti.
Come è stato giustamente detto una volta, mi pare, lo sindaco ha passato gran parte del suo tempo in giro per il Paese, preferibilmente per il Festival dell'Unità.
L'esperienza non si è risolta in modo particolarmente glorioso.
Se è vero che gli alleati ormai in parte si azzuffano, ma quello che interessa è che per Palermo si è visto poco, si è agitato molto fumo per Palermo, per la Zucchia e per l'Italia.
Si è aperto un laboratorio politico che non ha dato grandi risultati, le quali non sono uscite grandi scoperte.
Le sole scoperte che sono uscite dal laboratorio politico è questo superattivismo dei padri giaiuditi.
E questo lo Pintacorde, come si chiama.
Pintacorde.
Io non mi sono mai fatto incantare, devo dire la verità, da questa leggenda.
Spero che non si facciano incantare le elettrici e gli elettori palermitani.
E se si faranno incantare vuol dire che torneremo alla carica.
Ribattilo, ribattilo.
Pensate quante cose cambiano nel mondo, che in pratica si si è figurato che se non riusciamo a cambiare prima poi si lo facciano.
E cambiano tante cose nel mondo, e sono un piano su tutti i nostri occhi.
Chi lo poteva immaginare pacificamente, senza che sia stato sparato un corpo, è crollato l'Impero.
Pensate nella storia dove in realtà gli imperi sono crollati perché gli imperatori venivano travolti in battaglia,
perché si disgregavano e si dividevano come un impero romano, perdevano le forze e perdevano le battaglie.
Questo è un impero, mi riferisco all'impero comunista, che si è dissolto nel giro di pochi mesi.
Questi popoli europei hanno ritrovato la libertà e l'indipendenza, creando in Europa una situazione totalmente nuova.
E sull'onda di questo crollo dell'impero comunista, in Italia si è cominciato a muovere in modo più celermente qualche cosa,
non sono che i comunisti italiani non avessero preso le distanze, avevano preso determinate distanze, però sempre comunisti eravamo.
Questo ci è riuscito al grande cambiamento, e noi lo abbiamo incoraggiato.
Noi che a parte nostra lo abbiamo fatto tanti nel corso di questi anni.
Questo è iniziato. I singoli hanno una grande importanza nella vita dei partiti, sono un messaggio.
Allora tante volte io dico ai comunisti, invece della parte del mattello che è il singolo russo mettete un fiorello.
Noi abbiamo messo il caffè, non so che cosa potete mettere, prendete una rosa, costa di più.
Si annunciano grandi cambiamenti, vedi, li abbiamo incoraggiati, che si calma.
Si è annunciato in questo momento che i cambiamenti si faranno più avanti alla fine dell'anno e che per il momento si tratta solo di una cosa.
Bene, noi aspettiamo di sapere che cosa è la cosa, e quando sapremo che cosa sia decideremo che cosa fare.
Come abbiamo detto, abbiamo una grande aspirazione, anche una grande speranza che si possa creare in Italia un movimento socialista
che nasce da diverse tradizioni, che supera tante divisioni del passato e che sia un movimento socialista proiettato verso la benedetta.
Un movimento socialista democratico e liberato, cioè immerso nella società moderna dei nostri tempi, che è una società con questo, industriale avanzata, sempre più internazionalizzata.
Ormai tutti viviamo in un mondo che si condiziona, il mondo si è fatto pinto.
Noi pensiamo alla farza italiana, socialista, europea, per questo lavoreremo.
Se tutto questo cambiamento comunista si risolverà in questa direzione, bene, allora si formerà quella che io chiamo l'unità socialista.
Se camminerà in altra direzione, avremo divisioni e non unità. Non si incontreranno ancora i socialisti e rimarranno con i loro pintacorri.
Questo è quello che noi pensiamo che diciamo alle elettrici e agli elettori.
Dateci la forza perché lavoreremo per creare una grande prospettiva di avvenire nel nostro Paese.
Il partito è dovere di non guardare solo all'oggi, ma deve guardare anche a domani.
Noi abbiamo anticipato tante cose nella società italiana e nella politica italiana.
Vogliamo creare oggi e accertare le basi per un grande movimento socialista di tipo europeo occidentale.
Io mi auguro che i direttori di domenica non digitino in questo senso un segnale di incoraggiamento.
Io so che avete attraversato degli anni di difficoltà, ma vi siete battuti con coraggio e soprattutto avete preso una posizione e l'avete mantenuta concorrente.
Si vuole far credere che noi siamo un partito che sarebbe incapace di vivere se fossero di fuori del governo o del potere.
Guardate, si vota domenica in 1500 comuni italiani. Nella maggioranza di questi comuni noi siamo un partito di opposizione.
Quello che importa nella politica è essere coerenti. Si può essere flessibili e si può fare anche dei confessi, ma non sino al punto di recendere dalla posizione giustificatamente presa.
E voi avete condotto in questi anni una politica di opposizione che non potrà non afforzarvi.
Grazie a tutti.
Ricordo un augurio di successo con il più fraterno affetto. Spero che lunedì, verso le 5 del pomeriggio, a l'ora in cui gli inglesi prendano il tempo,
noi si possa leggere il risultato vittorioso dei socialisti.
Grazie a tutti.