Modena, Duccio Bernardi, Ennio Ferrari, Piacenza, Gino Luppi, Rimini, Leliano Faenza, Tommaso
Mulazzani, Reggio Emilia, Prandi Giacomonino, Felisetti Dino, Parma, Alfieri Rosolino, Manganelli,
Gino.
La parola al compagno Boscherini.
Considero una circostanza fortunata il potere partecipare alle manifestazioni del centenario
della nascita di Pietro Nenni in qualità di sindaco socialista della sua città natale.
Per la scelta di dedicare Pietro Nenni in un luogo così prestigioso e simbolico desidero
qui ringraziarvi davvero i colleghi e i consiglieri comunali amministratori di una città che ha
conosciuto da vicino altri protagonisti della vita politica avendo dato i natali a Benigno
Zaccagnini ed avendo visto alunno in una scuola elementare Benito Mussolini, due personaggi
coi quali peraltro Nenni ebbe a che fare anche se in modi e per ragioni molto diverse.
Sono grato alla Direzione nazionale del partito per aver scelto Faenza come sede per celebrare
questa ricorrenza ed a Betino Craxi per aver deciso di farlo personalmente.
Non ne abbiamo mai dubitato ben conoscendo la stima e l'affetto che Nenni portava per
Craxi che aveva individuato ben presto e con grande e lunga immiranza come potenziale leader
del partito e del Paese. Una fiducia che Craxi ha ricambiato con la straordinaria capacità
di governo di cui ha dato prova e di cui sarà ancora chiamato, ne siamo certi a dare
prova se questo Paese vorrà riconquistare un più elevato ritmo di sviluppo e di progresso
ed un corrispondente prestigio internazionale. In un momento in cui metodi ideologici domani
crollano improvvisamente lasciando disorientati uomini che avevano sempre vissuto di certezze
e che oggi sentono tutto l'imbarazzante peso di un passato di cui vorrebbero liberarsi,
è necessario e doveroso dire che c'è ancora chi può ricordare con orgoglio il proprio
passato di i propri uomini, che può dire che ci sono anche uomini come Nenni che stanno
vincendo, che hanno vinto il confronto con la storia facendo giustizia di accuse critiche
pesanti quanto infondate. Accade spesso che tra uomini di una eccezionale statura e la
loro città di origine il rapporto di reciproca appartenenza tenda naturalmente ad affievolirsi,
via via che la dimensione dell'uomo trascende quella locale discostandose sempre in più,
ma mai è venuto meno l'orgoglio di questa città di avere dato i Natali a Pietro Nenni
e in lui è mai scomparso un ricorrente richiamo alle origini a quella terra nella quale aveva
fatto le sue scelte fondamentali, quella di dedicarsi alla vita politica, quella di fare
una scelta di campo, quella di scegliere la compagna della sua vita. La sua città oggi
lo ricorda e credo che lo faccia nel modo migliore dedicandogli una piasta che, racchiusa dal
palazzo comunale e dal teatro, servi e simboli ad un tempo della vita politica e di quella
culturale, sintetizza gli interessi e le aspirazioni del giovane Nenni Faentino. Un suo compagno
di orfanatrofio, Colombo Loni, racconta infatti quando entrò nell'orfanatrofio per studiare
loro sette anni. L'orfanatrofio è quello che vi steremo dopo in cui abbiamo allestito
la nostra dipittura che ricorda Nenni. Nenni aveva 15 anni, ma faceva subito amicizia,
era sempre pronto a difendermi dai soprusi degli altri compagni. Nenni riempiato la fabbrica
ceramica farina, in collegio si occupava delle manifestazioni teatrale o musicali. Lo vedeva
impegnato nelle letture, lo faceva sia prima di andare al lavoro, sia alla sera quando
li entrava. Era già evidente allora il suo impegno politico. Ho avuto l'occasione e
la fortuna di incontrare Nenni per tre volte, e l'ultima nel 1974 quando si fermò a Faenza
per due giorni, in occasione di un suo commizio sul divorzio che gli peraltro mai intese
contro qualcuno ma per qualcuno. Occasione dicevo che mi consentì di dialogare con lui
a lungo e che resta per me una indimenticabile esperienza di vita e la chiave di lettura
e di comprensione delle più evolute e moderne espressioni del movimento progressista internazionale.
Adesso il servietario del partito consegnerà le medaglie.
Consegniamo la medaglia, sarà consegnata a Guglielmo Guerrini di Faenza a nome simbolicamente
per tutti i presenti che successivamente riceveranno la medaglia e il diploma.
Compagni e amici, a nome della Fondazione Nenni lasciatemi dire due parole.
Intanto il grazie al comune di Faenza e ai compagni che hanno organizzato questa bellissima
manifestazione. E poi la gioia e l'emozione di essere qui a Faenza. Quante volte Nenni
negli ultimi tempi mi ha parlato della sua infanzia triste, nella claustrazione dell'orfanotrofio
che lo ha privato, come gli diceva, del rapporto continuo con la madre per la quale aveva un
tenero affetto e della scuola della strada. Ma è qui che all'età di 7 anni Nenni fece
la sua scelta su quella piazza che finalmente è sua, dalla parte delle lavoratrici e dei
lavoratori che si battevano per il pane. E a quel ragazzetto che fece quella scelta
Nenni tornava spesso, venne qui a Faenza per ricordare quei giorni della sua infanzia al
ritorno dal confino di Ponza. E venne qui quando diventò uomo di governo nei primi
anni Sessanta a dire a quel ragazzetto che agli non era cambiato, era sempre lo stesso.
Qual è il senso della vita di Pietro Nenni? Nel volume che è stato curato dalla segretaria
della fondazione Nenni c'è la frase iniziale in cui Nenni dice, l'unificazione del movimento
dei lavoratori è la mia maggiore aspirazione, quella che vorrei vedere realizzata prima
della conclusione della mia vita. E l'ultima frase è, non ho dubbi sul fatto che altri
riprenderanno la mia opera e il mio metodo. La sua opera è stata l'Unità Socialista e
quando scriveva queste parole, non ho dubbio che altri riprenderanno la mia opera, Nenni
sono sicuro, come tutti voi, aveva in mente il compagno Bettino Craxi a cui do la parola.
Cari compagni, e cari ragazzi, e ragazzi, e ragazzi, e ragazzi, e ragazzi, e ragazzi,
cari compagni, parlando a faenza di Pietro Nenni nel centenario della sua nascita, il
ricordo corre non solo all'immagine del grande combattente democratico, del politico profondamente
legato al mondo del lavoro, del dirigente socialista appassionato, concreto e generoso,
ma anche a quella del Nenni che in questa città e in questa regione fu fanciullo, ragazzo,
uomo, che qui soffrì la povertà, l'orfanatrofio e il collegio. Sempre a faenza si sposò,
divenne padre, e fu in Romagna che maturò le sue prime esperienze politiche nelle lotte
sociali che opponevano non solo i ricchi e i poveri, ma i braccianti e i mezzadri. Lotte
per la sopravvivenza, lotte di povera gente che viveva interrogandosi ogni giorno sul
proprio domani. Dei suoi primissimi anni Nenni ha scritto,
a me è mancata non soltanto la scuola, intendo dire il ginnasio, il liceo, l'università,
che possa invogliare un'intelligenza aperta all'audace del pensiero, ma mi è mancata
anche la scuola della famiglia, fin anche quella della strada. L'orfanatrofio fu per
me una prigione. Non è della miseria che ho un cattivo ricordo, ma dell'isolamento
spirituale in cui rischia di intristire un ragazzo povero. Era nato a Faenza il 9 di
febbraio del 1891 da Amelia Castellani e da Giuseppe, fattore dei conti ginnasi che morì
quando il piccolo Pietro aveva 5 anni. Con la morte del babbo, ricorda Nenni, era entrata
in casa nostra la miseria, che come si sa non è sempre cattiva consigliera. La malignità
del destino vuole che i lunghi onorati e poco pagati servizi di mio padre e mia madre alla
nobile famiglia ginnasi, mi valessero la protezione della vecchia contessa, la quale si considerò
in regola con gli obblighi della cristiana solidarietà, quando ebbe ottenuto di farmi
vestire per oltre 10 anni l'uniforme nera a filetti rossi dell'orfanatrofio cittadino.
Così mi fu messa la corda al collo in un'età in cui niente è meno tonico di una disciplina
servile. Nella reclusione del collegio il giovane Pietro maturò un animo ribelle. Le letture
di Rictorio Gaude, Pasco, Li Leopardi, Carducci, assieme alle opere di Lazzini e di Michelet
esaltarono la sua fantasia, lo introducevano nella visione di un mondo nuovo. Divenne libertario,
rivoluzionario, anticlericale. A questo proposito osserverà, il clericalismo era molto in auge
nella mia città, sotto forma di un sanfedismo ingentilito e incivilito, ma sempre ermeticamente
chiuso allo spirito di libertà. Quando, usando le poche libertà concessegli dalla rigida
disciplina del collegio, sin dal 1905 frequentava, nonostante nascostamente, i circoli repubblicani
e la notte scriveva note anonime per Il Lamone, settimanale radicale faentino di orientamento
anticlericale che si pubblicava dal 1844. Nell'aprile del 1908, quando i suoi per precettori venne
una conoscenza delle sue idee e della propaganda che ne faceva fra i compagni, lo espulsero
dal convitto. Il giovane Nenni si iscrisse allora alla sezione locale del partito repubblicano
e cominciò a collaborare all'organo della sezione faentina del partito repubblicano
che si chiamava Il Popolo. La sua collaborazione con Il Popolo, osserva Roberto Maltoni in
un saggio sul giovane Nenni, si caratterizzava nel disegno pugnace di un nuovo mazzinianesi
e di un mazzino, interpretando la teoria mazziniana alla luce delle nuove esigenze sociali. Aveva
anche cominciato a lavorare come scrivani in una fabbrica di ceramica, da dove venne
licenziato per avere aderito ad uno sciopero. Si sposa poco più che ventenne. Nella sua
vita è entrata Carmen, che gli amerà per sempre. Da quando nel 1908, il giovane Nenni
era uscito dal collegio a 17 anni, sino al congresso del partito repubblicano italiano
che si tiene a Dankona dal 25 al 27 settembre del 1920, tutta la sua vicenda politica giovanile
è di fede repubblicana. È un agitatore, un attivista, un propagandista. La sua attività
giornalistica è incessante. Milita nella corrente repubblicana rivoluzionaria, è segretario
di federazione, sindacalista, dirigente nazionale del Pirri. È inseguito dalle denunce della
polizia regia e conosce in più occasioni il carcere. Partecipa alle lotte sociali in
Italia, è insieme all'allora socialista Benito Mussolini, un protagonista della settimana
rossa. Nel 14, allo scoppio della Prima Guerra Mondiale, è interventista. E quando l'Italia
si schiera con gli alleati, parte volontario per il fronte, dove rimane per 16 mesi continui
e dove torna ancora nell'ultimo anno di guerra, fino alla fine. Si capirebbe ben poco della
evoluzione politica di Pietro Nenni, repubblicano rivoluzionario, interventista, socialista,
se non si fissa bene un concetto, che Nenni si batte per tutta la vita per i diritti dei
popoli, per la libertà e per il progresso sociale. Interventista, come Antonio Gramsci,
come Cesare Battisti, il martire socialista di Trento, anche gli non fa derivare il suo
interventismo da uno spirito di estremismo nazionalistico, ma da una concezione internazionalista
e democratica. Nenni vede nella sconfitta degli imperi centrali il crollo del fulcro
della reazione mondiale. Nella liberazione delle terre irredente, la fine scrive di permanenti
centri di infezione e di infatuazione militarista. Vede il riconquistato diritto dei popoli alla
indipendenza. Sonia paesi liberi e la società delle nazioni, e più tardi ricorderà di
essere stato wilsoniano prima ancora che Wilson si pronunciasse. Ma quando la guerra è finita
e i problemi sociali portati dalla guerra esplodono in tutta la loro violenza, la crisi politica
del repubblicano, rivoluzionario e interventista Pietro Nenni matura velocemente. Nel gennaio
del 1919 ha già indirizzato una polemica lettera aperta a Benito Mussolini dal titolo
imperialismo e democrazia. In essa esprime, in essa respinge le idee imperialistiche del
periodo imperialista e nazionalista e ricorda che il disarmo e la società delle nazioni
erano i veri obiettivi dei democratici interventisti. Tu non ti accorgi, scrive, di lavorare per
la peggiore genia del mondo che ha bisogno di salvare la cuccagna del militarismo per
la maggiore e rinnovata gloria dei privilegi. Vorrei che non dimenticassi che la vittoria
prima di essere stata vittoria di armi è stata vittoria di idee e di principi. Con
altri repubblicani aderisce alla formazione della sezione bolognese del fascio dei combattenti
dalla quale si distaccano però subito i nazionalisti, i monarchici e i cattolici che lasciano praticamente
isolato il gruppo repubblicano. Ricordando gli avvenimenti di quell'anno, Nenni scriverà
questi primi passi per svincolarmi da solidarietà politiche che cominciavano a pesarmi erano
pieni di contraddizioni e ma avveniva sovente di fare due passi indietro dopo averne fatto
uno in avanti. Di lì a poco, nell'agosto del 19, proclama la sua solidarietà allo
sciopero dei contadini di Molinella contro gli agrari. Data da allora, scriverà, la
solidarietà è quella che si distaccano e è a Milano che prende la decisione di lasciare
il partito repubblicano e di dirigersi verso quel partito socialista di cui era stato in
passato critico ed avversario. Eravamo nella primavera del 21, alla fine del biennio rosso
e erano ormai più coloro che si distaccavano dal partito socialista che non quelli che
vi aderivano. Nenni entra nel partito socialista nel momento più drammatico e difficile, quando
gli errori e le divisioni lo avevano fortemente indebolito e reso sempre meno capace di opporre
un modo inesorabile. Nenni lo ricorda con queste parole. In un momento in cui non era
più permesso a nessuno di stare alla finestra, la mia adesione andò al partito socialista
del quale avrei potuto dire, parafrasando Goethe, conosco tutte le tue deficienze, ma so anche
quel che c'è di buono in te. Il PSI gli appariva ancora in quel momento come l'unico strumento
di difesa degli interessi popolari mentre montava l'onda reazionaria. Nenni segue il suo istinto
di lotta e vuole essere sino in fondo coerente con i suoi ideali di libertà e di giustizia
sociale. Purtroppo nel PSI seguiranno tempi ancora peggiori con la devastante stagione
delle scissioni, quella di Livorno dell'ala comunista obbediente a Mosca nello stesso
1921 e l'anno successivo proprio alla vigilia della presa del potere da parte dei fascisti
quella dell'ala riformista. Ed è nel mezzo di questa tragedia, che è tragedia della
democrazia e del movimento socialista, che crescerà la statura politica ed il ruolo
di Pietro Nenni. Nel 1923, capo redattore della Vanti salva il partito socialista da
una fusione con i comunisti decisa a Mosca, affermando nella identità autonoma in un
congresso straordinario. Dopo la definitiva disfatta del 26, quando il socialismo è ormai
tutto in terra di esilio, fa del partito un elemento di forza della resistenza al fascismo,
uno strumento interamente dedito alla lotta per la libertà e la democrazia. Sono i lunghi
anni dell'esilio e delle lotte in terra di esilio. Al crollo del fascismo, Nenni, consegnato
dai nazisti al regime fascista, e al confino nell'isola di Ponza, dove veniva la città
di Nenni, dove vede arrivare Mussolini prigioniero. Su questo singolare episodio della sua vita
egli scrive una delle pagine più vibranti del suo diario. Dalla finestra della mia stanza,
col canocchiale, ora vedo distintamente Mussolini. È anche egli alla finestra, in maniche di
amica, e si passa nervosamente il fazzoletto sulla fronte. Scherzi del destino. Trenta anni
fa eravamo in carcere assieme, legati da un'amicizia che pareva dover sfidare il tempo e le tempeste
della vita, basata come era sull'odio comune della società borghese e della monarchia,
e sulla volontà di non dar tregua al nemico comune. Oggi eccoci entrambi confinati nella
stessa isola, io per decisione sua, egli per decisione del re e delle camariglie di corte
militari e finanziarie, che si sono servite di lui contro di noi e contro il popolo, e
oggi di lui si disfanno nella speranza di sopravvivere al crollo del fascismo. Fra la comune prigionia
del 1911, continua Nenni, e questo fortuito comune confinamento a Ponza, trenta anni di
cui venti sono stati per lui anni di potenza, di orgoglio, di folli ambizioni e di sconfinati
abusi di potere, e sono stati per me anni di lotta, di miseria, di dolore, da carcere
ad esilio, da esilio a carcere, da una sconfitta ad un'altra, ma senza che l'umiliazione
o la vergogna abbiano mai piegato la mia fronte. Alla data del 25 aprile 1945, Nenni ha dedicato
uno dei suoi discorsi più belli. Parlando nel ventennale della liberazione alla scala
di Milano, molti di noi erano presenti e lo ricordano con commozione. Parlo con grande
slancio ideale e con una fortissima carica morale. Man mano che il discorso si è snodato,
notava l'avanti nel suo reportage, è sembrato a tutti che al vicepresidente del Consiglio
si sostituisse il combattente di Spagna, l'esule di Francia, il dirigente popolare inflessibile
antifascista, coerente difensore della libertà e della democrazia. Nenni ricordò l'epopea
della resistenza, l'unità nazionale da essa realizzata, la dignità di nazione e di stato
riconquistata con l'insurrezione popolare, senza la quale, disse, saremmo passati dall'una
all'altra occupazione straniera, senza un segno di volontà e di presenza morale, sociale
e politica sul quale edificare la nuova fase della nostra storia. Ricordò le tre forze
che diedero vita alla resistenza, sino alla vittoria. L'avanguardia antifascista rimasta
nel Paese, sfidando carceri e tribunale speciale, il gruppo degli esiliati che in Europa e in
Italia sono stati in un rischio di guerra legato al nazismo e al fascismo, coloro che
in patria non aderirono al fascismo e si chiusero fra le quattro pareti domestiche, tenendo
accesa la fiaccola della libertà. Ogni generazione, disse Nenni, quella mattina, in prime alla
vita sociale, politica, morale ed intellettuale di una nazione, il suo proprio suggello. La
generazione che ebbe funzione dirigente nella resistenza gli impresse il suo, quello di
una lotta vittoriosa per la libertà che volle vincere, che seppe vincere e che vinse.
Sono questi gli uomini che hanno votato l'articolo undici della nostra Costituzione con il rifiuto
della guerra come strumento di risoluzione delle controversie internazionali. Essi votarono
un alto impegno civile, non votarono certo il disarmo morale e materiale di una città
imperiale, di una nazione e di uno stato libero e democratico e da maggior ragione
di una coalizione di nazioni e di Stati di fronte a tutti gli avvenimenti che la storia
può produrre all'insegna della sopraffazione, dell'aggressione, della minaccia portata alla
pace internazionale. In quello stesso discorso Nenni ricordò che il 25 aprile era non solo
il ventennale della resistenza ma anche quello della organizzazione delle Nazioni Unite
nate proprio in quello stesso giorno. Il 25 aprile del 1945 di Nenni e anche il ventennale
del giorno in cui i 45 paesi che parteciparono alla guerra contro il nazifascismo si incontravano
nella storica riunione di San Francisco per lanciare al mondo la Carta delle Nazioni
Unite. Nasceva con l'ONU una grande speranza di pace fondata sul principio dell'uguaglianza
sovrana degli Stati e dei popoli ed affidato al metodo della unanimità dei cinque grandi
nelle decisioni del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite. Su quelle unanimità
dice si discusse molto allora e si è discusso molto dopo. Va tuttavia riconosciuto che concorreva
a mantenere quell'equilibrio delle forze e degli interessi di potenza nel mondo che non
è sempre la giustizia ma al riparo della quale se la pace non è stata in ogni momento
preservata, se i problemi della guerra non sono stati tutti risolti si è pur tuttavia
evitato che i conflitti locali si trasformassero in un conflitto generale e nella guerra nucleare.
Quando Nenni pronunciava queste parole i tempi erano tutt'altro che pacifici. Nel 65 la
tensione internazionale era di nuovo forte dopo il breve disgelo dei primi anni di Khrushchev.
Il mondo doveva ancora conoscere tante altre tragedie, tante altre guerre e conflitti regionali
e locali. Eppure il Wilsoniano Nenni, l'uomo che ha conosciuto tutte le delusioni della
vecchia società delle nazioni, invita a non considerare superfluo o inutile la presenza
dell'ONU, ma ad accettarne le decisioni. Nenni non vede oltre l'ONU altri strumenti
possibili di composizione dei conflitti tra gli Stati, anche se ha evidentemente l'efficacia
che la situazione internazionale riesce a dargli. Nel 65 questa efficacia era poca,
si è moltiplicata oggi con la fine della guerra fredda e l'instaurazione di rapporti
più fiduciosi tra l'est e l'ovest del mondo. Alla prima dura prova che l'ONU si è trovata
di fronte, l'invasione e l'occupazione del Kuwait, suo stato membro, il delinearsi
di una potenziale minaccia per altri paesi della regione e per la pace internazionale,
le Nazioni Unite sono riuscite ad esplicare una forte difesa del diritto internazionale.
Dopo aver tentato per 5 mesi e mezzo, dall'inizio della guerra, che è cominciata il 2 agosto
e non il 15 di gennaio, una soluzione politica del conflitto.
Il dovere di ogni democratico è ora quello di appoggiare l'azione delle Nazioni Unite
e non di diminuirne o rigiettarne le decisioni. Un dovere che noi sentiamo che sente la grande
maggioranza del paese nella convinzione che è in gioco una causa giusta e che doveva
essere allontanato un pericolo ancora più grande. Nelly sta dalla parte della pace,
come sono stati e stanno dalla parte della pace tutti i socialisti. Siamo per la pace
ma il pacifismo non può voler dire lasciare la porta aperta alla prepotenza altrui.
Nella crisi del golfo, l'azione delle Nazioni Unite ha avuto la provazione della grandissima
la posizione giusta, richiedo un pieno sostegno ed una piena solidarietà con l'azione intrapresa
da una coalizione che in campo rappresenta la comunità internazionale. Di solidarietà
contro un fanatismo che è emerso in tutta la sua pericolosità distruttiva ed autodistruttiva.
Di solidarietà con chi al servizio del proprio paese rischia volontario rappresentando la
propria vita, rappresentando l'Italia in una coalizione internazionale. La posizione
giusta è la disponibilità a raccogliere ogni segnale che possa portare ad una rapida
risoluzione del conflitto attraverso un cessate il fuoco in vista dell'attuazione delle
risoluzioni delle Nazioni Unite. La posizione giusta non è quella di mettere in discussione
le decisioni prese, ma di augurarsi e di impegnarsi affinché la comunità internazionale mostri
uguale forze ed autorità, anche per la costruzione della pace che dovrà seguire alla fine del
conflitto, per risolvere tutte le crisi aperte in una tormentata regione, per assicurare
l'indipendenza dei popoli ed una maggiore giustizia nel mondo.
Care compagne e cari compagni, dietro l'immagine di Pietro Nenni ci sono quasi 80 anni di
lotte politiche e sociali, quasi per intero la storia patria del secolo di cui viviamo
l'ultimo decennio. Nenni ha vissuto avvenimenti epocali, due guerre mondiali, la rivoluzione
di ottobre, la dippatura, la resistenza, l'avvento della Repubblica, partecipando a tutto con
coraggio e con passione, sempre in prima fila e sempre disposto a pagare di persona.