Noi giudichiamo che sarebbe meglio procedere a un rinnovamento della situazione, però
si ritiene di dover percorrere nel modo migliore l'ultimo tratto della legislatura. Sarebbe
un atto di grande responsabilità e di consapevolezza. Questo è il nostro giudizio, del resto
espresso in termini molto amichevoli. Esistono le condizioni, Presidente, esistono le condizioni
per un accordo di legislatura data alla difficciosità, tanto meno sul tema istituzionale. Un accordo
per la fine della legislatura mi pare assolutamente necessario. Se si vuole arrivare al termine
della legislatura bisogna decidere come impiegare al meglio il tempo che rimane, che con le
regole vigenti non consentirà di fare molte cose, però alcune cose importanti possono essere
fatte. Non ci sono patti di nessun genere, la politica non ha bisogno di patti ma ha bisogno
di obiettivi. Abbiamo i microfoni di radio radicale Bobo Craxi, con lui vogliamo parlare
un po' della vicenda milanese. Allora, innanzitutto, ma cosa sta accadendo all'amministrazione
di Milano per questa vicenda della Duomo connessa? Beh, sta accadendo che una vicenda
giudiziaria si è trasformata in una... ha finito per trasformarsi in una vicenda politica,
nel senso che nemmeno la coesione delle alleanze politica è in atto una verifica. D'altronde
gli effetti, diciamo, della campagna letturana hanno anche determinato una grande frammentazione
in cui sia ha mantenuto la sua centralità e altri partiti forse spingono per fargliela
perdere. Però lo stato dei fatti siamo di fronte alla verifica politica che presumibilmente
si concluderà nel giro di una settimana e quindi tutto potrebbe tornare come prima.
Per quanto riguarda le cosiddette connessioni amministrazione mafia, è vero che c'è un'infiltrazione
mafiosa nelle amministrazioni dell'Intellan milanese, è meno vero che a Milano esiste
una piobra, una mafia organizzata che inside l'amministrazione. Però questo elemento di
turbativa, almeno presso l'opinione pubblica, provoca una paralisi politica. Ecco, ma ci
sono delle manovre contro l'amministrazione di Milano per mettere in difficoltà, per
dirla francamente, il Partito Socialista anche in vista della verifica a livello nazionale
secondo voi? Adesso immaginare queste carambole in modo
così superficiale sarebbe anche azzardato. Ci sono delle singolari coincidenze o concomitanze,
per esempio la riaffertura del caso da Duomo Connection il giorno dopo la chiusura della
guerra del golfo. C'è una concomitanza di un'apertura della commissione antimafia proprio
da contestualmente alla vicenda da Duomo Connection presiduta da un esponente dell'opposizione
democristiana. Ci sono tutta una serie di cause politiche e giuridiche che fanno presumere
una ritorzione politica, però d'altronde adesso i fatti stanno in mano alla giustizia
e io in qualche modo alla giustizia continuo a fidarmi, nonostante tutto.
S'era parlato a Milano di rapporti di collaborazione con il gruppo antiproibizionista. Quello è
lo stato dei rapporti tra i socialisti e gli antiproibizionisti da Milano?
Si è concretizzato in un unico provvedimento amministrativo che questa amministrazione
è riuscita e è stato in grado di fare, questo è un paradosso. Nel senso che sulla battaglia
contro la droga si è cercato di apparire, di verificare disponibilità e anche le compatibilità
di un progetto comprendesse e attuasse la vendita controllata di siring monouso autobloccanti
che sono di fatto un tentativo di rispondere al contagio dell'ITS. In questo senso la cooperazione
con gli antiproibizionisti c'è stata, non fosse altro perché l'esponente antiproibizionista
in consiglio del Ziana Maio è una persona di buon senso e anche i socialisti che hanno
sottoscritto questa mozione sono socialisti di buon senso.
Enrico, tu come vedi i rapporti tra socialisti radicali, specie dopo la partecipazione di
Craxi all'ultimo congresso dei radicali in Italia? C'è la possibilità nuovamente
di rapporti, di collaborazioni?
Ma attenzione, sulle questioni in cui c'è un sentire comune devo dire che questa non
è mai venuta meno. Ai radicali si deve dare atto innanzitutto di tutta una serie di questioni
che loro prima d'altri sono riusciti a porre sul tappeto, sono stati propedeutici all'attività
politica di molti. Ricordo per tutti, credo, la questione della fame nel mondo in questo
momento, fame nel mondo, giustizia giusta, ambiente.
Quello che però oggi non vale più è rivendicare delle battaglie e perimetrarle come se fossero
di appartenenza unica, monolitica. La sinistra ha bisogno di pluralismo, in questo senso
di riavvicinarsi di posizioni su single issue.