si a poche ore dalla riunione molto attesa della direzione repubblicana che dovrà decidere
questo pomeriggio alle 16 della collocazione del PRI rispetto al governo e alla maggioranza
ma anche delle sorti del segretario dimissionario Giorgio Lamalfa Bettino Crax si ha convocato
alla segreteria del suo partito che si è riunita per un paio d'ore e si è conclusa
in maniera interlocutoria preannunciando una successiva riunione dell'organismo dirigente
del partito socialista nel tardo pomeriggio e probabilmente dopo che si sarà appreso
che cosa decidono i repubblicani un comunicato scarnissimo è stato diffuso al termine la
segreteria socialista ha esaminato gli sviluppi della situazione politica e ha auspicato
che le difficoltà insorte possano essere rapidamente superate la delegazione socialista
tornerà a riunirsi nelle prossime ore nel dibattito parlamentare che inizierà domani
la posizione dei socialisti sarà illustrata dal segretario del partito da Bettino Crax
quindi che interverrà nel dibattito sulla fiducia al governo Andreotti l'unico altro
testo comunicato diffuso nel corso della riunione della segreteria è quello che esprime
il cordoglio dei socialisti per la morte di Randolfo Paciardi una delle figure più rappresentative
scrivono i socialisti dell'autentica tradizione maziniana dell'antifascismo e della lotta
per la costruzione della repubblica democratica possiamo fare ascoltare alcune brevi battute
che abbiamo raccolto al termine della segreteria all'uscita da via del corso con lo stesso
Bettino Crax, si sentiamo che cosa ha detto?
No, avrei preferito che le cose non si fossero complicate così come si sono complicate ad
ogni modo auguriamoci che queste difficoltà possano essere risolte rapidamente grazie
a questa possa essere come l'aveva già lei, si era preoccupato di un governo che tirava
a campare di un governissimo
Come è che non si è messo nessuno a lavorare ancora?
Non sarei così ingendroso
Ma la rosa dei ministri dei pubblicani come è che è stata bocciata ancora prima di...
Non è stata bocciata, i ministri dei pubblicani possono benissimo riprendere il loro posto
e quanto al governo mettiamola al lavoro e poi da qui a un poco giudicheremo se sta camminando
nella direzione giusta e al passo giusto, da qui a dire che ha già fallito il suo compito
mi sembra proprio a for di luogo, lo può dire naturalmente l'opposizione che si è risvegliata
dopo che è passata la grande paura delle relazioni anticipate
Tutto qui quello che ha detto i cronisti Bettino Craxi all'uscita dalla riunione della segreteria
socialista che appunto ha preannunciato una sua successiva riunione alla termine probabilmente
della direzione repubblicana che si riunirà oggi alle 16, mentre a piazza di Caprettari
ancora c'è la camera ardente per Randolfo Paciardi morto ieri, i repubblicani oggi pomeriggio
dovranno decidere se rientrare nel governo e riprendersi i ministeri che gli sono stati
lasciati tra i ministeri delle partecipazioni statali delle regioni e non ci sono ancora
il ministero dei beni culturali, oppure se appoggiare...