carica dello Stato
debba formare oggetto di attenzione da parte del Parlamento
Quindi voi lo chiederete formalmente?
Lei e Gavalo lo chiederete formalmente?
alla rispettiva presidenza?
Io credo di sì, insomma, parlo al nome mio
io ritengo che un messaggio rivolto alle camere debba essere
discusso dalle camere
il GR1?
no, io non l'ho sentito
ma è vero sì?
non lo so
ha il diritto di esprimere
ma in questo caso sono parlo pure di uno
è un dialogo così rippo e così costante tra noi
con le correnti di grano, con questa posizione
insomma, i pari di noi interessate a mantenere aperto un dialogo
una collaborazione con le correnti di correnti sociali
questa è una buona cosa perché
con le correnti di correnti sociali
purtroppo in tante altre epoche del passato
tutto questo non è avvenuto
quindi è un elemento importante della nostra vita democratica
almeno dal nostro punto di vista
sui temi delle riforme istruzionali
secondo lei, lei rileva una certa affinità
tra la posizione socialista e quella liberale?
l'affinità di sì, nel senso che anche noi immaginiamo
una riforma che si è interniata
con le correnti di grano
con le correnti di correnti sociali