Io vi sento, voi mi sentite? Sì. Ottimo. Bene, la direzione socialista si è riunita
questa mattina, è determinata da poco e al termine si è appreso, attraverso il documento
diffuso della relazione di Bettino Craxi, che la direzione ha convocato il congresso
straordinario, che si terrà a Bari entro la fine di giugno, un congresso che dovrà
affrontare, scrive Craxi, la situazione straordinaria per le difficoltà politiche e le tensioni,
la crisi istituzionale. Ancora, la direzione socialista, in particolare l'intervento di
Bettino Craxi, è entrato nel merito della vicenda delle quattro interpellanze del PDS
su Cossiga e per drammatizzare la situazione che dovrà essere affrontata nel Consiglio
di Gabinetto fra oggi e domani, per fancire quale sarà la posizione ufficiale del governo
sulla vicenda, i socialisti hanno chiesto la convocazione di un vertice di maggioranza.
Secondo Bettino Craxi, quello delle interpellanze è l'ennesimo capitolo di un voluminoso libro
di polemiche indirizzate contro il capo dello Stato, polemiche che hanno impegnato e diviso
le forze politiche e che hanno creato dissensi e contrasti nei vertici istituzionali. E qui
Craxi fa riferimento alla presa di posizione della presidenza della Camera, fatta ieri
con un comunicato del presidente Neil DeIotti, che secondo i socialisti si contrappone alla
presa di posizione del Quirinale, come sapete ieri la DeIotti ha motivato le ragioni della
sua decisione di considerare accoglibili le interpellanze. Secondo Craxi rischia di avvicinarsi
a grandi passi quella situazione di marasma istituzionale che avevamo sin dall'inizio
temuto le cose si stanno complicando e Craxi ha dell'opinione che debba essere subito
richiesto da parte del PSI un incontro con i responsabili politici della coalizione
di maggioranza per una valutazione comune della delicata situazione. Qui Craxi suggerisce
anche quello che dovrebbe essere, secondo lui, la posizione finale del governo e della
maggioranza in un eventuale dibattito parlamentare. Secondo lo stile, la regola e la tradizione
parlamentare dice infatti il segretario del PSI, un semplice ordine del giorno potrebbe
essere presentato e potrebbe recitare in poche righe, vista la decisione del governo
di non rispondere ad interpellanze rivolte ad un sindacato non consentito dalla Costituzione,
la Camera approva. Così il suggerimento di Bettino Craxi che verrà portato a questo
vertice di maggioranza che i socialisti hanno chiesto di convocare. Ancora Bettino Craxi
è intervenuto sulla prossima scadenza referendaria, il PSI ancora non si pronuncia ufficialmente
sul referendum sulle preferenze ma fa sapere che rivolgerà un appello agli elettori, probabilmente
per il non voto. Infine la relazione di Craxi si è conclusa con un augurio di successo
per la campagna elettorale siciliana che a suo parere in questa situazione politica
riveste una particolare importanza, un particolare rilevo. Ma ascoltiamo le brevi battute che
al termine della direzione Bettino Craxi ha rilasciato ai giornalisti.
Il socialista accettando una proposta della Segreteria ha deciso la convocazione di un
congresso straordinario del partito che si terrà a Bari alla fine del mese di giugno.
Abbiamo valutato che in una situazione che presenta caratteristiche in un certo senso
di congresso straordinario, in un senso di congresso straordinario, in un senso di congresso