lista della Regione con le forze che non soltanto si dichiareranno disponibili, ma che si determineranno
a concorrere in questa direzione. Un ultima cosa, al comune di Palermo, qual è il significato
della partecipazione dei socialisti all'interno della combaggina amministrativa che governa
la città in relazione al fatto che la democrazia cristiana ha una maggioranza notevole tale
da potersi permettere un monocolore? La DC non ha più la maggioranza che possa consentirle
di avere il monocolore avendo perso tre consiglieri comunali, quelli della Rete e quindi essendo
scesa da 42 a 39 consiglieri comunali. Quindi ci sono le condizioni numeriche che legittimano
la partecipazione socialista, ma ci sono soprattutto le condizioni politiche che legittimano
la posizione socialista ed è il fatto che la DC di Palermo ha rivisto le sue impostazioni
e venuta sul terreno programmatico dei socialisti, a questo punto Rico sarebbe stato...