in un complesso di deroghe al regime costituzionale del nostro Paese. Si è trattato però quasi
sempre di un uso di quelle deroghe fine a se stesso. Quasi mai ci si è chiesti se quelle
deroghe fossero funzionali a un progetto di sviluppo a forme particolarmente significative
di promozione economica e sociale. Se esse servissero per far vivere meglio i siciliani
a far funzionare meglio la Regione. La riforma della Regione deve assegnare all'autonomia
questo scopo, abilitare il Governo regionale a svolgere una politica più incisiva. Ma
soprattutto occorre realizzare riforme capaci di esaltare la soggettività politica della
Regione e a consentire ai cittadini siciliani forme di participazione politica particolarmente
intense attive realmente partecipi in questo senso vanno segnalate tra le altre le proposte
socialiste tendenti a dotare l'autonomia di nuovi istituti di partecipazione e controllo
popolare referendum petizione popolare difensore civico. Non si tratta di rinchiudersi in un
regionalismo asfittico ma di raccogliere la domanda che sale da tutti gli strati sociali
del Paese oltre che della Regione per una riforma degli istituti pubblici regionali
e locali nel quadro più generale della riforma dello Stato. E questo il senso dell'impegno
socialista per fare della Regione siciliana la prima linea di un processo di grandi trasformazioni
istituzionali che deve coinvolgere l'intero Paese. Abbiamo vinto, compagne e compagni,
la battaglia di Palermo. Ora dobbiamo vincere la battaglia di Sicilia nel quadro più ampio
e più vasto di una battaglia che deve vedere il socialismo vittorioso alla fine nel nostro
Paese sotto la guida illuminata e generosa del compagno Bettino tra cui sono onorato
di portare il saluto di tutti i socialisti siciliani e lieto di invitare a questo porto.
È un gioiello della tecnologia. Ringrazio i compagni della loro accoglienza,
così che la roca lorosa è fraterna e restituisco il saluto con eguale fraternità e con eguale
affetto a tutti i compagni presenti e lo estendo a tutti i compagni e agli elettori, agli elettrici
e ai cittadini siciliari. Ai cittadini di Palermo i quali hanno potuto
constatare che grazie a Dio nella vita prima o poi inodi arrivano al Bettino e l'ha constatato
anche il giovane Orlando. Sembrava, obbedite alle autorità che stanno
che ci ha procurato non pochi guai prima di finire tutto in una rete che non si sa esattamente
cosa sia e non si sa esattamente che fine farà. Io confesso che ho molto apprezzato
l'atteggiamento di grande responsabilità, di grande equilibrio e in definitiva anche
di grande pazienza dei socialisti che hanno aspettato che questa sfuriata di demagogia,
di retorica e di poco costrutto passasse per riprendere con molta serietà il loro posto
di responsabilità. Purtroppo temo che nel corso di questi anni a furia di parole si
sono accumulati molti ritardi e bisognerà lavorare per recuperare il terreno che si
è perduto ed è ciò che i socialisti palermitani sicuramente faranno e sapranno fare. Alla
fine siamo andati anche a rovistare nei cassetti finalmente, i magistrati hanno rovistato nei
cassetti e ho l'impressione che rischiamo di incontrarci con dei cittadini al di sopra
di ogni sospetto e che risulterà che molti moralizzatori avevano bisogno di essere moralizzati.
Un fatto è certo che in tutto questo gran parlare di mafia, di mafiosi e di connessione
politica, non è uscito un solo nome che appartenesse al Partito Socialista Italiano.
Mi auguro che le cose palermitane potranno in futuro andare meglio, così come mi auguro
che possano andare meglio le cose siciliane, che ad essere franco non vanno bene, non
vanno bene in generale. Anche se il 1990 è un anno che ha visto crearsi, a quanto dicono
i dati, circa 40 mila nuovi posti di lavoro in Sicilia, tuttavia la Sicilia presenta un
negativo di disoccupazione che è tra i più alti, forse il più alto, tra i più alti
d'Italia ed Europa. Se la disoccupazione si agira attorno al 20% e è disoccupazione principalmente
giovanile e femminile siamo a dei livelli straordinariamente insopportabili. La Sicilia
non è priva di segnali di sviluppo e di dinamismo e, tuttavia, se non cambiano alcuni fattori
temo che quell'accelerazione che è necessaria e quel ritmo di sviluppo che è necessario
non si raggiungerà. Sono troppo grandi ancora le distanze che separano la Sicilia da gran
parte del Paese. Io vi cito alcuni dati che sono di per sé sufficientemente eloquenti.
Se un cittadino dell'Emilia-Romagna ha oggi un reddito pro capita attorno ai 17 milioni
l'anno, un cittadino della Sicilia ha un reddito pro capita attorno ai 10 milioni l'anno,
che significa una grande differenza. È vero che l'Emilia è la regione più ricca del
Paese, ma non è la sola regione a trovarsi a livelli di quella natura. Se la media nazionale
dei consumi delle famiglie venisse fatta 100, la media dei consumi delle famiglie siciliane
è 80, cioè un buon 20 per cento inferiore alla media nazionale. Tutto questo potrebbe
essere una situazione di squilibrio e di ritardo e di arretratezza che noi potremmo immaginare
facilmente recuperabile in un ciclo espansivo positivo se non ci urtassimo contro un altro
dato che è il più preoccupante di tutti che riguarda la Sicilia. Recentemente un autorevole
istituto di ricerche ha posto una domanda ad imprenditori del centro nord d'Italia e alla
regione del meridione. Voi sareste disposti ad investire? Solo il 2,7 per cento ha risposto
in Sicilia, a fronte del 30 per cento che ha detto in Puglia. Non è difficile immaginare
quali sono le conseguenze di un atteggiamento di questo tipo. Non è difficile immaginare
che questo significa la impossibilità nei prossimi anni di aprire una strada di sviluppo
accelerato, quale è indispensabile appunto, per elevare gli standard complessivi di occupazione,
di reddito delle famiglie, di consumo e di benessere dalla regione siciliana. E non
è difficile neppure immaginare per quale ragione la risposta è questa. Questa risposta
noi la dobbiamo mettere a fianco di un altro dato, che è il dato che riguarda il rapporto
tra i reati commessi nel 90 e nel 89. Cioè abbiamo un sensibilissimo aumento complessivo
dei reati, a partire dai reati più gravi, che sono quelli che sono gli omicidi, che
creano un quadro e un'immagine che sembra fatta apposta per impedire lo sviluppo della
Sicilia. Non è che non si voglia venire in Sicilia, non vogliono venire perché non amano
i siciliani, non si viene perché non ci sono le ragioni di sicurezza che possano rendere
l'investimento in Sicilia. E questa è una riflessione che dobbiamo fare, naturalmente,
che facciamo tutti quanti e che deve fare lo Stato in primo luogo per sapere qual è
il suo dovere se vuole effettivamente aiutare lo sviluppo della regione siciliana. È vero
che gran parte degli omicidi sono, diciamo così, regolamenti di conti. La grande maggioranza
di omicidi avviene nell'area medesima del crimine, ma ciò non di meno l'insieme di
questi fattori, l'accumularsi di questi fattori determina un'immagine che è un'immagine negativa.
Io confesso di essere preoccupato. Sono preoccupato perché vedo e ho il timore che ciò che avverrà
nei prossimi anni, cioè dire un progressivo intensificarsi dei rapporti tra il nord e
il sud dell'Europa, tra le regioni forti dell'Europa, il sud dell'Europa e il sud del Mediterraneo,
che è il grande scenario che abbiamo di fronte nei prossimi anni e di cui dobbiamo essere
tutti consapevoli. Le regioni più povere e meno sviluppate di tutta la fascia sud dell'Europa e
della fascia sud del Mediterraneo o al dirà del mare premono e premeranno alle porte delle
regioni forti, delle regioni che hanno un'alta capacità produttiva, che hanno un alto reddito,
che hanno tante possibilità e premeranno da un lato per entrare, come del resto stanno
facendo, come avete visto sfondando le porte, e dall'altro premeranno per poter partecipare,
per poter essere aiutati, per poter a loro volta svilupparsi. Ebbene, io temo che se questa
situazione siciliana, e cioè di una regione che è vero che ha retratezze, ma contemporaneamente
ha un capitale di cultura e di intelligenza che non è certo paragonabile a quello di altre regioni
non sviluppate, io temo che possa essere saltata a piedi pari. In questo dialogo tra nord e sud
a un certo momento si salta via un pezzo che è storicamente il pezzo più vitale, che dovrebbe
essere il crocevia dell'incontro tra il nord e il sud. L'idea di fondo che io ho della Sicilia del
futuro, che io mi immagino debba essere, dovrà essere, dobbiamo riuscire a far sì che sia,
e io penso che ci riusciremo. Mi immagino una Sicilia che diventa questa grande piattaforma
nel cuore del Mediterraneo, attraverso la quale insomma bisogna passare, e si può passare e si
ha interesse a passare, per fare qualcosa di utile, per vedere qualche cosa di bello,
per installare qualche attività fiorente. Io mi immagino che questo sarà il futuro della
Sicilia, però dobbiamo capire che in questo momento siamo in una situazione che presenza
dei dati estremamente negativi, che si conduca quindi una lotta più efficace per ridurre l'area
di prepotenza, di arroganza e di invadenza della criminalità, una lotta più efficace,
meno parolaia, meno tavole rotonde e più azioni decise. Quando io vedo le tavole rotonde e i
studi mi viene un momento di sconforto, devo dire la verità. L'ho detto altre volte polemicamente,
è in altro modo che bisogna fare per andare al fondo di tante questioni e di tanti traffici,
che del resto hanno ramificazioni ben diffuse in tutta la regione, o in parte almeno nella
parte elevante della regione mediterranea. Questo è un problema che io considero prioritario a
della necessità di riuscire a mobilitare risorse per il mezzogiorno del paese, per le sue regioni
e quindi anche per la Sicilia, che non si disperdano in mille rivoli e non finiscono
in tasche nelle quali non dovrebbero finire per usare un eufemismo. Si sono buttati via
troppo spesso troppi soldi e di immense risorse è rimasto non molto. Immense risorse che sono
stati impiegate in tante regioni meridionali del paese non è rimasto molto, la reddittività di
questi investimenti è stata molto bassa e bisogna quindi fare uno sforzo che non è solo uno sforzo
per mobilizzare nuove risorse, ma per avere la garanzia che siano utilizzate bene per scopi
effettivamente utili, per opere effettivamente utili, che si realizzano e che non rimangono
incomplete attraverso le generazioni e che quindi questo intervento dello Stato lasci un segno e
effettivamente un aiuto allo sviluppo di questi paesi, di queste regioni e delle zone più deboli,
già che non bisogna compiere l'errore di considerare il mezzogiorno del paese e le
regioni del mezzogiorno del paese una cosa uguale. Non c'è in Italia un unico mezzogiorno e non c'è
probabilmente un'unica Sicilia, anzi non c'è certamente un'unica Sicilia, ci sono zone dinamiche,
settori dinamici, settori che mostrano una grande vitalità e ci sono settori e aree invece che
ristagnano paurosamente e che addirittura arretrano invece di svilupparsi. Quindi la seconda cosa da
appunto è far tesoro delle esperienze che sono state fatte e fare il possibile per impedire che
si ripetano tutti gli aspetti negativi delle politiche meridionalistiche che hanno suscitato
delusione, scalpore, in qualche caso giustificatamente scandalo. Infine io penso che bisogna rafforzare
l'autonomia della regione siciliana in un contesto generale. Vedete, molte regioni funzionano,
alcune regioni funzionano poco e male, altre funzionano così così. La maggioranza delle regioni
sono un istituto che mostra di sapere governare, di sapere adempiere ai doveri che gli spettano e
che gli sono conferiti dalla Costituzione e dalle leggi. Io penso che è arrivato il momento di far
questa costruzione un ulteriore salto in avanti e cioè ridurre ulteriormente le competenze dello
Stato che del resto c'è al fiato grosso e non riesce a fare quello che deve fare per i cittadini
e per le comunità, decentrare ulteriormente lo Stato nazionale e affidare nuovi poteri e nuove
regioni. Io penso che è giunto il momento di un grande ulteriore passo in avanti sulla via del
decentramento regionale. Questo deve valere a maggior ragione per le regioni che sono già a
statuto speciale, ma io penso che debba valere per l'insieme dell'ordinamento regionale. Questa è
la migliore risposta a coloro i quali vorrebbero smembrare l'Italia in tre repubblichette, una del
nord, una del centro e una del sud. Quando io ho sentito annunciare questa teoria mi è subito
scappato di dire, se devono essere tre, noi dobbiamo fare cinque perché allora ne facciamo
una pure in Sicilia e una in Sardegna. Ma non è questa la strada. Lungo quella strada lo Stato
italiano si dissolverebbe e in un mondo in cui contano e pesano le grandi nazioni l'Italia farebbe
marcia indietro nella sua storia e finirebbe col perdere persino alla fine la sua indipendenza.
Quindi non è questa la strada che può essere seguita che quella indicata a gran voce dai demagoghi leghisti
che sono fioriti in alcune regioni del nord del Paese e la risposta nei confronti di questi leghisti
separatisti, io li chiamo perché sostengono l'idea di piccole repubbliche e repubblichini,
la risposta non può che essere una forte autonomia regionale nel quadro di una consolidata unità della
nazione probabilmente sarebbe più forte se offrisse maggiori occasioni ai cittadini di intervenire
nella vita della democrazia ed è una delle regioni per le quali alla fine dopo molte riflessioni,
molti scrupoli, dopo averci molto pensato, alla fine ci siamo decisi a sposare l'idea di una
repubblica presidenziale, con un Presidente della Repubblica che sia eletto direttamente dal popolo
come viene negli Stati Uniti e nella Francia Repubblicana.
Noi siamo convinti che in questo modo si rafforzerebbe l'Istituto Repubblicano, si consoliderebbe la vita
e noi pensiamo a una riforma delle istituzioni che sia da un lato costituita da un Presidente eletto
direttamente dal popolo, da un forte decentramento regionale e da una riforma del Parlamento che
faccia in modo che il Parlamento cammini alla velocità a cui deve camminare, cioè quella in
una società moderna e dinamica come la società italiana, in marcia verso la società post-industriale,
un Parlamento che cammini come deve camminare un treno ad alta velocità. Siamo nell'epoca delle
grandi tecnologie, non possiamo avere istituzioni che camminano col piede lento quasi pare di un
finale di una legislatura, anche se sappiamo che è difficile discutere di tante cose giunti ormai
vicini alla conclusione di una legislatura. In principio si dovrebbe votare da qui a un anno,
l'ultimo anno della legislatura è sempre un anno molto nervoso, molto agitato, dove i partiti pensano
tutti alle proprie sorte, alle proprie speranze, alle proprie paure, alle proprie ambizioni. Noi in
fondo non vorrei dire una parola che possa essere equivocata, noi siamo abbastanza rassegnati nel
senso che sappiamo che normalmente andiamo avanti. Non di molto, però ad ogni scadenza, ogni volta che
cittadini italiani mettono la schiena nelle urne, questo partito socialista fa un passetto in avanti,
può darsi che arrivi il giorno che faremo tutti in un colpo una corsa, speriamo così, sarebbe un gran bene
non solo per noi ma per tutto il Paese. Però non ci metto la mano sul fuoco. Lo dico perché i dirigenti
siciliani mi devono perdonare ma io sono un tale che non ha la memoria corta, ricordo esattamente
le elezioni regionali siciliani dell'altra volta, dove a un certo punto la vigilia della campagna
elettorale, allora io ero presidente del Consiglio, la vigilia della campagna elettorale si era sparsa
tra i socialisti siciliani una eccezionale euforia, che non so da dove veniva, avevano avuto un'apparizione
della madonna, non lo so, fatto sia che si era sparsa, una eccezionale euforia e quindi io partecipai
alla campagna elettorale vivendo di questa eccezionale euforia che in attesa di un straordinario
risultato, che alla fine poi non ci fu, che credo andammo avanti ma di poco e quindi non ci fu,
e quindi l'euforia subentrò un po' di delusione come succede sempre in queste cose. Adesso vedo
che i dirigenti siciliani sono tutti più prudenti, sono tutti più prudenti, hanno la faccia di quelli
che dicono vedrete che qualcosa succederà e può darsi che sia così e io mi auguro che sia così e
che i socialisti siciliani alle elezioni regionali possono ottenere un risultato migliore di quello
delle provinciali dell'anno scorso. La fattosia è che, giunti a un anno dalle elezioni, noi abbiamo
detto forse è meglio che ragioniamo sul da farsi. La sola cosa che non ci si può chiedere,
onestamente, per quanto a noi si sia dati grandi prove di responsabilità è quella di, come ho già
avuto occasione di dire all'assemblea nazionale, quella di tirare a campare. Noi non ce la sentiamo
di tirare a campare e quindi bisogna utilizzare l'anno che resta, e bisognerebbe utilizzare l'anno
che resta per fare qualcosa di utile, qualcosa di significativo, qualcosa che vaga la pena per noi
di continuare a lavorare, di reggere una responsabilità che non è di poco conto e di
continuare a sostenere il terzo governo a direzione democristiana che noi abbiamo sostenuto in questi
anni con molta lealtà. E di questo si parla e si parlerà. Ci sono segnali preoccupanti che
riguardano la finanza pubblica del Paese, essendo noi il Paese più indebitato del mondo, fortunatamente
ma pur sempre debiti sono. A differenza di altri Paesi che sono indebitati con l'esterno, con banche
estere o con stati estere, noi siamo indebitati con noi stessi, e cioè con le famiglie, con le
italiane, con i risparmiatori italiani, con le banche, con le società italiane. E tuttavia si
debito impressionante. Ora ci sono i segnali di un deterioramento ulteriore della finanza pubblica,
il che vuol dire poi alla fine un rallentamento in tutto il resto, in un rallentamento in tanti
programmi che hanno bisogno appunto di risorse per poter essere realizzate, in tanti impegni di
modernizzazione o di protezione sociale che si prendono e che poi per essere rispettati hanno
bisogno di risorse. Se noi abbiamo un ulteriore squilibrio rispetto a questo già grande della
finanza pubblica difficilmente terremo il passo con le cose che si devono fare. Quindi c'è un segnale
in questo senso preoccupante, c'è un ritardo nella vita istituzionale per cui noi ci sentiamo
dire di no su una cosa, ci ne sentiamo dire di no su di un'altra, di no su una terza ancora. Insomma,
qualche passo in avanti anche in materia di riforme istituzionali bisognerà pur farlo
utilizzando quest'anno che resta della legislatura. Non vogliono la Repubblica Presidenziale liberissimi,
noi non pretendiamo. Abbiamo fatto fatica a convincere noi stessi, non pretendiamo di
gli altri tutti in un botto, anche se queste riforme sono ormai mature da tempo. Però non ci
possono rispondere, che non si può fare neanche un referendum propositivo. La maggioranza delle
forze parlamentari non è favorevole, dichiara di non essere favorevole alla Repubblica Presidenziale,
almeno allo stato delle cose. Però noi sappiamo, attraverso ripetuti e inequivocabili sondaggi
di opinioni, che la grande maggioranza del Paese è favorevole. In una democrazia, se esiste un
contrasto tra la maggioranza del Parlamento e la maggioranza del popolo, in questo contrasto si
trovi un modo democratico per risolverlo. Noi non abbiamo assunto atteggiamenti rigidi, ultimativi,
che servirebbero a poco, e men che meno atteggiamenti minacciosi. Noi abbiamo assunto
un atteggiamento ragionevole. Procediamo, dunque, a questa benedetta verifica di cui si parla e che
si proceda nel modo che preferite. Abbiamo detto, anzi, noi ci rimettiamo alle decisioni del
Presidente del Consiglio che scelga la strada ad eseguire, e naturalmente a maggior ragione,
oggi noi ci rimettiamo alle valutazioni del Capo dello Stato. Il nostro atteggiamento sarà
quindi un atteggiamento assolutamente rispettoso e continuerà ad essere un atteggiamento costruttivo.
Noi teniamo troppo al fondo delle questioni. Noi siamo interessati a fare in modo che l'Italia
non veda rovesciarsi la tendenza di espansione e di sviluppo che ha continuato a mantenersi alta
in questi anni e alla quale noi avevamo aperto la strada. Anzi, siamo semmai dispiaciuti che,
in questi anni, il ciclo di espansione entro il quale avevamo accompagnato il Paese non sia
stato utilizzato al meglio. Forse poteva essere utilizzato al meglio, ma lasciamo da parte il
del poi. Noi siamo interessati quindi a che il Paese non entri in uno stato di marasma,
di disorientamento o di sfiducia. Primo, per mantenere, vive tutte le possibilità appunto
di contrastare minacce recessive, per migliorare i conti pubblici e per migliorare l'azione pubblica,
per far avanzare un passo dopo l'altro, già che questa è la legge che viene imposta non da noi,
ma un passo dopo l'altro, la riforma delle istituzioni, per tenere alto il ruolo internazionale
dell'Italia. L'Italia non poteva prendere decisioni diverse da quelle che ha preso dal punto di vista
di principio rispetto alla guerra del golfo. Forse poteva prendere qualche decisione pratica
diversa e di questo si discuterà a lungo, naturalmente, perché ci sostiene che un grande
Paese industriale, una grande nazione come l'Italia, avrebbe potuto assicurare una partecipazione
alla coalizione militare, se non paragonabile a quella di altri Paesi europei, ma certamente
non molto inferiore a quella di altri Paesi europei. Ma detto questo, nonostante una partecipazione
militare ridotta, che non toglie nulla alla dignità e dal coraggio dei nostri militari
che hanno partecipato all'azione del golfo. Dal punto di vista politico ci siamo comportati
con grande correttezza e siamo stati solidali, e non potevamo non essere, con un'azione
internazionale che per la prima volta nella storia vedeva unita a quasi tutta la comunità
internazionale, affrontando una questione che non poteva non essere affrontata, perché
tutti sanno benissimo o hanno capito benissimo di che cosa si trattava. Si trattava non solo
di una questione che riguardava il Kuwait, si trattava di evitare che iniziasse una escalation,
si innescasse una spirale aggressiva che avrebbe potuto farci trovare da qui a non molto di
fronte a una guerra di ben altre dimensioni e di ben altra pericolosità. Questo era il
problema con il quale si era alle prese e che andava assolutamente affrontato. Naturalmente
anche per noi siamo un partito pacifista, siamo un partito che si è sempre battuto
per la pace, per organizzare la pace. Noi è stata una decisione difficile, però vedete
ne avevamo prese altre di decisioni difficili, non molto tempo fa. Io ricordo quando fui
mi trovai nella necessità, convinto, ma nella necessità e nella difficoltà di dover decidere
di installare sul territorio del mio Paese e per l'appunto in Sicilia dei missili attestati
al nucleare che potevano raggiungere il territorio dell'Unione Sovietica e colpire l'Unione
Sovietica. Quella decisione doveva essere presa perché l'Unione Sovietica aveva installato
nell'Europa orientale dei missili che potevano colpire il territorio italiano e degli altri
Paesi europei. E da allora io mi trovai di fronte a delle enormi manifestazioni pacifiste.
Mi trovai di fronte a quello che non auguro a nessuno, insomma, di vedere a un uomo politico
in pace e in tempi di democrazia, insomma di vedere la sua effige appesa e indicata all'udibrio
come quella di un uomo che faceva il gioco di chissà quale imperialismo e dei guerra
fondai. E io invece ero convinto che quello era il solo modo che i russi, che i sovietici
avrebbero capito per convincerli a togliere i loro missili. Noi veniamo accusati di fare
il gioco del rischio di guerra e della corsa a riarmo e noi stavamo invece facendo la parte
di chi creava le condizioni della pace. E le maggiori potenze, guardate, persino i sovietici
che sono venuti dopo, perché i missili le aveva installati non Gorbachev, i sovietici
che sono venuti dopo, alla fine hanno riconosciuto, così come hanno riconosciuto più volte gli
americani che fu la decisione italiana, di installare quei missili ad aprire la strada
al negoziato che portò a togliere i missili da una parte e dall'altra dell'Europa.
Naturalmente in questa vicenda una buona parte almeno di quelli che allora, forse non rendendosene
conto, manifestavano per la pace contro i missili, li abbiamo ritrovati a manifestare per la
pace che doveva valere per tutti meno che per il Kuwait invaso, di una pace che non
può mai valere in assoluto. Infronta un'aggressione bisogna ristabilirla, la pace. E si è usato
naturalmente tutte le armi di pressione, che sono armi molto insidiosi anche, specie in
un paese cattolico. Ci sono stati quelli che ho chiamato i papisti, e cioè quelli che
hanno usato le parole del Papa per cercare di creare una lacerazione morale nell'anima
di quanti guardano l'Alto Magistero della Chiesa. Mentre io ho sempre pensato...
Il fondo del problema. Papa è polacco. Quando la Polonia fu aggredita ed invasa dalla Germania
di Hitler, la Francia e l'Inghilterra allora avrebbero potuto lavarsi nelle mani e invece
mandarono i loro figli a morire per la Polonia. E dichiararono guerra alla Germania di Hitler
e iniziò un sanguinosissimo conflitto, che nacque per questo. Per la libertà della Polonia,
che poi ebbe la più tragica sfortuna della storia, che liberata dai nazisti, finì nelle
mani dei comunisti sovietici. Ma anche questa vicenda alle nostre spalle, anche se io penso
che noi avremo un dopoguerra difficile in quelle regioni, non noi. Noi fortunatamente
abbiamo avuto una partecipazione senza vittime. Fortunatamente, almeno per quanto la gua riguarda
parte della coalizione internazionale, le vittime sono state limitate. Purtroppo non è così per la
parte irachena, dove certamente le vittime sono state un numero molto alto. Nei militari e nella
popolazione civile, probabilmente anche se non si conosce esattamente il numero delle vittime,
è certo un prezzo di sangue e di distruzioni enorme che va tutto sulle spalle di questo
dittatore che vuole sopravvivere alla sconfitta e probabilmente creerà degli altri guai. O li sta
già creando, li sta già creando e non vedo nessuno in piazza a difendere il popolo turco che viene
massacrato. Ebbene l'Italia ha un ruolo che deve svolgere, che è un ruolo pacifico, un ruolo civile,
un ruolo economico. L'Italia ha un ruolo nella regione mediterranea, dove si accumulano molte
crisi che una dopo l'altra bisognerà riuscire a risolvere. Io non induco a facili ottimismi,
ciò non significa che non pensi che questi conflitti, queste questioni non potranno essere
risolte. Mi riferisco a quella palestinese, mi riferisco a quella libanese, mi riferisco
a quella cipriota, mi riferisco ai problemi aperti dopo la guerra del golfo. Ebbene l'Italia,
l'Europa, l'Italia insieme all'Europa, è un paese che ha un ruolo da svolgere e verso di noi,
come verso altri paesi europei, guardano questi paesi. Abbiamo un ruolo da svolgere
anche nell'est dell'Europa e lo abbiamo capito. Improvvisamente abbiamo scoperto che esisteva pure
l'Albania, o meglio l'Albania ha scoperto che esisteva l'Italia. Pensate, sono rimasti isolati
per tutti questi decenni praticamente da uno dei più dispotici e più stupidi regimi comunisti che
hanno visto la luce sulla faccia della terra. E quindi questo popolo che aveva radici, che aveva
legami storici antichissimi, del resto voi avete in Sicilia una traccia antichissima della presenza
albanese nel sud dell'Italia. Io stesso mi interrogo se questa X siciliana che porto nel
nome non sia di origine greca o albanese, questa X che mi porto nel cognome, anche il
nome siciliano, perché Bettino è un nome di origine siciliana. E' un antico diminutivo che
per benedetto e che si trova soprattutto in un paese della Sicilia dove molti, a cominciare
dal sindaco, si chiamano Bettino. E quindi guardano a noi i paesi dell'est, a noi. E noi dobbiamo
pensare a noi stessi, al nostro sviluppo, allo sviluppo di tante nostre regioni e dobbiamo
contemporaneamente sapere che abbiamo responsabilità più grandi e dobbiamo sapervi far fronte. Noi per
parte nostra, partito democratico, di progresso, partito che ha dato tanto a questa società
italiana, e vedete l'abbiamo dato con una, disponendo di forze limitate, eppure disponendo
di forze limitate, non c'è una sola grande battaglia di conquiste sociali o di conquiste
civili di questa Italia moderna che non porti il segno dei socialisti. Noi certo, avviandoci
verso la conclusione di una legislatura, dell'ultimo anno della legislatura, così io mi auguro
che sia possibile concluderla naturalmente. Se è possibile, ben si intende. Diversamente
se non è possibile vedremo quello che si deve fare. In ogni caso in questo periodo
noi cominciamo a guardarci intorno e sentiamo la necessità di poter contare su una forza
più grande. Tutto questo crollo del comunismo nel mondo. Il comunismo è sul banco degli
imputati, degli imputati ovunque. Viene contestato in primo luogo nel cuore stesso della grande
Unione Sovietica, e cioè viene contestato nella madre Russia, nella Russia storica e
millenaria, dove c'è aperta una grande contestazione nei confronti del comunismo, anche del comunismo
che cerca di rinnovarsi e di trasformarsi. Però i regimi comunisti sono stati letteralmente
spazzati via in Polonia, in Ungheria, in Cecoslovacchia, in Germania orientale. Hanno subito sorti
alterne vicende, critiche di crisi e tragiche persino in Romania. L'ISI in Bulgaria si
è aperta una grande crisi in Ucoslavia, oggi in Albania, insomma tutto questo sistema
barcolla, cade. È evidente che in Italia qualche cosa doveva succedere, anche se i
comunisti italiani ben se intende, come voi a Palermo sapete benissimo, sono una razza
speciale, un po' diversa, un po' particolare all'italiana, alla siciliana, alla palermitana.
No, se sbaglio correggetemi. E quindi se sono una cosa un po' diversa, ma non poteva non
succedere qualche cosa, infatti qualche cosa è successo e sta succedendo. Noi all'inizio
di questa grande crisi, di una forza che è solo in Italia, solo in Italia.