di chiarezza e di speranza, sapendo innanzitutto che l'indipendenza della Slovenia e della
Croazia appartengono ormai a un processo che è irreversibile. Lo vogliono i popoli di
quei paesi. La Slovenia e la Croazia sono già e diventeranno repubbliche indipendenti
internazionalmente riconosciute. Ma tutto questo doveva e dovrebbe potersi realizzare
senza passare attraverso il travaglio di una guerra civile che si sa come inizia ma non
si sa mai come finisce e abbiamo sotto gli occhi gli esempi del resto recenti della
lotta tra le fazioni libanesi che ha distrutto quel paese attraverso sedici anni di guerra
civile. Esistono dei problemi che devono essere risolti pacificamente, esistono problemi reali
che devono essere risolti pacificamente, negozialmente attraverso un negoziato con
la Serbia. Però in questo momento abbiamo di fronte un cessate il fuoco firmato solenemente
non più tardi di qualche giorno fa tra i capi serbi e croati che non riesce ad essere messo
in atto, i capi serbi e croati non onorano la firma che hanno posto sotto un accordo
di fronte a testimoni internazionali, abbiamo una conferenza di pace europea che rischia
di fallire aprendo in questo modo la strada ad una escalation tragica di fatti militari.
Ebbene ciò che noi possiamo fare verso una nazione con la quale abbiamo la frontiera,
verso una nazione amica, verso popoli i cui futuro in qualche modo è e sarà legato all'Europa
e verso i quali abbiamo un'intensa comunicazione non solo storica ma anche recente, quello
che noi possiamo fare l'Italia e l'Europa è quello di intensificare le pressioni politiche
e diplomatiche ed eventualmente anche economiche e cioè usiamo le armi di cui che possiamo
usare. La sola cosa che non mi sarebbero giusto di fare è stata quella di incoraggiare un
progetto dell'intervento militare di una forza di interposizione europea che ahimè
nelle condizioni in cui si trova oggi lo scontro tra Serbi e croati trascinerebbe inevitabilmente
in una guerra anche una forza che andasse con intenzioni di pace.
Di fronte all'aggravarsi della situazione che venga chiamata in causa la responsabilità
delle Nazioni Unite, che venga chiamata in causa la responsabilità, l'autorità, l'influenza
dell'ONU, perché concorra alla ricerca di una soluzione pacifica in questo tormento sanguinoso
in cui rischia di precipitare Lugoslavia. Ebbene, cari compagni e cari compagni, noi
abbiamo atteso per anni una situazione come quella che si presenta e c'è una situazione
che ci consentisse una chiarificazione di fondo con i comunisti italiani. Noi abbiamo
in tutti questi anni difeso con coerenza i principi di un moderno socialismo democratico
liberale e lo abbiamo fatto sovente in condizioni di grande difficoltà. Io so bene, conosco
bene non solo le difficoltà delle generazioni che ci hanno preceduto, delle generazioni
di dirigenti socialisti che hanno sentito il peso della polemica comunista. Io posso
che ho sentito io e che è stato nel corso degli anni, anzi dei decenni, un peso veramente
grande. Ora il momento della verità e della chiarificazione è venuto, esso è il portato
irresistibile della forza dei fatti e noi abbiamo subito alzato la bandiera della unità
socialista e abbiamo indicato la prospettiva della unità socialista. Lo abbiamo fatto
senza esitazioni, senza recriminazioni e con uno spirito di grande apertura. Voglio dire
qui a Livorno che l'obiettivo che ci proponiamo è quello di realizzare anche in Italia l'unità
delle forze di ispirazione socialista. Essa si può e si deve realizzare, lo ripetiamo,
con gradualità e nelle forme possibili. Io penso che ne potrà nascere una grande forza
di livello europeo, essa costituirà un punto di riferimento fondamentale per tutte le forze
progressiste, un movimento socialista che sia ad un tempo unito e articolato nelle
sue diverse espressioni. Un programma di questa natura, la ricostituzione della unità del
movimento socialista in Italia, non può che essere visto con favore da tutti coloro che
intendono impegnarsi per una prospettiva democratica di avvenire. Esso è considerato
con favore ed è incoraggiato dall'internazionale socialista. Ebbene noi abbiamo accolto con
un rispetto nuovo nelle parole dei dirigenti del PDS. Un'atmosfera di rispetto, di rispetto
reciproco ben intenso e di rifiuto di ogni setterismo è un fattore pregiudiziale indispensabile
che è bene che si affermi e che si consolidi. Un'atmosfera costruttiva che noi per parte
nostra cercheremo di mantenere viva e di rafforzare tenendo conto delle difficoltà che nascono
non solo da tante eredità del passato, ma anche dalle diverse posizioni politiche e
dalle diverse posizioni di responsabilità attuale.
C'è una somma di fattori negativi che rendono pesante il clima politico del nostro Paese.
Innanzitutto, le cose dell'economia hanno perso il tono euforico degli anni trascorsi.
L'economia perde colpi, c'è un forte calo della produzione industriale. Non siamo ancora
usciti o non si è rovesciata la tendenza del ciclo espansivo di questi anni, però
corriamo seriamente il rischio di finire su di un binario morto. Quindi c'è una preoccupazione
che è fondata e che è reale e che non deve trasformarsi in una speculazione distruttiva,
non deve trasformarsi in un allarme che genera solo sfiducia e fuga dalle responsabilità.
Abbiamo purtroppo attraversato anni che potremmo chiamare di vacche e grasse e non ne abbiamo
approfittato, o non ne abbiamo approfittato al meglio, nel senso non ne abbiamo approfittato
soprattutto per tentare un serio risanamento dei nostri disastrati conti pubblici. Ebbene
oggi dobbiamo organizzarci per riaprire prospettive di ripresa economica, che è possibile, il
paese ne ha tutte le capacità. L'Italia è perfettamente in condizione, fatto il punto,
di prendere una bella rincorsa e di risalire la chinna. L'Italia è un paese che ha grandi,
ripeto, capacità e possibilità. Occorre per questo mobilitare tutte le energie disponibili,
creare un clima di fiducia nelle forze produttive, creare un alto grado di collaborazione sociale.
Vedete, io ho ripetuto molte volte che noi non avremmo portato accompimento negli anni
passati in un governo a guida socialista, non avremmo portato accompimento né nella
contra l'inflazione, né nella ripresa economica del paese, né il rilancio e l'espansione
di quegli anni, che hanno dato il via poi a un ciclo espansivo assai lungo se non avessimo
avuto un alto grado di collaborazione sociale. Uno dei grandi artefici della ripresa economica
di quegli anni fu il mondo del lavoro e il suo atteggiamento responsabile, che aiutò
il paese ad uscire dalla crisi. Tutto questo, naturalmente, come l'esperienza insegna,
una cornice di stabilità politica senza della quale tutto è destinato a deteriorarsi.
C'è una grande preoccupazione in tutto il paese per il diffondersi di una criminalità
più stadi e a diversi livelli di organizzazione e di pericolosità. C'è una grande criminalità
che è impiantata in intere regioni e che controlla territori e poteri ed è padrona
del traffico della droga. Poi c'è una criminalità minore, ma non per questo meno fastidiosa,
pericolosa e minacciosa per la sicurezza dei cittadini, che infesta soprattutto quartieri
emarginati o quartieri periferici delle grandi città, scippando, rubando e taglieggiando.
Il danno che tutto questo porta ai cittadini, alla vita civile delle città, all'immagine
dell'Italia nel mondo, è un danno incalcolabile. Sappiamo che in questo momento è in atto
uno sforzo di reazione, naturalmente noi lo sosteniamo, sosteniamo qualsiasi iniziativa
che si muova nella direzione di organizzare una lotta dello Stato più efficace e più
forte. Siamo convinti che l'azione dello Stato deve diventare più energica e soprattutto
che sia condotta in modo continuativo. Siamo convinti anche che occorre individuare i punti
fragili e quelli che io chiamerei i buchi nelle reti che ci sono e che sono di varia
natura e che indeboliscono fortemente l'azione dello Stato. Occorrono nuove riforme per rafforzare
il compito delle strutture di giustizia. Le preoccupazioni nascono anche dal fatto che
ci sono riforme sociali che segnano il passo, che sono in forte ritardo, a cominciare da
quella della casa, settore nel quale occorrerebbero provvedimenti urgenti. C'è un progetto di
riforma pensionistica sul tavolo del Governo. È un progetto che avrà il nostro sostegno
purché esso accolga ragionevoli perfezionamenti che vengono proposti e soprattutto che non
pretenda distravvolgere il programma concordato che prevede l'elevazione dell'età pensionabile
a 65 anni, ma la prevede volontaria e non obbligatoria. Non è una cosa di poco conto,
non è una piccola vicenda tecnica o finanziaria. Vedete, l'italiano è il popolo che in questo
momento risulta essere il popolo più longevo d'Europa. In Europa, sia pure di poco, viviamo
più di tutti gli altri. 72 anni gli uomini di media, 79 le donne. Io che non sono un
grande esperto, ho fatto qualche ragionamento e ho pensato tra me e me. Se io devo vivere
di media 72 anni e posso andare in pensione a 60 anni, ho 12 anni a disposizione per
fare altro. Se voglio, posso andare a lavorare altri 5 anni, se la cosa mi interessa, se
preferisco fare così, se non voglio stare a casa dove la moglie mi rimprovera tutti
i giorni. Vado a lavorare fino a 65, ma se non ci voglio andare per i 5 anni dei 12 che
mi rimangono della mia vita, non c'è barba di nessuno che me lo può decidere. E siccome
questo sta scritto nel programma di governo, non vedo neppure come possa essere oggetto
di una lunga discussione. Se la discussione si dovesse fare lunga, si troncherebbe da
sola naturalmente. C'è poi un allarme nel mondo dei pensionanti e c'è un timore che
ho avvertito e che in questo momento frenetico che precede la formazione della finanziaria,
gira e rigira, taglia e ritaglia. Nella faticosa preparazione alla fine, la scure dei tagli
sulla testa dei più deboli. Questa cosa, potrei dire, manzonianamente non sa da fare
e non si farà. C'è un sostegno alle piccole imprese che rappresentano il nerbo del nostro
sistema produttivo, per il quale esiste un impegno e questo sostegno deve poter essere
assicurato. Purtroppo i problemi del Paese stanno finendo nella fornaccia di un dibattito
politico che si sta facendo infuocato, in vista di un traguardo elettorale al quale
ormai tutti guardano e le campagne elettorali provocano nervosismo, tensione. Non sono in
pochi coloro i quali durante le campagne elettorali perdono la testa. Non era difficile prevederlo
e infatti era stato previsto. Si è evoluta una lunga campagna elettorale e ora siamo alle prese
con gli inconvenienti che questa comporta. Vedete, in politica, come diceva Filippo Turati, bisogna
saper vedere le cose un quarto d'ora prima. Ora, se si ritiene di cambiare rotta, non
saremo certo noi a dire di no. Il primo necessario chiarimento è quello che deve intervenire
tra il Presidente del Consiglio e il suo stesso partito. Del resto, vedete, non è
questo il solo chiarimento che sarebbe necessario. I contrasti tra i Ministri su questioni secondarie
non secondarie sono all'ordine del giorno e, certo, non contribuiscono ad accreditare
l'immagine del Governo. Provedimenti legislativi approvati dal Governo, importanti ed urgenti,
si urtano già con l'opposizione di settori della maggioranza parlamentare. Per non parlare,
e ne devo parlare, del malessere crescente che determina in tutti noi il contrasto che
in varie forme ed occasioni oppone il capo dello Stato al partito della democrazia cristiana
o a suoi esponenti di rango. C'è un più generale malessere che viene estremizzato
ed avvelenato da vere e proprie campagne qualunquistiche, tra un gran numero di soloni
pieni del senno di poi e di cui non si capisce bene quale sia l'obiettivo finale e quale il
punto di approdo. Un qualunquismo che sembra fatto apposta per creare un brodo di cultura
per il leghismo, il quale a sua volta, dicendo e negando, tirando il sasso e nascondendo
la mano, ha trovato il modo di progettare la Repubblica del Nord e altre repubblichette
per disfare lo Stato unitario. Ha trovato il modo di bruciare il tricolore che si presentasse
solo e di farneticare di carri armati romani contro baionette lombarde. È una situazione
che comporta per noi e noi dobbiamo avvertirlo, grandi responsabilità. Il Partito Socialista
avverte tutta la delicatezza e la complessità di questo momento. Sente non solo crescere
queste responsabilità, ma pensa di affrontarle non solo con un'unità interna che dobbiamo
consolidare, ma raccogliendo una forza crescente nel Paese e sentiamo attorno a noi un'attenzione
nuova e speriamo un consenso nuovo. Prepariamoci perciò ad un periodo che sarà un periodo
difficile, ma non c'è niente di nuovo, niente di importante nella politica come nella vita
che non comporti un sacrificio, una lotta, la capacità di superare una difficoltà.
E quindi sarà un periodo di lotta politica e di chiarificazioni importanti e decisive
per i quali abbiamo bisogno del consenso e del sostegno di tutti i socialisti, delle
generazioni più anziane che hanno vissuto e visto il travaglio difficile di un movimento
e di un partito che è caduto e si è risollevato più volte e che è oggi in condizione di
base di un grande obiettivo storico. Celebriremo l'anno prossimo il centenario della nascita
del partito socialista italiano. Vedete compagni e compagni, cento anni fa noi eravamo un partito
che si batteva per conquistare il diritto a vivere, il suffraggio universale, le libertà
sindacali. Ora siamo in partito di cui il Paese avrà bisogno per governare la ripresa
economica e per una più generale ripresa sociale, civile e istituzionale.
Certo nel corso del centenario rileggeremo la storia, rileggeremo la storia democratica
e socialista di un secolo, il travaglio di generazioni, il difficile percorso del movimento
socialista attraversato da scissioni, da divisioni, da incomprensioni, un bilancio
della storia, una onesta rilettura dei fatti e delle esperienze e ciò che è giusto fare
per trarne elementi di verità e di insegnamento. Tutto questo non può e non potrà pregiudicare
non solo ma solo aiutare il rinnovamento, le revisioni, una convincente prospettiva
per l'avvenire. Qui a Livorno, settantarni Orsono si consumava sotto le decisioni e le
di Mosca la divisione del partito socialista italiano. Ora si è aperta la possibilità
di superare quella divisione, di chiudere un capitolo della storia, di aprirne uno nuovo
nel segno del socialismo democratico. Posso dire molto semplicemente, rinnovando a voi
tutti il mio saluto più fraterno ed estendendolo a tutti i cittadini di Livorno, che ciò che
è giusto fare per trarne elementi di verità e di insegnamento.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org