I riformatrici e i riformist trovassero dei punti di ricerca e dei conti.
Mi parlava del fatto che tutti i giorni, uno schieramento di contro la decida,
intendiva questo, il mister Amida.
Sul elemento composito bisogna decidere sulla base dei programmi.
Io lo dico anche nell'intervista a panza.
Io non ho parlato di un generico accordo degli 8.
Ho dichiarato che sono 8 forze che si contrastano in modo caotico e pericoloso.
Prima di tutto io ritengo delle forze di ispirazione socialista
e quello di creare le condizioni della maggiore unità possibile
tra le forze socialiste di sinistra del governo e le forze di opposizione sulla base dei programmi.
Anche io sarei contrario, e l'ho detto con chiarezza nell'intervista,
a un carrozzone e a una mupiata che non si basi, invece,
su una seria prospettiva di programma di governo.
La penna me la danno, me la sfoglio diligentemente,
a quanto corposa essa sia.
Pensa che dal congresso della CGL possa accrescersi il dibattito della sinistra?
Io penso di sì, naturalmente il congresso di un sindacato è il congresso di un sindacato.
Quindi non deve farsi invischiare più che tanto in una problematica strattamente politico-partitica.