Grato per la vostra accoglienza fraterna e da un sentimento che io ricambio con particolare
affetto. Confesso che sono stato un po' incerto e titubante se venire o meno a prendere parte
a questa campagna elettorale. Tra me mi ero detto in fondo è una faccenda tutta bresciana,
anzi per dirla meglio è una faccenda tutta democristiana o essenzialmente democristiana
e forse non è il caso che ci metta il dito. Poi ho pensato che Brescia fa parte della famiglia
delle città lombarde e ha questo titolo che questa sera io vengo anch'io a dire la mia
sulle questioni di Brescia e dico subito che la città di Brescia non meritava di passare
attraverso questa brutta esperienza. Brescia è un punto di forza della Lombardia, così
è un punto di forza dell'Italia e anche di tutta l'Europa. Brescia è una città economicamente
solida per la moltiplicità delle sue attività produttive, per la qualità del lavoro che
ha sempre saputo esprimere, al di là degli alti e i bassi delle congiunture economiche
con le quali naturalmente si devono sempre fare i conti. Brescia è una città socialmente
e culturalmente evoluta e qui hanno le loro radici correnti democratiche vigorose ed importanti
che poggiano a loro volta su tradizioni che hanno scritto pagine gloriose nella storia
della unità della nazione. Una città quindi, per le sue caratteristiche e per i suoi lineamenti
e per la sua popolazione, che ha diritto ad avere un'amministrazione comunale stabile,
corretta, efficiente, un'amministrazione comunale che guidi ed aiuti il progresso
di Brescia, il suo sviluppo e la sua ulteriore modernizzazione. Insomma, un comune degno
della sua città. Tutto questo, come sappiamo, è stato travolto e vanificato da una lotta
di clan politici e da una vicenda di rivalità che ha toccato punte incandescenti di faziosità
con uno spirito di vera e propria autodistruzione. Ebbene, si tratta di una brutta pagina che
deve essere voltata al più presto, un capitolo che deve essere chiuso per carità della patria
bresciana, mentre se ne deve aprire uno nuovo di ben altro segno e di ben altro significato.
Occorre un rimedio e ormai l'arma del rimedio sta nelle mani dei cittadini, delle elettrici
e degli elettori che voteranno domenica prossima. Vedete, io non sono tra coloro che attribuiscono
un valore nazionale a questo voto, che riguarda invece ed esclusivamente una situazione speciale,
del tutto particolare che si è determinata in questa vostra città. Il voto e i problemi
sono perciò perfettamente bresciani, sta nelle mani e nelle responsabilità dei cittadini di
e del loro giudizio sulla situazione locale, sulle responsabilità di quanto è avvenuto
e naturalmente sulle prospettive che bisogna sottrarre alla incertezza e dai rischi di
paralisi. Mi rendo conto del malessere che si è certamente diffuso tra i cittadini di Brescia,
forse anche del moto di protesta che è stato suscitato da avvenimenti sconcertanti e da
nella spaccatura radicale che ha diviso lungamente e poi sino alle ultime conseguenze
la democrazia cristiana bresciana e di i suoi magistri e di i suoi maggiori leader, che sono
anche ministri della Repubblica, con uno stato di confusione che ha generato derive collaterali
che non ci hanno risparmiato. E tuttavia l'errore più grande sarebbe oggi quello di lasciare il
passo ad una reazione protestataria senza costrutto, a forme di qualunquismo e di distacco,
ad atteggiamenti che lungi dal risolvere la crisi non farebbero altro che aggravarla.
Non è un rimedio il leghismo che di Lombardo ha solo il nome,
già che la Lombardia e i Lombardi sono sempre stati promotori di unità e non di divisione,
unità delle città lombarde, unità della nazione italiana, unità delle nazioni europee.
Se posso fare una battuta, non sarebbe una buona medicina l'acido bossico.
Raccogliendo spinte di protesta, che in taluni casi avevano un loro fondamento,
la Lega Lombarda le ha interpretate nel modo peggiore, spingendosi verso posizioni estremistiche
e disgregatrici. L'idea più balzana avanzata dagli ideologhi della Lega Lombarda è quella
di dividere l'Italia in tre repubbliche, una del nord, una del centro e una del sud. Si
tra gli italiani, si getta il seme della divisione e della discordia, si mette in forse l'unità
nazionale. E noi riflettiamo per un momento, guardandoci intorno, in questa Europa dell'est
tumultuosa e in crisi. E vediamo che siamo circondati dall'espressione degli odie e dei
conflitti che dividono altri paesi. E proprio per questo noi siamo avvertiti circa la pericolosità
di un certo tipo di propaganda, specie quando essa non esita ad usare un linguaggio demagogico,
aggressivo e violento. C'è un risveglio di nuove destre in Europa. L'ultimo inquietante
segnale ci giunge da Vienna. Io mi vorrei sbagliare, ma tutto ciò che sta facendo e
ciò che sta accadendo, non è un caso che nella Lega sono iniziate le divisioni e le scissioni come
forma di rifiuto della involuzione verso il fanatismo e l'intolleranza. Questo, ripeto,
sarebbe il classico rimedio peggiore del male. Noi socialisti, per quanto ci riguarda, abbiamo
forze limitate. Ma in Italia, in questi anni, pur potendo contare solo su forze limitate,
noi siamo riusciti a svolgere un ruolo essenziale, determinante, un ruolo costruttivo nella vita
e quindi un ruolo che cercheremo di svolgere anche a Brescia, se il voto di domenica ci
consoliderà, ci rafforzerà e in qualche modo ci vorrà incoraggiare. Oggi sono venuto qui a
dare il mio sostegno e la mia solidarietà a tutti, indistintamente, i socialisti bresciani,
a tutti i candidati e in particolare alle ragazze che fanno parte della lista e al compagno che
guida in una competizione tanto straordinaria e difficile. Siamo entrati in un momento di
difficoltà in tutto il Paese. Cresce la preoccupazione per tutti i fattori negativi
che si stanno accumulando e che rischiano di aggravarsi. Tuttavia, da tutti i segnali che
noi possiamo raccogliere, dall'esame dei fatti che accadono, dai sondaggi che segnalano gli
orientamenti della pubblica opinione, noi constatiamo che in cima alla preoccupazione della stragrande
maggioranza dei cittadini sta in primo luogo la situazione dell'ordine pubblico, del dilagare
della criminalità, del senso di insicurezza che invade in particolare certe aree e città e di un
Il sequestro della giovane Roberta Ghidini non è che l'ultimo episodio di una lunga, orribile catena.
Sequestro che non può non essere considerato assai singolare per la sua coincidenza con la
o farebbe pensare a una coincidenza calcolata, a una violenta operazione di destabilizzazione
nella lotta che la criminalità organizzata conduce contro lo Stato. Sequestro dovuto a
del crimine che spero vivamente possono essere tutti raggiunti e catturati. Mi auguro che questo
incubo per la vittima e per i suoi cari possa finire al più presto. So che sono in corso
azioni efficaci e in questo senso c'è una speranza di liberazione che mi auguro sia tutt'altro che
infondata. Contro il dilagare della criminalità, lo Stato ha iniziato una nuova e più forte
mobilitazione. Si sono dovuti infatti registrare molti ritardi e vi sono ancora molti vuoti e vi
ancora tanto cammino da percorrere. Contro il traffico della droga, il diffondersi del racket,
il moltiplicarsi di una criminalità minore ma non per questo meno pericolosa, bisogna alzare
barriere di difesa assai più alte e assai più solide e soprattutto barriere che non siano
perforabili. In questa lotta io posso assicurarvi, e del resto voi lo sapete, che i socialisti sono
in prima fila innanzitutto per riorganizzare, potenziare e rendere più efficace l'azione della
giustizia del nostro Paese. Preoccuova la situazione economica che si è venuta appesantendo
dopo anni di espansione che forse non sono stati utilizzati al meglio. Noi abbiamo attraversato un
ciclo espansivo tra i più lunghi che la storia ricordi, di espansione che nei primi anni è stata
intensa e che aveva portato l'Italia ad un tasso di sviluppo che era il maggiore tra quello dei
Paesi industrializzati europei. Poi via via è venuto decressendo e oggi possiamo temere una
vera e propria recessione. Aumentano i punti di crisi e le prospettive si sono fatte ancora più
incerte. All'orizzonte si profilano minacce tanto per la produzione che per l'occupazione e tuttavia
giudico questa situazione né irreparabile e men che meno irreversibile. Di fronte alle difficoltà la
cosa peggiore che si sta facendo o che si può fare è quella di buttarsi a seminare disorientamento,
paura e sfiducia. In questo modo non si fa altro che aggravare la situazione. Se ci si fa prendere
dal panico le forze non aumentano ma diminuiscono. Questo vale per il fisico di un essere umano e
di un piano inclinato verso un suo ulteriore peggioramento. Sotto questo io penso richiederà
comportamenti molto coerenti, richiederà dei grandi sforzi, tenuto conto anche dello stato
di particolare squilibrio e di squilibrio profondo in cuiversa la finanza pubblica del nostro Paese.
Non ci sarà una ripresa economica. Non potremo guardare con tranquillità all'anno che viene
e agli anni che verranno se non si garantirà un quadro di stabilità politica capace di
non si potrà affrontare con tutte le forze e nel migliore dei modi i fattori di crisi che avanzano
se non ci sarà una collaborazione e un'intesa tra le parti sociali in modo che siano evitate
nuove conflittualità che non possono che portare alla paralisi. Io rifletto sempre su un punto.
Anni a dietro, all'inizio degli anni 80, la condizione economica italiana era assai ben
più grande. L'inflazione era a due cifre, il tasso di sviluppo era a zero, l'economia stagnava
e siamo usciti da quella situazione per un complesso di fattori interni ed internazionali
che hanno concorso favorevolmente a risanare l'economia e a far respirare meglio il mondo produttivo
e la società economica perché in quegli anni ci fu un'attiva collaborazione del mondo del lavoro.
Nessuno si faccia ingannare da alcune parentesi di grandi manifestazioni di opposizione al governo,
per esempio sulla scala mobile, in vista di un referendum che i comunisti clamorosamente
persero, ma in quegli anni le ore di sciopero toccarono il minimo di tutto il dopoguerro,
il che significa che uno dei grandi protagonisti essenziali della ripresa economica di questo
Paese fu il mondo del lavoro. C'è preoccupazione per le crisi che investe
le istituzioni e quali appaiono entrate in una sorta di fase di decadenza e di senilità
con tutti gli acciacchi relativi. Quando si è vecchio si è molto vecchi, tutta una serie di
sono ridotte, per esempio non si può camminare molto in fretta, non si può correre, si fa
fatica andare in salita, così sono le nostre istituzioni, se c'hanno una salita davanti si
bloccano, se devono prendere delle decisioni ci mettono un tempo incredibile, tra il momento
in cui è necessaria una decisione e il momento in cui la si prende normalmente passa sempre,
un intervallo troppo lungo che produce un danno ed un ritardo. Insomma si avverte che questa
società italiana che è così cambiata, che è così modernizzata, che considera ormai come cosa
sua le tecnologie più moderne e più avanzate del mondo si trova alle prese con uno stato che
in condizioni di vecchiaia avrebbe bisogno delle cure, delle terapie piuttosto intensive,
piuttosto radicali, degli innesti che gli desero un grado di vitalità quale il Paese auspicherebbe
che fosse. Avrebbe bisogno di grandi riforme e ne avrebbe bisogno di piccole, la verità è che
non si faranno nelle grandi, non si fanno nelle grandi, nelle piccole. Ogni cosa che si propone
non va bene, c'è sempre qualcuno che ha un'obiezione da fare, un veto da opporre. Vedete,
noi siamo il solo Paese dell'Europa occidentale e del mondo libero che ha la legge elettorale
proporzionale purissima. Che significa che, io mi ricordo Nenni diceva, metti insieme tre italiani
faranno un partito. Tre italiani si mettono insieme, aprono un bottiglino, cominciano a recitare
quattro giaculatorie e presentano una lista. Del resto sono sicuro che voi a Brescia in questa
situazione difficile ne avete certamente più di dieci. Il Parlamento polacco ha visto entrare
nel Parlamento una ventina di gruppi parlamentari, noi ne abbiamo già una quindicina oggi, che sono
destinati ad aumentare. Noi siamo il solo grande Paese europeo che si permette il lusso della
proporzionale pura. In tutti gli altri Paesi dove vigile la legge proporzionale, la proporzionale è
corretta. C'è uno sbarramento che dice che a seconda dei Paesi chi non ha raggiunto il 3,
o il 4, o il 5 per cento non ha diritto ad entrare nel Parlamento. Non che non abbia diritto in
una volta successiva, conquistando i consensi necessari, questo in Spagna, questo in Germania,
questo in Svezia. Di fronte alla più semplice delle proposte di razionalizzazione del sistema per
evitare la sua ulteriore frammentazione e per evitare di imboccare la via polacca all'italiana,
noi abbiamo proposto di introdurre lo sbarramento al 5 per cento. La proposta è seguita alla sorte
di altre. Vedete, noi eravamo il solo Paese nel mondo, non solo in Europa, che si permetteva
il lusso di avere il voto segreto sulle leggi. In nessuna democrazia del mondo i parlamentari
votavano segretamente sulle leggi. Avevano il dovere di dichiarare il loro voto, e quindi il
voto paese. La battaglia per introdurre in Italia il voto paese, che alla fine sia pure
entro certi limiti, è stata introdotta e costata anni e anni di incomprensioni, di difficoltà,
di insulti anche, perché chi proponeva l'introduzione del voto paese all'abolizione
del voto segreto e lavorava contro la democrazia, contro la libertà dei parlamentari, contro
il Parlamento, e alla fine ha fatica, batti e ribatti, il chiodo è entrato nella zucca,
e la zucca adesso funziona meglio. Batti e ribatti i chiodi delle riformi istituzionali
nella zucca. Messi insieme questi fattori spiegano lo stato di malessere di un Paese
che complessivamente ha visto allargarsi l'area del benessere. Io quando vedo degli
stati di protesta o degli stati di denuncia o di angoscia cerco sempre di capire cosa
c'è veramente dietro, perché vedete ci sono le angosce, le disperazioni che sono
quelle vere, che sono quelle dei più poveri, di chi fatica a curarsi, di chi è solo, di
chi non ha un lavoro e c'ha una famiglia, o di chi non ha un lavoro e c'ha un futuro
al quale guardare e nel quale vuole credere, e queste sono preoccupazioni vere, sono angosce
che hanno il loro fondamento. Poi ci sono le angosce dei Paesi ricchi, e quelle bisogna
curarle dall'analista secondo me. Ci sono angosce che si fanno i Paesi ricchi, che si
mostrano angosciati, di problemi che non desterebbero angoscia sol che si guardassero intorno.
E sol che ascoltassero con serietà le parole che pronuncia il ponteffice quando si reca
nei Paesi dell'Africa e dell'America Latina. E dice ai Paesi ricchi del resto del mondo,
ai Paesi come il nostro o come i grandi Paesi industrializzati, che hanno dieci volte il
reddito, fai conto di un Paese nord-africano, ma talvolta hanno cento volte il reddito di
C'è una distanza abissale tra i Paesi ricchi e i Paesi poveri del mondo, e quindi quando
parliamo delle nostre angosce, dei nostri problemi, dobbiamo sempre collocarli in un
giusto posto. Noi siamo una società che appartiene al novero delle società ricche per il livello
del nostro reddito, per la qualità dei nostri consumi e non posso dire per la qualità dei
nostri servizi pubblici, perché mi avventuro appunto in uno dei campi nei quali cominciano
a sorgere le preoccupazioni, la protesta, la insoddisfazione di qualcosa che dovrebbe
funzionare molto meglio e che non si riesce a far funzionare come dovrebbe funzionare.
E quindi noi quando parliamo dei nostri problemi, delle preoccupazioni di oggi, del malessero,
dobbiamo sempre partire sapendo comunque che partiamo da una base solida. Noi non siamo
più una piccola Italia in cui nel dopoguerra ancora il 34% degli italiani era addetto all'agricoltura,
noi siamo un grande Paese industrializzato, pieno di debiti fortunatamente con se stesso
e non con l'estero e questi vedremo un po' come ce li potremo aggiustare. Però un Paese
solido, un Paese con grandi capacità produttive, con un'economia che si è venuta internazionalizzando,
con una forza a lavoro altamente qualificata, insomma un Paese dotato di una certa forza
e quindi siamo perfettamente in condizione di far fronte alle difficoltà e puntando
i piedi di rovesciare una tendenza negativa. Certo, riflettendo ad altra voce io guardo
agli anni che abbiamo di fronte, ritengo che saranno anni più difficili. E dal resto qual'è
la vita che non vive in mezzo alle difficoltà? Ritengo che saranno anni più difficili e
che quindi bisognerà avere molta riflessione, molta maturità e molto impegno. E dal resto
le crisi che si sono attraversate, sono tutte crisi che si sono attraversate perché si
sono assunti degli impegni, si sono stati capaci di prendere delle decisioni, si sono
date prove di responsabilità. E in questo senso io penso che gli anni difficili che
abbiamo di fronte siano anni che possiamo percorrere con sicurezza, riaprendo le strade
della espansione, garantendo maggiore ordine nel Paese e migliorando l'efficienza e la
funzionalità delle nostre istituzioni. Siamo però entrati in un'epoca nuova di cui non
c'è tutta la consapevolezza che dovrebbe esserci. Il mondo è cambiato, sta cambiando
e sta cambiando in modo disordinato. Da un lato noi acquisiamo un grande valore, noi
sappiamo che noi, i nostri figli, io credo che avranno un avvenire di pace. Non sta più
sulla testa nostra e sulla testa del mondo la spada di Damocle di un conflitto che poteva
esplodere in un giorno dato. Un grande conflitto che ci riportava alle tragedie di questo secolo
che poteva scoppiare a un'ora data, questo è fuori ormai dell'ordine delle cose possibili.
Siamo entrati in un'epoca pacifica, ma l'epoca pacifica di per sé non risolve le grandi
questioni che stanno sul tappeto. Alcune di queste questioni le abbiamo all'interno
del Paese, le altre questioni le abbiamo nel complesso del continente europeo. È crollato
un impero, è crollato un sistema e ha lasciato un cumulo di macerie, di macerie economiche,
di macerie istituzionali e di macerie morali. È crollato l'impero comunista e si apre
un periodo di difficile interpretazione e di difficile previsione. Si è creato un grande
voto difficile da colmare e noi non sappiamo se esploderanno nuovi conflitti, non sappiamo
quale sarà la portata della pressione migratoria che verrà dall'est. Fatichiamo a comprendere
anche come, praticamente, saremo in condizioni di aiutare questi Paesi a ricostruire entità
nazionali, Stati e economie. Non pensiamo che ci sarà consentito di voltare la testa
di lavarci delle mani. Questo non sarà possibile per noi, non sarà possibile per il resto
degli europei. Il crollo del sistema comunista apre un mondo diverso e pone all'Europa problemi
nuovi e nuove responsabilità. In Italia il crollo del comunismo ha provocato divisioni
e scissioni in quello che era stato il Partito comunista. Di fronte alla crisi del comunismo
noi abbiamo posto, come del resto avevamo continuato a porre, un problema semplice, chiaro e nitido,
e cioè il problema della ricostituzione in Italia della unità dei socialisti. Mi sento
dire troppo spesso, e provoca in me in senso di un fastidio e anche un po' di ribellione,
confesso, quando mi sento dire ma tu non devi continuare a guardare al passato, bisogna
pensare essenzialmente al futuro, ma nessuno può pretendere di cancellare con un colpo
di spugna tutto ciò che è avvenuto, gli errori che sono stati compiuti. E quindi occorre
sia posta su delle basi serie e convincenti, sia posta su delle basi ispirate ai principi
del socialismo democratico europeo, a una visione socialista moderna, e cioè liberale,
della evoluzione della società e dei problemi della società industriale avanzata. Su queste
basi noi lavoreremo per creare in Italia una grande forza socialista. Le scissioni,
le divisioni dei socialisti si sono intrecciate purtroppo con momenti tragici della vita
nazionale. Sarebbe stato diverso il primo dopo guerra, se i socialisti non si fossero
disintegrati letteralmente nelle loro divisioni e nelle loro scissioni, sarebbe stato diverso
il secondo dopo guerra, se ancora una volta i socialisti non avessero dato prova di debolezza,
di disorientamento e di divisione. E quindi noi lavoriamo partendo da un punto fermo,
che è un partito socialista che è uscito da una fase di debolezza, che è un partito più forte,
più autonomo, più sperimentato, un partito che ha già dato prova di governo e di capacità di
paese, un punto di forza che vuole concorrere alla formazione di un'unità più ampia.
Assuramente per questo è indispensabile che venga dal Paese un incoraggiamento, che non dica che
siamo degli illusi. Qualcuno che dica che questa prospettiva di avvenire, l'idea di creare una
grande forza socialista di tipo europeo è un'idea praticabile, realistica, corrispondente agli
interessi del progresso italiano. Ebbene che questo segnale venga, io mi auguro che verrà.
Mi auguro che venga nel 92.