Sottotitoli a cura di QTSS
Amici
Il secondo festival regionale
si inizia nel modo più esaltante
Con la presenza del segretario nazionale del nostro partito, onorevole Bettino Craxi,
a lui innanzitutto rivolgiamo il nostro ringraziamento più caloroso e raffettuoso. La presenza del
compagno Craxi non vuole essere solo un fatto formale, un incontro sia pure importante con
le istanze del nostro partito, ma vuole essere anche un momento operativo. Credo che le vicende
di questi giorni e la grande questione del Paese di un mezzogiorno che si tenta sempre
più di isolare di una condizione difficile sul piano economico sociale dell'ordine pubblico sia
al centro dell'attenzione dei socialisti e del nostro partito. Ecco, il nostro festival vuole
essere un momento di raccordo con i problemi piccoli e grandi della Sicilia e anche questa
visita del compagno Craxi ne vuole essere emblema. Il festival è anche un'occasione per proiettare
la nostra città, Catania, bella e tormentata, alla ribalta del dibattito nazionale e per proporre
al Paese anche l'immagine diversa della nostra terra. Quella chiamiamo chiamare l'altra Sicilia
e come fatti recenti dimostrano non è affatto minoritaria e vuole reagire e parlare. Ed è importante
questo messaggio arrivi da un partito, il partito socialista, che si batte per affermare i valori
del riformismo e del cambiamento. La nostra speranza, ma anche la nostra certezza, lasciatemi
dire che la città, la regione, il Paese capiscono questo messaggio di grande novità, il messaggio
della politica socialista. Per questo il festival è un grande appuntamento per i socialisti ma
anche un grande appuntamento per la Sicilia. Io credo compagni, amici, che questo è il festival
dei socialisti ma anche il vostro festival in cui saremo protagonisti tutti insieme in un grande
momento di dibattito complessivo che riguarderà i grandi temi della società siciliana. Con queste
poche parole compagni mi accingo a dare la parola al compagno Bettino Craxi, segretario nazionale
del partito.
Mi sono molto grato dell'invito, sono arrivato puntuale e sono felicissimo di partecipare
a questo festival catanese e siciliano e sono soprattutto molto contento di essere a Catania
questa sera per fare insieme a voi alcune riflessioni. Una riguarda giusto appunto Catania. Con tutti
i suoi problemi, con tutte le sue difficoltà questa grande città siciliana non può permettersi
il lusso di avere in crisi il Comune e la Provincia. Non può permettersi.