Un saluto a tutti gli amici che sono intervenuti a questa riunione di stamane nella quale ci
siamo. Ringrazio gli amici che sono intervenuti
stamane a questa riunione, che noi consideriamo l'occasione di uno scambio di idee sulle tematiche
essenziali che riguardano la lotta alla criminalità, l'organizzazione della giustizia e gli impegni
dello Stato su questo fronte nel nostro Paese in un momento così delicato e difficile e
consideriamo questa riunione l'occasione per uno scambio di idee in preparazione della
piattaforma più organica e completa che presenteremo di fronte al corpo elettorale nella prossima
settimana. Rivolgo un saluto alle compagne di Bari che
sono qui stamane e io sono lietissimo di essere tornato nella vostra città.
Sono sicuro che i nostri incontri, così come è avvenuto in passato, propizieranno il successo
e dei socialisti italiani in tutta la nazione. Do la parola per una introduzione di chi esercita
l'indispensabile funzione critica dell'opinione pubblica e il ruolo essenziale dell'accusa
di evitare altri corti circuiti, quello tra una pubblica accusa e un giornalismo scandalistico
che arma un'arma ammicidiale, un'arma impropria, non degna della civiltà del diritto. All'uso
strumentale del segreto istruttorio, alla condanna di fatto già inrogata con la diffomazione
che precede persino la stessa messa in stato d'accusa, debbono poter reagire a circuiti
più ampi di pubblica opinione ed anche possibilità di intervenire secondo dovere e giustizia
in termini di equità, di riparazione, di risarcimento per chi abbia dovuto subire
le prove di un'ingiusta diffamazione.
Cari compagni, cari compagni, ho concluso. Torno all'inizio per ribadire che credo che
il primo dato essenziale per che ci sia giustizia è che ci sia responsabilità individuale.
Se un treno deraglia non è sempre colpa del sistema ferroviario, talvolta o spesso è
colpa del macchinista o del capostazione. Se un malato muore incustodito mentre è in
pericolo di vita non è sempre colpa del sistema sanitario, talvolta o spesso è colpa del
di turno. Se un giudice sbaglia non è sempre colpa delle leggi, talvolta l'errore appartiene
al giudice risale alla sua specifica responsabilità. Se un poliziotto viene ucciso in un'azione
di contrasto con i criminali può essere colpa della sfortuna o dell'imperizia. Non è
o le responsabilità di governo. Guai a una società che sospenda o abolisca il principio
della responsabilità personale. Ignorare o sottovalutare la responsabilità personale
è l'altra faccia di carriere o di sistemi congeniati per sterilizzare il merito, perché
per non tener conto delle sempre più esigenti questioni di professionalità con cui tutti
dobbiamo misurarci, politici, magistrati e poliziotti.
Grazie al compagno Martelli. Colgo l'occasione per rivolgergli un più generale ringraziamento
per il lavoro che gli svolge con impegno, con coraggio e con intelligenza, urtandosi
spesso contro difficoltà, diffidenze e conservatorismi di ogni genere.
Bari, un colpo importante, doloroso e l'offensiva criminale aveva bisogno a Bari nel mezzogiorno,
ma io credo in tutta Italia, di distruggere la socialità, di rompere la catena di solidarietà
tra i cittadini e le istituzioni e di ricacciare la gente dentro le case, in un clima buio,
in un clima di diffidenza, in un clima di terrore, ma la città ha reagito con forza,
con sentimenti importanti e con solidarietà, ci è stata vicina tutta l'Italia, ci è stato
vicino e non ho tema di essere smentita tutto il mondo, tutti quelli che avevano conosciuto
attraverso il Petruzzelli non solo la città importante dei commerci, la città del benessere
tanto diversa da una omologata realtà del sud, ma avevano conosciuto Bari come la città
della cultura.
Però che è il momento finale, ecco perché tante spietate critiche alla legge egozini
che è uno strumento di civiltà, io non posso condividerle, è evidente che il recupero va
disciplinato caso per caso, che il magistrato deve essere attento nel concedere i benefici
che quella legge prevede, ma anche attraverso il recupero moltra strada potrà essere fatta,
quindi non incentrare soltanto sulla lotta attuale alla criminalità, ma aver riguardo
al momento iniziale e a quello terminale.
Grazie.
Prima di passare la parola ad onorevole Craxi, continuando questo ruolo infelice che devo
recitare di tagliatore di interventi, desidero ringraziare tutti quanti spontaneamente, hanno
rinunciato a parlare, i compagni Andò, Formica, Acquaviva, Cone, Mastrantono, i professori
Pio Marconi, Dario Patrono, Reste Dominioni, Coppi, Flick, Beria d'Argentina, Ruggero,
Contento, Assennato e Ancona. Se avete interventi iscritti volete farceli arrivare, noi provvederemo
prestissimo la stampa dei risultati di questo convegno, ve ne saremo grati.
La parola ad onorevole Bettino Craxi.