Non è difficile prevedere che sarà una campagna aspera, difficile e molto combattuta.
C'è nell'aria un clima di incertezza e di confusione che non promette niente di buono.
C'è una nebbia fatta di rissosità, di demagogie e di estremismi un po' scamiciati
e un po' in doppio petro che deve essere irradata.
A me piace la nebbia nella quale io sono cresciuto, ma non questa.
Questa può provocare solo grandi guasti e grandi danni.
Per la verità, la campagna elettorale a Milano è stata iniziata da tempo
e precisamente è cominciata con l'assalto a Palazzo Marino.
Guardate bene, non un assalto fatto per conquistare Palazzo Marino,
ma per destabilizzarlo, per paralizzarlo e per insediare il commissario.
L'attacco di una sconclusionata armata brancaleone che è stato respinto
e di un vero e proprio partito dello spascio,
che come dice un manifesto dei socialisti mirenesi, è stato sconfitto.
Si voleva che da Milano partisse una scintilla capace di infiammare
il partito dello spascio induppo il resto del Paese.
E da Milano è invece partito un messaggio alla nazione
che è stato un messaggio di responsabilità democratica,
di stabilità, di volontà di costruire e non di distruggere.
Insomma naturalmente è fatta carte falsa
per impedire una soluzione positiva della crisi,
ma alla fine non sono servite appunto perché falsa.
Voglio ringraziare stamane, in questa manifestazione,
tutti coloro che si sono associati a noi per vincere questa battaglia.
Voglio innanzitutto tornare a ringraziare, a nome di tutto il Partito,
il compagno Paolo Pilite,
ritrovandosi in una circostanza di estrema difficoltà
ha dato prova di fronte a tutti di grande serietà,
di generosità e a responsabilità democratica.
Ringrazio e saluto il nuovo sindaco di Milano,
il compagno Giusep Giampiero Bordini.
Penso che nella vita politica, come nella vita di ciascuno di noi,
ci sono momenti in cui bisogna saper prendere decisioni difficili
che richiedono coerenza e che richiedono coraggio.
Il compagno Bordini ha compiuto una scelta
per una necessità istituzionale e per una convinzione politica
che ci hanno consentito e ci consentono di saltarlo
come il sindaco della unità socialista.
Vedete, con me non ci sarebbe stata tutta questa confusione nel Paese,
nella vita politica,
se si fosse invocata da tempo, al momento giusto,
quando il problema fu posto da noi con grande chiarezza e con grande serenità,
se si fosse invocata da strada maestra della unità socialista.
Che cosa ha impedito che si invocasse questa strada?
Che cosa ha impedito che grandi correnti del movimento socialista italiano
che avevano seguito strade profondamente diverse,
che barricate e contraposte potessero cominciare a muovere
verso un'unica direzione?
Io penso che ha impedito innanzitutto una sorta di arroganza
e però non ha fatto prevedere tutto quello che poi sarebbe successo.
E ha impedito una radicotologia antisocialista,
un antisocialismo che muta le forme ma non la sostane.
Un vizio congenito e storico del comunismo,
anche quando questo diventa solo democratico e sinistro.
Per noi, unità socialista,
resta un traguardo, un orizzonte,
una lotta che condurrebbe,
un'opera di chiarificazione alla quale non siamo affatto disposti a rinunciare.
Per ora, il rafforzamento del partito socialista
nel suo ruolo, nella sua forza, nella sua rappresentanza
sarà decisivo per far avanzare una prospettiva di unità
a tutta le forze che si ispirano
ai principi del socialismo democratico e liberale.
Il modo della unità socialista
si prospetta un alternativismo confuso
al quale noi non possiamo aderire.
All'aspetto più negativo di questo alternativismo
non è tanto il suo carattere confuso
quanto il suo carattere temporale.
Si ha la precisa sensazione che l'alternativismo sia un velo tattico
che copre una grande disponibilità
nei confronti della democrazia cristiana.
Nel caso in questo momento l'obiettivo principale
è indebolire il partito socialista
e in una situazione come quella interna.
Questo obiettivo è esattamente il contrario
a quello cui dovrebbero puntare i sinceri democratici.
Non penso che in generale nella vita politica italiana
riuscire a costruire una posizione riformista forte,
unita, coerente,
decisa a svolgere e da concorrere ad una funzione di guida
nel governo del Paese
costituirebbe di per sé un fattore di grande chiarezza
rispetto alle prospettive di unità.
Le progettive politiche degli anni a venire.
Saranno anni difficili
e di questo è bene che tutti ne siano consapevoli.
Saranno anni difficili che non possiamo
e non potremo affrontare in condizioni di instabilità
e di marasma politico-istituzionale.
Noi siamo premuti all'interno da fattori di crisi
e dobbiamo riuscire a rimuovere prima
che ci scuffano di mano.
E attorno a noi, attorno al nostro Paese
si muovono un insieme di incognite.
Una catena di crisi aperte, di crisi potenziali
che potrebbero riversare i loro effetti negativi
direttamente anche su di noi.
Ovunque ci giriamo all'est o al sud
verso la Jugoslavia o verso ciò che resta
dell'impero prima zarista e poi soggetico,
verso in Nordafrica o verso il Medio Rino
vediamo affiorare delle incognite pericolose.
In più di un Paese europeo poi
vediamo escrodere fenomeni irrazionali,
fenomeni rivoltosi,
mentre si affacciano nuove formazioni di destra.
Nel nord dell'Italia, uno delle grandi nazioni europee
con il suo epicentro in Lombardia
la regione più sviluppata e più ricca dell'Europa
con propagini in tutte le regioni vicine
che sono ugualmente regioni sviluppate
cantonticino, cantonticino compreso
è esploso il fenomeno delle lecche.
Ed è un fenomeno che raccoglie in sé tutti questi fattori
in un impasto che è ancora confuso e imprevedibile
nelle sue possibili evoluzioni.
Stanno insieme forme di protesta esasperata,
atteggiamenti irrazionali,
un'opposizione frontale nei confronti dello Stato
che sconfila in un separatismo
che se non è di nome lo diviene di fatto
e talumi connotati tipici
delle nuove destre europee
episodi di squadrisimo compreso.
Una predicazione ed un senso di divisione
piuttosto che di unità della Unità.
E ciò che più è grave
è che tutto questo si possa far strada in Lombardia
che è stata terra di patrioti e di costruttori dell'unità italiana
e che oggi più che mai l'architrade del progresso
dell'intera nazione italiana.
Chiedere che Milano e la Lombardia abbiano un peso maggiore
nel contesto politico italiano
è chiedere, con i chiari di luna che sono corsi,
una cosa giusta e necessaria.
Chiedere un futuro di Milano e della Lombardia
quasi separato ed estraneo al resto della nazione
è chiedere l'impossibile e l'assurdo.
Di fronte ad estremismi irrazionali
noi cercheremo di contrapporre posizioni razionali.
Di fronte ad atteggiamenti di fatto razzisti o discriminatori
la nostra denuncia sarà incessante.
Se invece si limiteranno a scrivere sui muri o sui manifesti
come hanno fatto slogan del tipo
Craffi contro il nord
ci limiteremo a ripetere nella lingua di Cadoporta
Puntano di Bari.
Andiamo di fronte agli difficili.
L'Europa cambia molto.
Siamo entrati nella fase avanzata della costruzione europea.
Ci attendono scadenze impegnative.
Aumenterà il peso dei poteri comuni europei
e delle regole comuni.
Ci attendi il traguardo di una banca centrale unica
in una momenta unica.
E si precade un mercato più aperto, più libero
e più competitivo.
E quindi noi dobbiamo mettere in maggior ordine
le cose di casa nostra
se non vogliamo sporci a gravi rischi.
Ridurre il debito pubblico
con tutti i sacrifici che questo comporta.
Ridurre l'inflazione
con un grande sforzo di collaborazione sociale.
Migliorare i nostri conti con l'ESCA
con un sostegno alle nostre industrie.
Aumentare la competitività
quindi del nostro sistema industriale.
Bisogna che sia chiaro
che la prima vittima di una mancata ripresa economica
sarà l'occupazione.
E se l'economia non dovesse rientrare
in un circuito virtuoso
noi avremo milioni di disoccupati.
E bisogna che il Paese sia consapevole
delle gravi scelte che ha di fronte
e delle difficoltà che devono essere superate.
Bisogna fare molto nel campo della innovazione
e della ricerca,
dell'aiuto alle piccole vedi imprese,
nel campo della formazione dei lavoratori
e del loro orientamento verso il sistema produttivo.
Bisogna realizzare un grande programma
di investimenti pubblici
per ridare ossigeno all'economia,
per far lavorare le imprese,
per creare nuovi posti di lavoro,
per modernizzare i servizi e le infrastrutture,
per migliorare la qualità della vita
e difendere l'ambiente.
Io parlo della modernizzazione delle reti tecnologiche,
delle reti di telecomunicazione,
di informatica, di metalizzazione
del sistema idrico
che non fa acqua,
della rete elettrica,
degli interventi nelle grandi aree metropolitane,
nel sistema dei porti, gli aeroporti e gli interporti,
i treni ad alta velocità,
i programmi per i beni culturali.
Tutto questo darà uno stimolo e un impulso
all'insieme del sistema economico.
Sono programmi possibili,
non sono idee astarte.
Sono progetti in parte già in cantiere
e in parte che possono entrare rapidamente in cantiere.
Certo viviamo in un periodo di decadenza del sistema politico.
Il sistema politico va a capire sempre più franto umano
e che rischia di camminare verso
quella che io chiamo la via polacca.
Ci permettiamo lusti che nessuna democrazia europea
si permette.
Si colpificano così le nuove formazioni
e i nuovi partiti.
Divisioni, scissioni, velleità,
folclore.
Avremo un partito comunista rifondato,
le nevi al nord, ma se ne annunciano anche al centro e al sud,
da una costola della democrazia cristiana
e da un bacco del FDS è nata la rete
con contestazioni, liste referendarie, protestatarie, ex radicali
e liste di genere varie.
Il capitolo delle riforme
in questo modo dovrà tornare subito
all'ordine del giorno del Nuovo Parlamento.
Sperando che il Nuovo Parlamento non si trasformi
attraverso questa crescente frammentazione
del classico circo barlone.
Occorrono riforme per garantire stabilità all'esecutivo.
Per riformare il Parlamento,
per realizzare la dilegificazione,
per spingere assai avanti l'autonomia delle regioni e degli enti locali,
sino ai confini del federalismo.
Per una nuova legge elettorale
che non ci riporti però indietro nel tempo,
per l'investare a sostegno e non contro la democrazia parlamentare,
un Presidente della Repubblica eletto direttamente dal porto.
Questione controversa, come è noto,
sulla quale noi chiediamo semplicemente
che sia risolta attraverso un referendum popolare.
Si vota su tutto, si possono fare un referendum
su moltissime materie di maggiore o minore importanza,
su una questione che riguarda la riforma della Repubblica,
la forma del governo della Repubblica,
su una questione quindi fondamentale,
non si capisce perché, anzi si capisce benissimo,
non si capisce perché non si voglia ricorrere al popolo sopra.
E' in grida lo stato sociale.
Quando lo stato sociale degenera,
non solo diviene esageratamente costoso,
ma anche terribilmente inefficente.
La sanità è sul banco degli accusati,
ma non è solo il settore della sanità
che pure costa quello che costa a fare acqua.
Il sistema della sanità va profondamente buttato
nella gestione degli ospedali,
nel rinnovamento stesso del sistema.
Bisogna introdurre stimoli di concorrenzialità,
guardando agli esempi che stanno realizzando
il sistema pubblico inglese e il sistema pubblico svedese.
La riforma delle pensioni è rimasta sospesa,
ma sia ben chiaro non per la nostra opposizione.
Noi ci siamo solo posti alla elevazione obbligatoria
dell'età da 65 anni.
La casa figura nel nome delle priorità sociali,
specie nelle aree calde,
dove il problema più fortemente fa bisogno,
dove gli affitti sono più inaccessibili
e dove più il problema sociale si presenta
nella sua forma più acusca.
Dobbiamo essere in condizioni
di fare rapidamente un vasto programma per la casa
con il bisogno che, sappiamo, tocca in primo luogo
gli anziani e le giovani coppie.
Restingere, isolare l'attacco della criminalità.
Su questo fronte ci sono iniziative incoraggianti,
ma molto e moltissimo resta ancora da fare.
Io trovo incredibile che il Ministro di Grazia e Giustizia
è impegnato in un'opera di rafforzamento delle strutture
della giustizia, incontri talvolta più ostacoli
che collaborazione.
La crisi della giustizia
è un po' che generare disorientamento
e sfigiuccia tra i cittadini.
La lotta contro la criminalità organizzata
è anch'essa una priorità essenziale, come lo è in particolare
e soprattutto la lotta contro i traficanti di droga
che accumulano ricchezze, che riciclano in attività pulite,
rafforzando il loro potere
e la loro influenza in entere regioni del Paese.
Se la legge antidroga, come si dice,
non ha dato ancora risultati soddisfacenti,
essa potrà essere perfezionata e milionata
sulla base dell'esperienza, ma non nel senso
della permissività o peggio della liberalizzazione.
La priorità è, cari compagni,
che non è tanto questione di leggi,
è questione di lotta concreta,
una lotta che non può tolerare pause
e men che meno indifferenze, disattenzioni,
infiltrazioni o corruzioni degli apparati dello Stato.
Ebbene, per mettere mano
ad un buon programma di governo
ho proprio una maggioranza che nasca
su base chiave,
che sia animata da spirito solidale,
che sia in condizioni di attraversare
tracciato di una legislatura.
La situazione politica italiana, così come si presenta
ai nostri occhi, almeno in questo momento,
non mi pare offra una grande varietà di opzioni,
almeno ai fini di una composizione
di una maggioranza parlamentare in grado di governare.
Noi ci siamo rivolti alla democrazia cristiana
dichiarando la nostra disponibilità
a negoziare una coalizione di governo
per dare subito concretezza e governabilità
all'avvio della nuova legislatura.
Una coalizione con la democrazia cristiana
e con altri partiti
che si dichiarano disposti a collaborare
e a definire una comune base di intese
di programmi di azione.
Mi auguro che questo sia possibile
sulla base dei risultati elettorali
e degli orientamenti delle forze politiche.
Devo solo aggiungere che se questo non sarà possibile
si creeranno allora problemi non da poco.
Sento talvolta dire che nella democrazia cristiana
c'è qualcuno che tesse la tela del ragno contro di noi.
Io non saprei dire.
Per il momento ascolto e prendo nota.
E penso che molte frequente il destino dei ragni
che dopo tanto paziente lavoro
si vedono distrutte a tutta un colpo la tela.
Ai risultati elettorali spetta comunque una parola decisiva.
Sono elezioni che rivestono un'importanza straordinaria
a cavallo di un passaggio difficile verso l'Europa
in un momento straordinario ed eccezionale
della storia dell'Europa
in uno scenario letteralmente sconvolto dagli avvenimenti
di questi anni e dal crollo del comunismo sovietico.
Anni a dietro, preso da un raptus fideistico
il filosofo comunista George Lucas aveva scritto
il peggiore regime comunista è migliore del migliore capitalismo.
Viaggiava a mille miglia dalla realtà e dalla verità.
Per certemente Peter Esterasi ha invece scritto
la peggiore democrazia è migliore di quanto noi abbiamo vissuto
fino a 1989.
Questo è forse più vicino alla verità.
Ciò che resta di un imperio,
di una potenza militare,
di una ideologia che aveva avuto un'influenza
e una diffusione mondiale
è oggi solo un cumulo di macerie istituzionali, economiche e sociali.
Un grande vuoto si è creato all'est
e nella ex-Ulione sovietica.
Un vuoto difficile da combattere,
esposto a grandi rischi di ogni genere,
non escluso il rischio di conflitti tra popoli e nazioni
di cui del resto abbiamo un tragico esempio nella vicina Jugoslaglia
che non ha recordo all'ultimo e alla contrapposizione
delle diverse etnie e nazionalità.
Una grande responsabilità pesa
ora sui paesi democratici dell'Europa,
caduto l'incubo e la contrapposizione con la potenza militare sovietica,
caduti i muri di ogni genere,
non può non farsi strada un dovere
e una solidarietà europea
che devono accompagnare ed aiutare una trasformazione
ed una ricostruzione nella libertà
che sarà però lunga, difficile e contrastante.
I grandi si fanno anche le responsabilità
e i compiti del movimento socialista europeo
ed anche del nostro stesso responsabilità.
Compagni voi sapete, voi ricordate,
nessuno di noi ha capito i rapporti,
noi abbiamo ripreso con coerenza l'autonomia socialista
ed esaltato gli ideali di libertà del socialismo rispetto al comunismo
e lo abbiamo fatto quando era difficile farlo.
Lo abbiamo fatto sovente subendo lo scherno
di una parte delle intelligenze italiane opportunista,
indifferente, per non dire comodrici,
che quando si guardava a destra non vedeva, non parlava e non sentiva.
In anni difficili i perseguitati, gli oppositori,
gli incidenti, gli esiliati, i carcerati del comunismo al potere
hanno avuto il nostro sostegno aperto e la nostra fraterna solidaria.
Anche noi abbiamo commesso naturalmente in questi anni i nostri errori,
e certo non abbiamo raggiunto tutti i risultati
che ci preficevamo di raggiunte,
ma abbiamo fatto una cosa importante,
abbiamo riportato il partito socialista
nell'alteo delle sue migliori tradizioni origine.
Rileggendo la storia e rileggendo le vicende politiche
con l'animo giusto di chi vuol rendere giustizia alla verità,
da tempo si sarebbe potuto concludere
che i peggiori, i riformisti imparabili,
i socialfascisti, i negati, i serbi dell'imperialismo,
i venduti alla democrazia cristiana o, per andare ai giorni nostri,
coloro che vengono scomunicati come uomini non di sinistra o venduti ai socialisti,
non erano e non sono proprio i peggiori.
Vedete, è da tempo che io vado consigliando una buona rilettura della storia.
Per questo non era necessario e non è necessario attendere
il materiale di documentazione che esce dagli autunni del KGB
e del sciolto partito comunista giornalista.
Rileggendo la storia da tempo si sarebbe potuto concludere
che i migliori erano forse i peggiori.
Ora voglio tornare ad assicurare coi dirigenti del PDS
che se ne sono mostrati pronti.
Non intendo assolutamente andare di fronte alle tribune elettorali
o per comizi agitando il caso togliati e così farò.
Mi limito solo ad osservare che una pagina che trassuda di un cinismo infano
che ha agghiacciato l'animo di tutti noi
non deve far dimenticare a nessuno
di quanti dolori, quanti lutti, quante distruzioni
è costata all'Italia e al popolo italiano
la guerra voluta dal fascismo alle atto per la vita.
Vedete compagni, pensando a tutto questo
mi viene fatto ripetere le parole di uno scrittore francese
che dice
forse la suprema virtù nel nostro secolo
sarà quella di saper guardare in faccia
l'inumanità
senza perdere la fede dei uomini.
Per tutte queste ragioni
nel giorno in cui
veniva a farita amminare la bandiera rossa al cremino
io ho fatto sventolare via del corso la bandiera rossa del popolo italiano.
Con questo
io ho aperto le celebrazioni del centenario della fondazione del partito socialista
tenendo alto il ricordo di una tradizione ricorta per la libertà
per la giustizia sociale
per l'emancipazione femminile
per il progresso generale della nazione
per la difesa dei diritti umani e dei diritti dei popoli.
Nei diritti umani.
Il Milano è la città delle grandi battaglie sociali
dei tragici eventi del 98.
Milano è la città in cui la democrazia fu sconfitta dal nazismo
e la città che ha sbagliato il paese
Ma Milano è anche la città
che segnò con il giorno della liberazione la sconfitta del fascismo.
Da Milano è partito la ripresa economica del paese.
Da Milano io mi auguro farti un messaggio
per tutta la nazione che sia un messaggio di fiducia
di ripresa
di volontà di progresso.
Grazie.