che ha accolto l'invito della Federazione di Comu per venire in questa difficile campagna
elettorale a dare una mano a noi sul territorio, come voglio salutare a nome dei socialisti
comaschi tutti i cittadini che hanno voluto intervenire a questa nostra manifestazione,
che si svolge in questo scenario di villa erba, che noi possiamo chiamare a testimonia
un pochino delle contraddizioni del nostro Paese. Da un lato è la rappresentazione della
volontà di rinnovamento ed impegno degli enti locali, delle forze politiche, degli
imprenditori per dare gli strumenti allo sviluppo economico, e dall'altro è anche
il disegno delle difficoltà e delle contraddizioni che vi sono nel nostro Paese e che rendono
difficile il governo delle cose. Il compagno Craxi ci aveva fatto l'onore della sua visita
a Comu in forma ufficiale nel 1979 per l'inaugurazione della nostra sede di Federazione e fra oggi
e allora vi sono molte cose in comune, vi sono molte analogie. Allora lo Stato era
in crisi per l'attacco del terrorismo che sembrava poter disgregare la democrazia nel
nostro Paese, oggi lo Stato è in crisi per la frammentazione, per lo sfascismo, per tutte
quelle forme di sfiducia che si stanno radicando nella nostra società. Il Partito Socialista
allora come allora si è fatto interprete di proposte positive per risolvere i problemi
del Paese, non si è omologato alle altre forze politiche, ha avanzato delle proposte
chiare. Anche in questa situazione, in questo momento, possiamo dire che il Partito Socialista
si presenta all'elettorato con delle proposte positive, intende proporsi come forza di governo,
fade alle proposte per governare in termini di programmi, in termini di alleanze, si propone
anche con l'umiltà ma con l'esperienza del recente passato alla guida del prossimo Governo
con il compagno Craxi. Se il compagno Craxi mi permette una battuta, mio nonno che era
un laghe per significare che molto spesso sono gli incarichi che danno dimensione all'uomo,
diceva che lei è la cadrega che fa il clu. Nel caso del compagno Craxi è successo il
contrario, è stato l'uomo che ha saputo dare maggiore dignità, maggiore forza, maggiore
spessore al leader politico e governativo del nostro Paese. Credo che con la presidenza
di Craxi, oltre ai risultati positivi che si sono raggiunti, si sia toccato con mano
le necessità di costruire delle riforme istituzionali nel nostro Paese che potessero consentire
in una democrazia governante a chi ha la responsabilità del Governo di poter svolgere fino in fondo
questo compito. Da qui nascono le proposte che il Partito Socialista oggi pone all'attenzione
degli elettori. Noi comaschi possiamo dare un contributo forte per quanto riguarda il
nostro territorio a questa battaglia politica del Partito Socialista e del suo leader. Alle
politiche dell'87 nel nostro circondario il Partito Socialista raggiunse il 17,6% e
espresse anche un deputato nella persona del compagno Marte Ferrari. Nel 1990 rispetto
all'85 il Partito Socialista è cresciuto notevolmente, si è assestato all'interno
delle amministrazioni, ha avuto voti più seggi che gli hanno consentito di diventare
il partito centrale per la governabilità di questo territorio, di esprimersi ai più
alti livelli di governo nel nostro territorio e oggi detiene la presidenza della provincia
con la compagna Anna Penuti e ha contribuito fortemente, anzi decisamente, a scongiurare
lo scioglimento del comune di Como che era vittima, come è stato vittima il comune di
Milano, della sintrome di Brescia. È stata l'azione positiva dei socialisti comaschi
che ha scongiurato questo e ha consentito di ridare un governo al comune capoluogo senza
andare alle elezioni anticipate. Quindi credo che noi siamo in condizione come socialisti
di proporzi all'elettorato comasco dietro alle insegne del Partito Socialista in questo
impegno di governabilità, come possiamo proporre dei candidati che possono dare delle
risposte positive sia alle esigenze poste dall'elettorato, sia alle indicazioni che
la direzione nazionale del partito ci ha dato per le candidature. Al collegio senatoriale
di Como abbiamo il compagno senatore Gianfranco Conti Persini che realizza per quanto riguarda
ciò che nella nostra possibilità è un pezzo di unità socialista che andiamo ricercando.
Al collegio di Cantù abbiamo il compagno Reste Dominioni che non è solo noto perché
per molti anni ancora oggi è un valente amministratore pubblico, ma per le sue qualità professionali
che ne fanno uno dei principi del foro del nostro Paese. E così alla Camera abbiamo
cercato di rappresentare tutti gli aspetti della società comasca, dalla compagna albonico
che rappresenta la scuola e la cultura, al compagno Bernasconi che rappresenta i giovani,
quei giovani che già sono impegnati nel lavoro e sono impegnati sul fronte politico, ai compagni
Colombo e Novaira, operatori nel campo della medicina, uno medico e uno farmacista in uno
dei settori più difficili e più controversi del nostro Paese. E infine con il compagno
dell'onorevole Marte Ferrari che noi riproponiamo e che è il candidato sul quale la Federazione
di Como punta per riuscire a riottenere il deputato per la nostra federazione e crediamo
che interpreti quelle necessità di rinnovamento che per prime i elettori chiedono ai partiti,
cioè quelle qualità di disponibilità, di conoscenza dei problemi del territorio, degli
clienti locali, di partecipazione ai problemi della gente, di onestà. Credo che con questa
squadra possiamo candidarci utilmente per dare una mano al Partito Socialista a livello
nazionale in questa tappa, in questa battaglia elettorale che è una tappa per raggiungere
il grande disegno strategico del PSI, che è quello della costruzione dell'unità socialista,
che è quello dell'espansione, dell'estensione del riformismo nel nostro Paese, per quello
dell'affermazione del Partito Socialista con maggiori consensi per realizzare un governo
riformista, socialista, guida socialista nel nostro Paese. La parola accompagno Craxi.
Non rivolgo il saluto più affettuoso a tutte le compagne, i compagni e gli amici che sono
presenti stamane. Io vengo sempre volentieri a Como, in tutte le vesti in cui posso venire,
di segretario del Partito Socialista, di milanese a Spasso, di ospite della provincia di Como.
Io sono stato con Masco per un paio di anni, forse molti di voi non lo sanno. Io ho vissuto
quando ero bambino dalla fine del 1945 alla fine del 1947. Mio padre allora era prefetto
politico, uscito dalla lotta di liberazione e rimase prefetto a Como per due anni. Io
lo conosco molto bene e alla quale torno sempre molto volentieri. Questo scenario
di Villa Erba la dice lunga sulle potenzialità ulteriori della città di Como come centro
di conveni culturali, di iniziative internazionali, di iniziative associative. A Como voglio fare
questa mattina una riflessione sull'andamento della campagna elettorale che si svolge all'insegna
della confusione e di una degenerazione che è inatto nel sistema politico. Non so che
effetto avrà l'introduzione della preferenza unica. Per il momento ho visto che ha scatenato
una forte ulteriore personalizzazione della competizione elettorale. Esco di casa a Milano
e faccio quattro passi e guardo i manifesti sui muri che presentano i candidati dove non
sono mai venuti. Tutti sono più bravi, tutti cambieranno il mondo, tutti rinnoveranno, ma
non si capisce bene in che modo e in che direzioni. Sono pochi infatti coloro i quali stanno affrontando
in questo dibattito elettorale i problemi veri del Paese. Ed al resto stiamo uscendo
da un periodo di confusione che dura già da molto tempo, nel quale la classe politica
italiana è sembrata quasi impazzita, perché si è continuata a discutere di cose che
in un certo senso dal punto di vista della verità e della storia avevano e danno una
loro importanza, ma erano tutte cose successe dieci, venti, trent'anni fa e quindi per
mesi abbiamo sentito parlare di Gladio, di Ustica, del caso Moro, del caso Togliatti,
mentre sotto di noi scorre sotto i nostri occhi una complessa situazione che se non
sarà messa a posto ci esploderà sotto i piedi con tutte le conseguenze che ne deriveranno,
cioè la situazione economica del Paese. La classe politica si occupava di Gladio e nel
Stiamo andando verso un'Europa sempre più unita e sempre più aperta e sempre più competitiva
e sempre più difficile e ci andiamo con un tasso di inflazione superiore a quello degli
altri Paesi europei che competono con noi, ci andiamo con un tasso di sviluppo che sta
ritornando se non viene rovesciata la tendenza verso lo zero e con un debito dello Stato
italiano che pari da solo a tutto il debito del Terzo Mondo messo insieme. Lo sapete io
sono diventato tra le varie vicende della mia vita anche un esperto del debito del Terzo
Mondo. Ebbene il debito che insieme mettono l'Africa, l'America Latina e l'Asia è pari
al debito italiano e quindi un grande squilibrio nella finanza pubblica del Paese. Tutti punti
interrogativi perché se noi l'inflazione non la riporteremo a livello degli altri Paesi
europei la nostra competitività si ridurrà, perché l'Europa non potrà accettare un Paese
con un debito così grande e ci chiederà, come ha già cominciato a fare, le misure
necessarie perché questo debito sia ridotto, perché se la produzione e lo sviluppo non
riprendono da qui a poco cominceremo a contare i disoccupati in più non a migliaia ma a
centinaia di migliaia e se la situazione dovesse peggiorare nel corso dell'anno presente e
del prossimo più di un osservatore prevede il pericolo di dover contare i disoccupati
a milioni. Di questo io credo che ci si dovrebbe occupare. Come invece uscire da questa situazione?
Sapendo due cose, la prima che fortunatamente è una situazione migliore di tante con le
prese e quindi più facilmente risolvibile. La seconda che il Paese non parte da zero
mai al suo interno ha in sé tante capacità, tante energie ed anche tante risorse ed è
perfettamente in condizione di organizzare la ripresa economica. Abbiamo bisogno di aiutare
il sistema delle imprese, abbiamo bisogno di far crescere le piccole e le medie perché
l'Italia ha questa caratteristica peculiare che ad un tempo la sua ricchezza ed il suo
limite, e cioè a dire, è un'economia che non vanta grandi gruppi alla pari di altre
economie ma ha un sistema, un tessuto costituito da una miriade di piccole e medie imprese
che fanno la forza vera dell'economia italiana. Noi dobbiamo fare crescere il sistema delle
imprese e dobbiamo riuscire a far diventare più forti le piccole, farle diventare medie
e far diventare grandi le medie. Dobbiamo rinnovare molte infrastrutture del Paese.
Noi siamo in ritardo sotto questo profilo, provate ad imbucare una lettera e vedete,
pigliate il calendario e vedete quanti giorni ci mette per arrivare. Il nostro trasporto
pubblico è inferiore a quello di altri paesi europei, solo adesso noi parliamo di treni
ad alta velocità, quando l'alta velocità ormai è realizzata in altri paesi europei.
Dobbiamo mettere in cantiere una grande modernizzazione di reti importanti, per non parlare dei buchi
che ci sono, non da voi, nella rete idrica per esempio, in alcune regioni del Paese o
nella metanizzazione. Dobbiamo rafforzare l'innovazione e la ricerca, potenziare la
ricerca e favorire l'innovazione nel sistema produttivo. Dobbiamo migliorare la formazione
del fattore umano che è fondamentale, la formazione dei lavoratori, dei tecnici, dei
dirigenti. C'è un materiale umano straordinario nel nostro Paese, potrebbe essere formato
assai meglio, assai meglio specializzato, assai meglio orientato verso le attività
produttive. La ripresa economica è quindi possibile, ha bisogno di un periodo di stabilità
politica ed è quello su cui io insisto, di fronte ad un panorama elettorale in cui prevale
la frantumazione delle formazioni, in cui è in aumento ogni giorno il numero dei salvatori
della patria, degli strioni, dei demagoghi e dei prede Ratanà. Sapete chi era il prede
Ratanà? Il prede Ratanà era un guaritore del Sud Milano, adesso noi abbiamo un guaritore
del Nord, a Ludo. Figuriamoci se dobbiamo fare la Repubblica del Nord, con tanta fatica
che abbiamo fatto, con tanta fatica che hanno fatto i nostri padri, o meglio i nostri bisnonni
per fare l'Italia. E proprio da qui, dalla Lombardia, terra di patrioti e di combattenti
per l'Unità d'Italia, dovrebbe partire il messaggio della secessione della Repubblica
del Nord. Roba da matti! Roba da matti! Ed è roba da matti che in Lombardia, nella
regione più evoluta dell'Europa, possa prendere piede un movimento di questo tipo, con queste
caratteristiche estremistiche. Mi guardo intorno e mi chiedo il perché. Dice, è
il frutto delle degenerazioni di Roma e del potere centrale. Può darsi. Può darsi. Certo
Ma la capitale del Cantonticino, alla quale guarda il Cantonticino, non è mica Roma.
E come mai la Lega prende nel Cantonticino il 25% dei voti? Come si spiega? Probabilmente
e specie nelle regioni ricche dei paesi d'Europa. Si stanno sviluppando dei fenomeni di protestarismo,
venati di egoismo, che colgono dei motivi di malessere. Certo l'afflusso improvviso
di correnti migratorie che provengono dal terzo mondo, che non sono controllate e che si fa difficoltà
a controllare e a regolare. E molti di questi non hanno lavoro o finiscono nella malavita.
Diventano manovalanza del traffico della droga. Tanti altri no, trovano lavoro. Perché per loro
il lavoro c'è, perché fanno lavori umili che gli italiani non fanno più. Diciamo le cose come stanno.
Vanno a fare dei lavori che gli italiani non fanno. Esattamente come toccò agli italiani quando andarono in America
o in altri paesi, che gli facevano fare delle cose che gli americani di origine inglese o tedesca non facevano.
Le facevano fare ai portoricani, ai negri e agli italiani. Va bene? E così la storia è andata così?
Allora gli italiani non li fanno un certo numero di lavori, quindi una parte di loro trova lavoro,
una parte si aggira e crea situazioni di disagio nelle popolazioni. Tutto questo è un problema
che si cercherà di risolvere, secondo dei principi giusti, tenuto conto di tutto. Tenuto conto anche che l'industria,
voi del resto lo sapete, l'industria richiama. Il boom economico cosa provocò in Italia? Il boom economico.
In Italia non divenne una pompa aspirante di popolazioni meridionali che furono letteralmente sradicate,
perché si trasferirono al nord. Prima vennero gli uomini e poi si portarono le famiglie,
perché qui c'era il boom economico, c'era il lavoro e rispetto all'Europa occidentale.
Sta avvenendo la stessa cosa e però si muovono delle realtà assai più grandi e assai più distanti da noi.
Del resto noi abbiamo avuto l'esempio degli albanesi. L'invasione albanese che cos'era?
Se non la corsa verso le luci della città, l'illusione, la speranza, perché poi quelli che sono rimasti si stanno sistemando tutti.
E quindi questo provoca malessere, ma su questo si innescano delle campagne di estremismo.
Ci sono delle insufficienze delle carenze dello Stato, non c'è dubbio.
Ci sono problemi seri che portano noi a dire che bisogna assolutamente procedere ad un ridimensionamento dei poteri centrali.
Di modo che le Regioni possano governarsi da sole in molte materie che attualmente sono regolate dallo Stato.
Un più ampio decentramento.
Governi quindi locali, regionali con più ampi poteri.
A partire dai problemi che riguardano gli organici della pubblica amministrazione.
Per la pubblica amministrazione noi dobbiamo fare due cose.
C'è un problema delle case, degli alloggi.
Non si possono spostare magistrati, forse dell'ordine, funzionari di settori nevralgici della pubblica amministrazione.
Ogni volta che ne devi spostare è un problema enorme.
Sposti un procuratore della Repubblica e questo deve trovare la casa.
La casa è una grande città, è difficilissimo trovarla.
Quindi bisogna costruire delle case per la pubblica amministrazione.
Poi dobbiamo sapere che gli organici devono esserci per tutti.
Mentre oggi che cosa avviene? Avviene che si vince un concorso, poi si arriva a Milano.
Da quel momento il solo problema che esiste è quando si va via da Milano.
Con risultato che si aprono degli squilibri profondi.
Anche qui quindi in questa materia occorre decentrare.
Decentrare anche nei contratti della pubblica amministrazione.
In modo che si possa avere dei contratti di carattere regionale.
No, si possa avere una certa garanzia che alcune amministrazione siano regionalizzate ulteriormente.
Per procedere a una buona riforma dello Stato non c'è nessun bisogno di creare delle repubbliche federate tra di loro.
Come dice il senatore Bossi e i suoi consiglieri giuridici.
La verità è che dietro questa idea di uno Stato federale che unirebbe diverse repubbliche c'è un'idea di divisione dell'Italia e di separazione degli italiani.
Che noi non possiamo accettare in nessun modo e che nessun modo del resto consentiremo che possa farsi strada.
Io mi preoccupo che si crei una situazione di stabilità politica.
Che si possa fare una maggioranza, che si possa fare un governo e un buon programma di governo.
E che lo si possa fare rapidamente.
E cioè dire che all'indomani del 5 aprile non si entri in uno di quei tormentoni che prima durano l'estate, poi riprendono in autunno, intanto il tempo passa e tutto si logora.
E la sfiducia che già si è diffusa nel Paese per lo strascicarsi delle cose nel corso di questi mesi non farebbe che moltiplicarsi.
Noi dobbiamo riuscire a dar vita presto ad un governo stabile che affronti subito di petto i problemi della ripresa economica.
E che metta in cantiere tutto ciò che serve per avere un orizzonte sociale più sereno.
A mio giudizio serve in primo luogo intervenire in tutte le aree calde per far fronte al problema della casa.
Vedete, in Italia i cittadini italiani, il 60% degli italiani, sono proprietari della casa in cui vivono.
Poi ce n'è circa un 30% che possiede due case e poi ce n'è un numero meno definito che ne possiede appunto un numero indefinito.
Ma la maggioranza degli italiani, credo che sia il solo Paese al mondo, sono proprietari della loro casa.
Detto questo, c'è tutta una fascia di italiani che non sono in condizioni di accedere né all'acquisto della casa e in certe zone neppure all'affitto.
Sento dire quali sono i livelli degli affitti, ben si intende neri, che si richiedono nelle grandi città e uno si domanda come è possibile.
Si chiede come, tutta una serie di fasce di reddito sono inevitabilmente escluse dalla possibilità di pagare affitti di quella portata.
Non parliamo dell'acquisto, questa è una cosa che non va bene, è una cosa che bisogna risolvere, si può risolvere, io penso di sì.
Costruire case è più facile che costruire dei satelliti da mandare nell'aria, costruire case è possibile, occorre un impegno pubblico, occorre una collaborazione con i privati,
occorrono tutte quelle forme che possono aiutarci, vi comprese quelle cooperative, ma bisogna nelle aree calde, che sono un certo numero del nostro Paese, realizzare un grande piano di costruzioni di case.
Non vanno bene le cose nella sanità, anche qui non bisogna fare di tutte le erbe un fascio perché sarebbe una grande ingiustizia, sarebbe non dire la verità, ci sono unità nel settore sanitario del nostro Paese che sono esemplari,
vi sono servizi che funzionano bene, vi sono ospedali che meritano tutta la reputazione di cui godono e vi sono poi situazioni letteralmente allo sfascio, abusi, disfunzioni, fino ai casi tragici naturalmente che creano enorme sconcerto nella pubblica opinione.
Metter mano a una riforma della sanità che renda più efficienti le gestioni, più oculato l'uso delle risorse che non sono poche, che vengono impiegate nel settore della sanità,
che riducano interferenze amministrativo politiche inutili, perfettamente inutili, insomma, che facciano in modo che il cittadino si senta più sicuro, più tranquillo e più protetto di quanto non sia oggi.
Introducendo anche criteri flessibili, esistono in questo momento degli esempi di flessibilità e di collaborazione di privati, tanto in Inghilterra che in Svezia, su cui noi potremmo piegare meglio la nostra attenzione per riformare il sistema sanitario.
Abbiamo bisogno di una buona riforma delle pensioni, ma non sarebbe una buona riforma delle pensioni quella che introducesse obbligatoriamente l'elevazione dell'età pensionabile a 65 anni. L'elevazione dell'età pensionabile deve essere introdotta, ma deve essere facoltativa.
Io poi incoraggio a rimanere fino ai 65 anni. La maggioranza dei lavori dei dipendenti, dei lavoratori, è portata a rimanere fino ai 65 anni.
Non vuole stare a casa, preferisce, in gran parte preferisce continuare a lavorare, ed al resto, come voi sapete, avremo problemi non pochi. Non tocca a me di dirlo, naturalmente, non tocca a me di dirlo.
Ci sono pulpiti più autorevoli che lo vanno ripetendo, però gli italiani dovrebbero fare qualche figlio in più, perché la società sta invecchiando e da qui a un po' di anni avremo una società fatta di vecchi.
E li vedove, perché le donne vivono molto più degli uomini ormai.
Io lo ricordo anche per risabilire, per cercare di calmare le angosce quando vedo che ci sono molte angosce. Faccio riflettere su alcuni dati che ci devono dare una certa fiducia, sulla nostra possibilità di risolvere i problemi che non abbiamo risolto,
di creare prospettive migliori per i nostri giovani e per il loro avvenire. Ci sono dei dati che ci devono fare riflettere. Per esempio l'Italia è il più grande paese risparmiatore del mondo. Siamo il più grande paese indebitato con noi stessi, ma contendiamo al Giappone il record del risparmio.
Così come gli italiani sono il popolo più longevo d'Europa, noi viviamo di più di tutti i popoli dell'Europa.
Sarà merito del sole, però che anche altri popoli hanno, per la verità. Sarà merito degli spaghetti. Sarà merito del pesce persico che si mangia nel lago. L'italiano vive 72 anni di media, che è molto e tende ad aumentare.
La donna italiana vive 79 anni di media. Pensate, 79 anni di media vuol dire che sono quasi tutti più che 80 anni. Si viaggia tra gli 80 e i 90, ciora.
90! Perché significa però che è una società che invecchia. Invecchia e quindi avrà dei problemi sotto questo profilo, dei problemi di non poco conto, se ci poniamo i problemi da qui a 10 anni o a 20 anni, se i trend saranno questi.
Noi abbiamo una società che invecchia e siamo circondati da società giovanissime. Siamo circondati al sud, cioè nel Mediterraneo, e all'est da società che hanno un alto tasso di sviluppo demografico.
E crescono in modo impressionante e diventano società di giovani e di giovanissimi, il che spiega perché alle porte dell'Europa e alle porte dell'Italia c'è e ci sarà una pressione costante proveniente dall'est e dal sud.
Ed il resto dei problemi dell'est, dobbiamo saperlo, condizioneranno molto il resto della nostra vita. Condizioneranno nei prossimi anni. Lì è crollato l'impero, è crollato il comunismo.
Il comunismo che era riuscito così nel corso di generazioni a diffondersi nel mondo è crollato nel giro di pochi anni, di pochi mesi e poi di poche settimane, travolgendo non solo l'impero comunista che Stalin aveva costruito a cavallo delle due guerre mondiali,
ma travolgendo persino l'impero che era stato costruito dalle dinastie zariste nel corso dei secoli.
In questo momento in tutta questa grande parte dell'Europa e dell'Europa asiatica abbiamo un cumulo di macerie, che sono macerie di un'economia in crisi, di istituzioni che quasi più non esistono, che non si sa più neppure di chi sono le bombe atomiche, di chi sono i sottomarini atomici.
Di chi è l'armata rossa. Problemi enormi con i quali noi dovremmo fare inevitabilmente i conti. Noi dico europei. Non possiamo immaginare che voltiamo le spalle dall'altra parte.
Non lo può fare la Germania, la quale si è unificata con l'altra parte della Germania, che era sotto un regime comunista e sotto il controllo sovietico, ed oggi ha le prese con alcuni milioni di disoccupati.
Non lo potremmo fare noi, che nei prossimi anni dovremmo fare i conti e quindi dobbiamo prepararci anche per questo. Anche per questo noi dobbiamo essere un Paese politicamente stabile, che ha ripreso la strada dello sviluppo economico, che ha risanato i suoi conti e che ha il dovere di trovare il lavoro per i propri giovani,
per i propri lavoratori e deve avere anche risorse per altri. Perché se noi vogliamo fermare un'ondata migratoria incontrollata nei prossimi anni che viene dal sud, dobbiamo sapere che dobbiamo favorire lo sviluppo di tutta l'area sud del Mediterraneo.
Alle prese, come siamo ancora oggi noi, con i problemi del nostro mezzogiorno, che fortunatamente sono ben diversi da quelli che erano vent'anni fa, trent'anni fa, molte cose sono cambiate, molte cose sono destinate a cambiare, esistono però dei buchi neri, esistono delle aree disgraziate,
che ancora sono nel pieno della stagnazione, in qualche caso della miseria, infestate da bande di criminalità che sono diventate sempre più arroganti, sempre più potenti, da quando riescono a lucrare le somme che si possono lucrare sul traffico della droga.
Perché finché si tratta di racchette sui commercianti, finché si tratta di qualche sequestro, finché si tratta di furti o di rapine, è un conto, nel senso che non si accumulano ricchezze, ma quando diventa un traffico sistematico, un mercato di raffinazione e di distribuzione della droga.
In Italia e in Europa, un mercato ricco che rende ogni giorno e consente di accumulare grandi ricchezze, e queste ricchezze possono essere riciclate, e attraverso queste ricchezze si controllano dei territori, si esercita una grande influenza, si corrompono delle persone e si corrompono anche degli apparati dello Stato.
E quindi c'è un grande problema in alcune regioni del Paese. Certo il problema della droga arriva fino a noi, arriva fino a noi. Noi e cioè che viviamo in un'area italiana e in un'area europea, secondo le statistiche, tutto sommato tra le più tranquille.
Anche qui io leggo le statistiche per parlare all'angoscia dei miei concittadini, e le statistiche sono chiare. Le statistiche che riguardano la Lombardia dal punto di vista della criminalità pone la Lombardia credo anch'essa in testa o tra le regioni europee che hanno il minor tasso di criminalità.
Questo non significa che non ci dobbiamo difendere, non dobbiamo potenziare le difese, non dobbiamo mantenere l'allarme e osservare tutti i fenomeni pericolosi, primo tra questi la diffusione del mercato e del traffico della droga.
Il traffico presuppone l'esistenza di grossisti, spacciatori e protettori, il mercato presuppone l'esistenza di consumatori.
E noi su entrambi i fronti dobbiamo agire, sapendo che questo è un male che sorregge poi la diffusione della criminalità, la potenzia e la fa diventare una vera e propria forza che con arroganza affronta i poteri dello Stato.
Anche su questo piano io sono molto fiducioso, nel senso che penso che lo Stato può, lo Stato ha possibilità, mezzi, risorse, uomini che se ben coordinati e ben diretti possono raggiungere dei risultati importanti,
in una lotta che è difficile, che è difficile per tutti, che è difficile in America, è difficile in Europa, è difficile nel mondo perché è una grande lotta internazionale contro una nuova organizzazione del crimine.
Anche per questo occorre un periodo di stabilità. C'è un punto che io non ho capito nella discussione che si sta svolgendo, e è la questione che riguarda la prossima legislatura, che qualcuno lascia intendere sarà una legislatura di transizione.
Che cosa vuol dire? E ho l'impressione che ci siano dei laboratori che si sono rimessi a fare le loro ricerche, in genere sono dei grandi pasticcioni che combinano solo dei guai, stanno ricercando una legislatura la quale dovrebbe essere transitoria, dovremmo fare non un governo per governare ma un governo costituente.
Tornano vecchi ritornelli, agli occhi miei sembrano pezzi di antiquariato, i governi di unità nazionale, i governi costituenti, mi sembrano veramente pezzi di antiquariato che bisognerebbe mettere in un museo della storia politica del nostro paese per cui ci porti figli a guardare, vedi in quegli anni c'era il governo di unità nazionale, è un pezzo di antiquariato.
Oppure tornano queste formule, il governo costituente, di questo ne parla il PDS per esempio, che sarebbe un modo per dire, non vedo l'ora di fare l'alleanza con la democrazia cristiana, però devo trovare un modo per non dirlo, la devo presentare in un'altra maniera, allora deve essere l'unità nazionale o deve essere il governo costituente?
Dicano le cose come stanno, che loro sono intenzionati e molto disponibili a fare un'alleanza con la democrazia cristiana, non c'è mica niente di male, mettano sul tavolo il problema, non dicono che i socialisti si oppongono in tutte le forme a che loro vadano al governo, no, che questo problema venga a posto, venga a posto con chiarezza, di modo che ne possano discutere gli elettori, i loro e gli altri.
Ma non gettiamo un'ombra di incertezza, e la getta anche chi dice, come sento dire, che il problema più importante che dovremo affrontare dopo le elezioni sarà la riforma della legge elettorale, e cioè all'inizio della vita di un Parlamento che è stato eletto con la vecchia legge elettorale,
la cosa più importante da fare sarebbe quella di metter mano a una riforma della legge elettorale, a quale scopo? Se si dovrà votare cinque anni dopo, a uno scopo, uno ne deduce, allo scopo molto semplice di preparare le condizioni perché si vada a votare di nulla.
Il sistema politico contiene a questo rotolio della classe politica verso una crisi di fondo del sistema. Il sistema politico è in crisi e presenta fenomeni di decomposizione, e questa crisi va arginata, va corretta, e noi ci adopereremo per farlo.
Ma per far questo occorre stabilità. Noi dobbiamo entrare in un periodo di stabilità politica, ricreare un clima di fiducia nel Paese, un clima di collaborazione tra le forze sociali, e cioè tra gli imprenditori e i sindacati, tra il pubblico e il privato, tra lo Stato e i cittadini.
Un clima di questa natura può aiutare un Paese che ha tante possibilità, che ha dimostrato tante capacità, può aiutarlo a superare un momento difficile e a riprendere una strada, un ciclo di sviluppo, un ciclo di sviluppo di modernizzazione, di ripresa, di soluzione di problemi sociali.
Insomma, il progresso, il progresso che deve andare avanti, possibilmente nel modo più equilibrato, e cioè dire proteggendo i più deboli, difendendo la natura. La difesa della natura non può fermare il progresso, il progresso deve avanzare rispettando la natura.
E quindi la conciliazione tra questi valori è indispensabile, e in questo senso noi abbiamo una sensibilità verde senza bisogno di fare i verdi di professione.
Noi cerchiamo di avere uno spettro ampio dei problemi del Paese, cerchiamo di essere un partito nazionale, sogniamo la possibilità di fare anche in Italia una grande forza socialista come c'è in altri paesi europei.
Sino ad oggi questo non è stato possibile. Il partito più forte della sinistra, quello che aveva la più grande presenza e rappresentanza nel mondo del lavoro, nel mondo sindacale, una notevole presenza nel mondo dell'intelligenzia, che io considero la più colpevole di questi ritardi della sinistra italiana.
Un'intelligenza che vedeva tutto, era acuta su tutto, tranne sui problemi della libertà che tenevano in ischiavitù metà dei popoli d'Europa.
E del resto altre volte la storia ha visto il tradimento dell'intelligenza, il tradimento degli intellettuali,
che avevano la verità limitata, la verità di stato, in quel caso la verità di un sistema, che preferivano non vedere, non sentire e non parlare di quello che avveniva a due passi da qui.
E noi siamo stati per molto tempo, e io sono stato per tutta la mia vita politica a partire da una certa data, e cioè il 1956, allora io avevo 22 anni, non vorrei sbagliare il conto, 22 anni, io a partire da allora sono sempre stato sul banco degli accusati.
Sono sempre stato sul banco degli accusati perché non ho mai cessato di contestare il comunismo in sé come sistema di potere, e lamentarmi del fatto che non capivo perché in Italia il comunismo avesse questa presa,
e perché invece non ci si orientava verso un socialismo democratico di tipo europeo.
Abbiamo preparato le condizioni perché il partito socialista non avesse debolezze su questo piano, abbiamo creato le condizioni perché il partito socialista fosse un partito interamente...