e con grande riconoscenza cedo la parola a questo microfono ringraziandolo ancora per
la sua presenza tra di noi. La parola al compagno Bettino Cracci.
Cari compagni e amici di Monza ringrazio molto con la vostra accoglienza fraterna, un sentimento
che ricambio molto affettuosamente. Sondre fa un giro, Milano, Provincia di Milano, Lombardia,
per rendermi conto di tante cose. La prima cosa di cui mi rendo conto è il grande cambiamento
delle grandi trasformazioni che sono avvenute. Reandando indietro nel tempo e con la memoria,
quante cose sono cambiate. E come la Lombardia è diventata una regione forte, moderna, che
ha bisogno di tante cose, ma ne ha bisogno meno di altre. La Lombardia è la regione
più evoluta e più ricca non dell'Italia. La Lombardia è la regione più evoluta e più
ricca dell'Europa. Non lo dico mica io, lo dicono le statistiche. La Lombardia ha un
reddito che pari a quello della Germania, con una fondamentale differenza, che le cifre
tedesche sono sicuramente vere, le nostre non lo so. Qualcuna sarà messa liber difetto.
E tuttavia, come tutte le società evolute, i problemi non mancano. Si dice che le società
industriali avanzate, quelle che vengono definite le società del benessere e che toccano livelli
di benessere un tempo sconosciuti. I più giovani si facciano raccontare dai loro padri
e più ancora dai loro nonni come si viveva e quali erano i beni di cui si disponeva in
rapporto ai beni di cui si dispone oggi. Ebbene queste società del benessere si valuta che
abbiano meno un terzo che è fuori da questo benessere. Cioè il buonessere si è diffuso,
la maggioranza della società vive chi più chi meno, chi troppo o chi ha pena pena nell'area
ma si calcola che un terzo sia fuori, che un terzo viva in un'area che è un'area insicura,
che è il minimo vitale, che spesso è la povertà e spesso è una povertà silenziosa.
Quanto spesso sono i poveri quelli che protestano meno perché sono più dignitosi e quindi le
società evolute e ricche hanno un problema di equaglianza, di giustizia sociale, di riequilibrio,
di protezione della loro parte più debole. Non so se la Lombardia c'ha un terzo o meno di un
terzo, questo non lo saprei dire. Certo che la Lombardia ha i suoi problemi, in parte sono
disoccupati, non molti per la verità, in parte sono anziani a reddito minimo, in parte sono colori
hanno bisogno di una casa e non la trovano e vivono in condizioni disagiate e già il vivere
in condizioni disagiate senza una casa propria è una forma di povertà e quindi dobbiamo pensare
a questa parte della nostra società. Poi una società evoluta e complessa c'è tanti altri problemi.
Non ci fa respirare aria pulita, ci assorda le orecchie coi rumori, c'è un traffico inestricabile,
del resto il tempo che ci ho messo io a arrivare a Monza oggi. Tutti i problemi che
la società moderna porta con sé e noi dobbiamo riuscire ad aiutar a risolverli. Io credo che la
corsa tra lo sviluppo degli automobili e lo spazio delle nostre città sia una contraddizione insolubile.
Noi picchiamo la testa contro il muro, che le città sono state costruite in un certo modo,
lo spazio è quello che è. Se in capo ai prossimi dieci anni il numero delle automobili
continuerà ad aumentare in questo modo non so proprio dove ce le mettiamo, sui tetti,
non lo so. Però bisogna costruire dei parcheggi, bisogna costruire i trasporti veloci, quindi
con delle metropolitane leggeri il sistema del trasporto, metropolitane leggeri e veloci,
che raggiungono tutti i punti di questa grande area. O più di una mi pare di aver capito,
adesso io non sono aggiornato su questo punto, mi pare di capire che Monza vuole il suo impero,
che non è disposta a stare con Milano e io non ci metto becco in questo.
Per resto Monza ha la sua corona ferre, addio gliela data, è guai a chi gliela tocca.
Sono i problemi dell'inquinamento, del trasporto, del traffico, della casa. Io avverto come uno dei
bisogni più impellenti questo della casa, vedo che mancano le case, vedo che le case costano troppo,
ci sono dei prezzi di acquisto delle case che sono assolutamente inavvicinabili per la gran
parte delle fasce di reddito, i complese quelli di dirigenti, diventa difficile comprare le case,
specie nei centri storici, ai prezzi di cui si sente parlare, ma mi fanno impressione anche i
livelli degli affitti, se li paragono ai livelli degli stipendi e dei salari e quindi mi pongo il
problema di come calmierare questa situazione e di come immettere sul mercato dell'abitazione,
pensando a dei giovani che vogliono fare famiglia in primo luogo degli appartamenti a dei prezzi che
siano accessibili. Penso che si potrà fare, penso che si farà, penso che un governo con la
partecipazione socialista darà un forte impulso alla costruzione di case ad affitti accessibili.
Queste società ricche sono aggredite della criminalità. Milano molto meno di New York
e molto meno di altre città europee. I tassi di criminalità a Milano e in Lombardia sono tra i
più bassi rispetto di quelli di altre aree metropolitane dell'Occidente. Nella sola New
York in un anno ci sono tanti omicidi, quanti se ne hanno in tutta Italia. È tenuto conto che in
alcune regioni d'Italia si ammazza mica male, abbiamo un'idea di qual è il problema della
criminalità nel mondo. Certo che le cose italiane, se guardiamo a ciò che avviene in alcune regioni
del Paese sono molto inquietanti. Perché siamo di fronte a una criminalità che non si limita
a chiedere via libera per le proprie attività criminose, che poi sono l'estorsione, le rapine,
i racket, un certo numero limitato fortunatamente di sequestri, ma è principalmente il traffico
della droga. Il traffico della droga, che è il traffico più lucroso, che fa sì che queste bande
criminali diventino rapidamente ricche, dispongano di molto danaro e allora non si limitano a chiedere
via libera. I loro traffici pretendono ricomandare e fanno sapere che comandano loro, che in quella
città, in quel quartiere, in quella regione comandano loro, non comanda lo Stato. E noi
dobbiamo fare in modo e faremo in modo che torni a comandare lo Stato. C'è uno stato di sofferenza
che io avverto nel nord e in Lombardia in particolare. E cioè le società più evolute
e più sviluppate e più dinamiche, che sono centro di tante attività produttive di tutti i tipi,
la grande industria, la media, la piccola, l'artigianato, le varie forme di commercio,
dal supermercato al commercio ambulante. In Lombardia c'è pure una fiorente agricoltura,
molto modernizzata, le attività commerciali, finanziarie. Tutto questo ormai si svolge in
contesto molto dinamico. Del resto le società moderne per definizione sono le società della
velocità. Che cosa è cambiato rispetto ad altre epoche? La velocità, la velocità dei trasporti,
la velocità delle comunicazioni, la velocità con la quale veniamo informati, il mondo della televisione,
tutto si fa più rapidamente, si produce più rapidamente, tutto avviene in modo più veloce.
Quindi una società come quella Lombarda, che è il fulcro di questa modernità italiana,
avverte più di altri la lentezza dello Stato. Fa i paragoni tra come vive la propria vita produttiva
e lo Stato e come funziona lo Stato e ne vede la stridente contraddizione. Lo Stato italiano
è troppo lento, non si è modernizzato ancora come avrebbe potuto e dovuto modernizzarsi,
è uno Stato che deve essere modernizzato. Di qui nasce tante volte la protesta, la denuncia
contro Roma, poi parliamo della Lega, contro Roma. Ho visto un manifesto che dice lontano
da Roma vicino ai pensionati, io ho pensato prima i pensionati ci sono anche a Roma,
secondo questo dice lontano da Roma e chiede di essere mandato a Roma, perché chiede i voti per
Roma che ci sono e che hanno un loro fondamento e sono giustificate. Io mi sono chiesto e
mi chiedo come ridurre questo divario. La prima cosa che noi pensiamo e che io penso
è che dobbiamo attuare un altro grande decentramento dello Stato. Bisogna ridurre i poteri dello
Stato centrale, centralizzato e burocratizzato e trasferirli alle regioni e agli enti locali,
nella speranza che le regioni e gli enti locali non prendano gli stessi vizi dello Stato. Un
limiti del federalismo. Che cosa diversa dall'idea di fare in Italia tre repubblichette,
una del nord, una del centro e una del sud. Se ci mettiamo su questa strada facciamo la fine
della ex-Yugoslavia. A parte il fatto che il giorno che dovessimo fare la regione del
nord, una del centro e una del sud, la Sardegna vorrebbe la Repubblica della Sardegna, la Sicilia,
vorrebbe la Repubblica della Sicilia, sarebbero cinque e poi sorgerebbero tanti altri problemi.
Figuratevi che già adesso la Romagna non vuole stare con l'Emilia e secondo me ha ragione. La
Sardegna stia sola. Capitale forlè. No, ora venna. Per dire, se cominciamo a dividerlo,
questa Italia ritornerà a pezzi e bocconi come è stata per secoli. Paese debole, un paese che è
per secoli voce in capitolo, proprio perché la divisa in tanti staterelli. Dividiamo l'Italia
in quattro cinque repubbliche e vediamo che cosa rimane dell'Italia. Io la considero questa un'idea
bizzarra, un'idea sbagliata, un'idea che nasconde dei sentimenti pericolosi perché introduce un
senso di divisione tra gli italiani e che non c'è niente di peggio in una famiglia o in una
nazione che introdurre sentimenti maligni, sentimenti di divisione quando bisogna introdurre,
se possibile, sentimenti di solidarietà e di unità. Chi gliel'abbia messa in testa questa
idea al bossi e sui nomi? Non ho idea. Chi gliel'abbia messa in testa è un'idea sbagliata. Questa
sembra un film western. La guerra di secessione della Repubblica del Nord, tutte cose che non
hanno senso. Mi dispiace solo che abbiano trovato un'udienza eccessiva in questa regione,
in tanti paesi e nella stessa città di Milano, in tante città della Lombardia. Questo protestarismo
è estremizzato e queste teorie hanno trovato un'adesione e purtroppo, come spesso succede e
è successo altre volte, è nei giovani che l'estremismo riesce ad attacchire. Da una
parte si può comprendere, i ragazzi sono generosi, sono portati ad avere il senso
dell'avventura, ad immaginare che improvvisamente si riuscirà a cambiare lo stato delle cose.
Quanti negli anni passati hanno fatto i rivoluzionari e che cosa è rimasto di quella
rivoluzione? Che cosa è rimasto di quella rivoluzione, di tutto quel rivoluzionarismo e
di quell'estremismo? Che cosa è rimasto? Proprio nulla. Chi è rimasto in piedi? Chi ha cambiato
le cose? Chi ha aiutato l'Italia a crescere e a diventare un paese moderno? Sono stati
tanto vituperati, riformisti e socialisti in prima fila.
Ebbene andiamo adesso, fra un po' di giorni, a votare. Io mi auguro che sia possibile ottenere
un voto che ci consenta di organizzare subito un governo. Di tutto abbiamo bisogno meno
che periodi di vuoto. Tutti avvertiamo lo stato di febricitante dell'economia. Tutti avvertiamo
che c'è una minaccia sulla occupazione che deve essere allontanata. Io temo che se le
cose dovessero peggiorare, e naturalmente faremo in modo che non peggiorino, ma se le
cose dovessero peggiorare noi ci troveremmo da qui alla fine del 1993 con qualche milione
di disoccupati in più. Dobbiamo rovesciare questa tendenza. Come vado sempre ripetendo
la politica non è un gioco. Una competizione elettorale non può trasformarsi in un carnevale.
Sono in gioco a cose serie. Sono in discussione a cose serie. Io li ascolto. Molti di questi
campioni che sono scesi in campo rimango sconcertato. Vedo la loro propaganda elettorale.
La leggete anche voi sui muri. L'altro giorno sono uscito di casa e ne ho visto una fila
di questi manifesti, uno più cretino dell'altro. Dice vota per me è come se voti per te.
Tutto sullo stile più bianco del bianco. Non capisci se stanno facendo propaganda elettorale
per dei candidati a dei partiti o per delle scarpe, per dei dentifrici o per dei preservativi.
No, dobbiamo riuscire ad avere un risultato. Il bisogno che ci diamo da fare è per ottenere
un risultato che ci consente di organizzare un governo. Una maggioranza di governo stabile,
un programma chiaro, un governo autorevole. Se queste condizioni non ci saranno i socialisti
si metteranno tranquillamente e serenamente in disparte. Non pensino di trascinarci in
governi balneari di transizione, governi balnerini, governi inconcludenti. Questi se li facciano
loro perché i socialisti non ci staranno. Abbiamo bisogno di un governo stabile e cioè
che duri degli anni e che possa lavorare con stabilità e con continuità. Se si dà
l'impressione che quello è un governo che basta dargli una spinta e il burla giù, basta
dargli una spinta e cade per terra, e allora questo governo non sarà né autorevole né
efficace. Non gli ubbidiranno neanche i commessi. Non sarà in condizione di mettere mano e
di far funzionare un sistema che è già difficilissimo da far funzionare perché è un sistema da
riformare e le riforme sono tutte molto difficili. In tutti questi anni se n'è fatta una e la
si è fatta solo per la nostra testardaggine. Una sola se n'è fatta. A parte questa della
preferenza unica di cui parleremo dopo le elezioni per vedere quale sarà il risultato.
Ma una sola riforma si è fatta. E' stata l'abolizione del voto segreto in Parlamento
che si è dovuta alla nostra testardaggine. Perché prima se noi i deputati e i senatori
votavano le leggi a scrutinio segreto e quindi naturalmente molti di loro o una parte di
loro dicevano una cosa e ne facevano un'altra. Essendo il voto segreto annunciavano di votare
a favore, allungavano la manina sotto il banco, schiacciavano un bottone e votavano contro.
Ed è così che io sono finito in minoranza presidente del Consiglio 155 volte. Ma loro
mi mettevano in minoranza pensando di mandarmi via e io facevo finta di non vedere. Però
è stata una grande fatica governare in questo modo anche se si è trattato del governo più
lungo della storia di questo Paese. Questo Paese non ha delle belle tradizioni infatti
di governi. A parte uno che è durato vent'anni, ma che però non veniva mai controllato dagli
elettori perché non si votava, prima e dopo la instabilità è stata la regola del sistema
italiano, dall'unità d'Italia in poi. E quindi fare quello che normalmente in Europa
è un normale tragitto governativo, cioè quattro anni, cinque anni di governo in Italia
è stato un fatto straordinario. Invece i fatti straordinari devono diventare ordinari.
Bisogna fare dei governi stabili, dei governi che possono contare su delle maggioranze che
siano abbastanza solidali e che quindi siano in condizioni di incidere. Dobbiamo fare fondamentalmente
quattro cose, organizzare la ripresa economica, attuare politiche sociali di riequilibrio
e di protezione della parte più debole del Paese, riformare una parte almeno delle istituzioni,
condurre una lotta a fondo e senza quartiere alla criminalità. Su queste cose ci sarà
un grande impegno socialista. Dobbiamo anche continuare a fare crescere un ruolo internazionale
dell'Italia. Noi non siamo un piccolo Paese, anche se siamo pieni di uomini politici che
ragionano da strapaese. Siamo pieni di uomini politici provinciali che non vedono al di
là della punta del naso. Però noi non siamo un piccolo Paese, noi siamo un grande Paese
che ha bisogno di grandi relazioni internazionali, perché ne ha bisogno la nostra economia,
ne abbiamo bisogno i nostri commerci, hanno bisogno i nostri settori produttivi che devono
aprirsi le strade del mondo per vivere. Le nostre piccole medie imprese hanno bisogno
di vendere all'estero, il nostro artigianato ha da esportare nei mercati del mondo altrimenti
non campiamo e quindi dobbiamo aprirci le strade in continuazione. Del resto è sempre
stato così nella storia. Ci siamo dovuti aprire le strade del mondo e questo dobbiamo
continuare a fare. Quindi l'Italia è un grande Paese internazionale e lo è sotto
molti profili. Lo è perché siamo dappertutto, abbiamo seminato italiani dappertutto, li
abbiamo esportati in quantità enorme. Solo negli Stati Uniti ci sono tanti cittadini
di origine italiana, quanto metà della popolazione italiana attuale, solo negli Stati Uniti,
25 milioni. Quindi gli italiani li trovate dappertutto, dove andate l'incontrata, grandi
comunità e quindi siamo nel mondo. Non solo siamo uno dei più grandi, il secondo paese
turistico del mondo, e cioè il mondo viene qui, ma la nostra economia è un'economia
che deve vivere, deve vivere esportando, deve vivere esportando in Europa, nel mondo e quindi
grandi relazioni e prestigio. Bisogna che l'Italia sia un Paese di cui si riconosca
il ruolo, la funzione, non per un prestigio nazionalistico, ma per un bisogno nostro di
essere riconosciuti, rispettati e valutati per quello che siamo. Noi non possiamo essere
considerati solo secondo la versione dei film sulla storia della mafia, perché questa non
è la vera immagine dell'Italia. La vera immagine dell'Italia è quella di un Paese e di un popolo
di grande intelligenza e di grandi capacità di lavoro, perché se così non fosse noi non saremmo
al punto in cui siamo. Cioè un Paese molto progredito che è entrato nel novero delle potenze
industriali del mondo e quindi lavoreremo per questo. L'abbiamo fatto in questi anni e continueremo
a farlo. L'impressione che ho io è che l'immagine italiana sia venuta un po' logorando e dobbiamo
invece continuare a farlo, perché il Paese sia un Paese presente in Europa e nel resto
del mondo. Io guardo un po' con preoccupazione quello che sta accadendo attorno a noi, vedo
dei segni inquietanti di tensioni nel Mediterraneo e alle porte la minaccia di una ripresa bellica
in Iraq. Il terrorismo internazionale ha cominciato a farsi vivo e da lì vedo arrivare i pericoli
non tanto dai colpi di stato burletta di cui si è parlato in questi giorni con molta
superficialità e con molta leggerezza, lanciando allarmi che fortunatamente non hanno fatto
più male che tanto. E quindi dobbiamo prepararci ad anni più difficili. Ci prepareremo meglio
se avremo una situazione politica chiara. Io vi prego di aiutarci. Nel corso della mia
lunga carriera politica ho imparato che i voti si raccolgono uno a uno. I voti si raccolgono
con la convinzione, con la persuasione, con un dialogo, con un rapporto con gli elettori.
Io mi auguro che il Partito Socialista riesca a Monza a ritrovare un po' più di concordi
al suo interno e un po' più di unità, almeno in vista del 5 di aprile dove dobbiamo produrre
il massimo sforzo nei confronti degli elettori e delle elettrici monzesi. So che ci vogliono
battere. Anzi, qualcuno ha detto che il Partito Socialista è il nemico da battere. Lo ha
detto Occhetto, ci sbaglia. Primo, perché con i tempi comunisti che corrono è un po'
ci battano. Secondo, perché noi non siamo nemici, ne li consideriamo nemici. Al massimo
li consideriamo, per usare un'espressione di un'altra epoca, dei compagni che sbagliano.
La democrazia cristiana, qualcuno ha osservato, dice che non ha una posizione chiara ed uniforme.
Io dico a mia volta, ma quando mai l'ha avuta? Siamo sempre di fronte a un ventaglio di posizioni,
a voci diverse, ambizioni diverse, ma dalla vita nella vita non si può avere tutto,
è il contrario di tutto. Quindi io consiglio molta prudenza e maggiore chiarezza. Abbiamo
colto degli atteggiamenti di ostilità e degli atteggiamenti polemici che certo non sono il
migliore viatico per una ripresa della collaborazione. Questi atteggiamenti, per onestà, si sono affiancati
ad altri che sono atteggiamenti incoraggianti per una collaborazione. Noi non abbiamo questioni
pregiudiziali da porre, ma non vogliamo neppure che ci siano posti, veti o condizioni inaccettabili.
In una trasmissione televisiva un intervistatore mi ha chiesto, dice, ma lei è vero che è il
candidato numero uno alla Presidenza del Consiglio? Io credendo di dire una cosa gentile, una cosa
rispettosa, ho risposto, no, non è vero che sono il candidato numero uno, sono il candidato unico.
Che era vero e continua ad essere vero, non in assoluto, naturalmente, perché ci sono più
di una persona che ha perfettamente in condizioni di guidare il governo, ma perché nessuno si è
fatto avanti fino ad adesso. Se qualcuno lo vuole fare non lo dice, si facciano avanti,
dicono nome, cognome, paternità, maternità data il luogo di nascita e così sappiamo di che cosa
si tratta, sennò finisce che tutti fanno le fantasie le più strane, anche le più incredibili,
e cioè per esempio che Andreotti voglia continuare a fare il Presidente del Consiglio.
Ma a parte questo, il problema è un contesto, è un programma, sono degli impegni, sono la
sensazione che vale la pena di impegnarsi. Io spero che s'avremo risultato anche in Lombardia,
dove le nostre posizioni sono state erose nella campagna elettorale precedente regionale,
ma se avremo risultato elettorale anche in Lombardia, oltre che nel resto del Paese,
noi saremo molto incoraggiati e molto sostenuti. Un buon risultato elettorale in Lombardia,
in Brianza e a Monza.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org