Bettino Craxi.
Vi scuso per il ritardo, ma c'era molto vento,
un ventaccio, speriamo che si porti via un po' di chiacchere e anche un po' di liste.
Ci siamo districati in mezzo a tante liste, a tante polemiche confuse,
ne abbiamo tratta qualche prima conclusione.
Si è molto parlato di cose che non ci sono e che non ci saranno.
Mi ringrazio molto, ma io non sono in condizione di parlare se non vedo in faccia i miei interlocutori e le miei interlocutrici.
Certo numero di cose che non ci sono e non ci saranno.
Non ci sarà la Repubblica del Nord, di cui parla il Senatore Bossi, minacciando la secessione.
Non ci sarà la Seconda Repubblica, di cui parla l'onorevole Fini, che usa un piccone non suo.
Non ci sarà il Governo dei Tecnici, di cui parla l'onorevole la Malfa.
Ci sarà o non ci sarà l'alternativa programmatica di cui parla l'onorevole Ucchetto,
una volta che si sia capito con una certa precisione di che cosa si tratta,
essendo allo stato delle cose una ipotesi piuttosto indefinita.
Speriamo che non ci sia neppure una di quelle situazioni confuse, indecifrabili e incontrollabili,
che aprano la strada a periodi di instabilità politica.
Speriamo che non ci siano dei governi di transizione fatti per l'estate.
Pronto?
E la vita è cambiata.
Bisogna sapersi adattare.
Non ci saranno governicoli, o comunque non ci saranno governicoli di cui faranno parte i socialisti.
Io mi preoccupo che si possa fare un governo subito.
Considero assolutamente necessario evitare che sia utilizzata poco o male la seconda parte del 92.
Guardo la seconda parte del 92 come al periodo necessario per prendere la rincorsa
che deve consentirci nel 93 di avviare l'economia verso la ripresa, in modo convincente e stabile.
Quindi giudico estremamente dannosa l'ipotesi di un tormentone politico post-elettorale,
di quelli che siamo abituati a vedere, che abbiamo visto altre volte e che potrebbe ripresentarsi.
L'interesse del Paese vorrebbe e vuole che si possa dar vita subito, e cioè prima dell'estate,
ad un governo che nasca con caratteristiche e con garanzie di stabilità, di autorevolezza,
sorretto possibilmente da una maggioranza salda e convinta di realizzare i programmi che avrà concordato.
Considero assolutamente disennata l'idea che non viene esposta, ma che viene sottintesa
e che deriva dal ragionamento di quanti ci vengono infastidendo, chiedendo che la prima questione
di cui si dovrebbe parlare all'indomani delle elezioni nel nuovo Parlamento sarebbe quella di una nuova legge elettorale.
L'idea di disennata consiste nel fatto che si fa una nuova legge elettorale per fare delle nuove elezioni,
e cioè dire l'idea che viene accarezzata da molti, che in realtà le cose italiane non vengono regolate da queste elezioni,
ma saranno regolate dalle prossime. E quindi dovremmo avventurarci, dopo aver attraversato già una campagna elettorale lunghissima
e destenuante, data l'ostinazione con la quale si è voluti arrivare fino al termine della legislatura,
si dovrebbe aprire un nuovo periodo di competizione strisciante in vista di nuove elezioni.
Io considero questa idea, se esiste, come probabilmente esiste, assolutamente disennata.
Non sono io che pone il problema dell'economia al primo posto delle preoccupazioni e dei problemi italiani.
E' la realtà delle cose. E' lo stato in cui si trova l'economia italiana posta in bilico e ad un bivio
tra i rischi di una recessione con quello che la recessione comporta innanzitutto in termini di occupazione
e la possibilità di riprendere il cammino dello sviluppo.
Le strade sono entrambe aperte. E basta un errore per imboccare la peggiore.
Mentre io penso che si debba lavorare per imboccare la via maestra di una ripresa dello sviluppo,
che è possibile, adottando misure e facendo concorrere fattori di cui noi fortunatamente disponiamo
e che possono essere ordinati in modo da consentire all'economia italiana un nuovo periodo di ripresa,
di sviluppo e quindi di progresso per l'intera società italiana.
Questo è il tema di fondo politico che noi abbiamo posto agli elettori,
chiedendo di metterci in condizione di poter concorrere ad organizzare una maggioranza,
una coalizione ed un buon governo per il Paese.
Bene, allora possiamo partire con le prime domande.
Rai Varia, una commissionata dal TG3. Normografi recenti norme sulle preferenze.
Questo voto è sicuro per lei?
C'è una polemica sull'uso di normografi su queste nuove norme del Ministero degli Interi che giuricano valide,
anche più di una preferenza, vale la prima. Secondo lei questo voto è più sicuro di quelli passati?
Continua a non capire la domanda.
Se ha bisogno di qualche informazione che riguarda il Ministero degli Interi abbiamo qui l'onorevole Spinic che è il sottosegretario che conosce tutto.
Posso fare una domanda per il TG della Toscana? Fa una previsione particolare per l'andamento del voto in Toscana?
Io ho dei sondaggi nazionali che segnalano appunto la situazione come secondo loro si presenterebbe allo stato delle cose e non ho un disaggregato regionale.
Conto di averlo nei prossimi giorni.
Lei ha posto l'economia al primo posto del prossimo Governo.
Uno degli impegni che il prossimo Governo e il prossimo Parlamento dovranno affrontare sarà certamente quello della finanziaria per il 1992,
anno che dovrebbe vederci in Europa e che dovrà porre anche in atto i trattati di Mastri.
Considerando l'esperienza che si è avuta con la finanziaria che abbiamo visto in questa legislatura,
quale percorso, lei pensa, possa essere possibile in un Parlamento che potrebbe essere anche sfrangiato e con una difficile governabilità forse?
Io credo che sia solo il Parlamento italiano che per approvare il bilancio dello Stato ci impieca quattro mesi.
Lusso italiano che si aggiunge ai tanti lussi che ci permettiamo e che non ci potremo più permettere.
Uno di questi è la proporzionale pura, un altro è il bicameralismo perfetto, un altro è la mancata delegificazione, per cui dobbiamo stabilire tutto per legge.
Uno è la procedura che riguarda l'approvazione del bilancio dello Stato.
Io sono assolutamente favorevole a procedure più lineari, semplici ed essenziali che nel giro di un tempo assai più rapido
prendono le decisioni che sono necessarie in materia di bilancio dello Stato.
Speriamo che si possa fare.
Cambiare le cattive ebitudine del Parlamento è molto difficile.
Penso a quello che abbiamo dovuto penare per anni e a quello che abbiamo dovuto subire per anni per giungere ad abolire il voto segreto.
All'inizio sembrava una bestemmia, un atto di lesa maestà parlamentare ed era una riforma salutare che ha dato e dai i suoi benefici importanti.
Ci sono tante altre abitudini, cattive abitudini parlamentari che devono essere corrette.
Evitando retoriche di malinteso prestigio e anche convocazioni a Parlamento sciolto per discutere problemi non urgenti.
Ma sono tolto il gozzo.
Onorevole Craxi, lei stamani in un'intervista al Corriere della Sera ha sostenuto ad un certo punto che l'unità socialista iscritta all'ordine del giorno della storia e della politica,
non so in che forme e con quali sbocchi.
Onorevole Craxi, noi siamo qui in Toscana dove socialisti e ex comunisti governano insieme la regione e questa esperienza è abbastanza positiva.
Non crede che tra le forme possibili di questa ripresa di dialogo a sinistra ci possa essere quella di mettere in primo piano le cose, i rapporti positivi che ci sono tra voi e il PDS anziché le cose che vi dividono?
In parole povere la Toscana può essere un modo, un esempio, una strada.
Vedremo quello che si potrà fare.
Il problema non potrà essere l'uso, io penso.
Io considero questa una prospettiva ragionevole.
La mia idea è che è crollato il comunismo, crollato il mondo.
Bisogna costruire delle prospettive diverse con delle costruzioni identificabili, che abbiano una identità inserita in un contesto internazionale, europeo,
che non siano solo alle prese con i problemi della continuità o della difesa delle posizioni che si stanno disperdendo.
Io penso che la prospettiva dell'unità socialista, e cioè dire di un'associazione in forme vincolanti di forze di orientamento riformista e socialista democratico
che provengono da esperienze diverse sia una prospettiva di avvenire, come io la chiamo.
Naturalmente le cose della politica, le cose della vita, camminano con le gambe degli uomini, con la loro volontà, con la loro capacità di comprendere, di anticipare, di costruire.
Rispetto a tutto questo non so dire quale potrà essere lo sviluppo, i tempi, i modi e le forme possibili.
Sarebbe già importante accertare che esiste la volontà e la comprensione di un problema di questa natura,
sapendo che al termine di un processo di questo tipo in Italia si potrebbe contare su una forza riformista, socialista, democratica che sarebbe la prima forza politica del Paese.
Io vorrei tornare a una domanda dell'economia. Qualche giorno fa il professor Romano Prodi proprio qui in Toscana ha sostenuto che...
Agenzia russa?
Agenzia Italia.
È stata anche a guida socialista fino a poco tempo fa.
Il professor Romano Prodi ha sostenuto che con l'attuale capitalismo italiano, cioè il capitalismo familiare, le grandi imprese vanno verso la morte
e ha ricordato che il capitalismo familiare esiste solamente in Italia, fra l'altro in Germania è morto da 40-50 anni con la fine dei coups.
Io le vorrei chiedere se lei condivida questa opinione sul capitalismo familiare.
Io so che l'Italia presenta una struttura economico produttiva quale non esiste in nessun altro grande Paese industriale del mondo.
E cioè dire, il reticolo delle piccole e medie imprese industriali, agricole e commerciali e del mondo artigiano così come si configura nel nostro Paese, noi non lo ritroviamo in nessun altro Paese del mondo.
Naturalmente una struttura di questo genere corrisponde il fatto che i grandi gruppi sono pochi, in generale assai assistiti e sostenuti dallo Stato, diciamo privilegiati.
Da molte forme di protezione. Ora una struttura di questo tipo è esposta a diversi rischi, perché da un lato ha una capacità propulsiva che in talunni momenti è notevole.
Dall'altro bisogna vedere come potrà affrontare una competizione internazionale nella quale tengono campo le grandi entità produttive.
Io sono dell'opinione che bisogna dirigersi verso un tentativo di rafforzamento e di irrobustimento del nostro sistema della piccola e media imprese, cercando di far crescere le medie imprese e di proteggere meglio le piccole.
La nostra è un'economia che vive in gran parte anche di esportazione e dobbiamo aiutare il nostro sistema produttivo più diffuso, e cioè quello che fa più fatica di internazionalizzarsi, aiutarlo e sorreggerlo nello sforzo di penetrare nei mercati internazionali.
Questo è quello che si deve fare, io penso.
Come la giudica, se la ritieno un'ipotesi realistica, che atteggiamento avreste voi verso un governo di questo tipo?
L'ospetta del Presidente della Repubblica di stabilire quali siano le maggioranze che si formano nel Parlamento della Repubblica.
Il Presidente della Repubblica prende atto del risultato della dialettica politica parlamentare
e conferisce l'incarico di costituire il governo a una personalità che gli ritenga sia posto meglio in condizione di formare una maggioranza di governo.
Quanto al problema di una maggioranza che comprenda il PDS, io le potrò dire la mia opinione, quando il PDS porrà un problema di questa natura.
Un problema di questa natura non è stato posto o se è stato posto è stato posto in una forma ambigua e tale da non consentirci una lettura chiara del problema.
Quando saremo posti di fronte al problema posto in termini chiari credo che chiederanno anche la mia opinione e non avrò difficoltà a quel punto a dirla.
Agenzia Asca, ieri sera lei ha parlato di un governo con uomini nuovi, vorrei una precisazione se è possibile, uomini nuovi anche del PSI?
Penso di sì. Non che i ministri abbiano demeritato, noi abbiamo espresso un vivo apprezzamento per ciò che hanno fatto nel corso di questi anni, ma il problema di mettere in campo una compagine nuova è abbastanza fisiologico.
Bisogno tra le ragioni cinque stelle, lei ci ha spiegato perché ritiene che di riforma elettorale si deve parlare più là nella prossima legislatura.
Non ritiene che il fatto che alcuni dei candidati, presumibilmente molti di questi saranno parlamentari, e anche i referendum che incombano rendano difficile se non impossibile posticipare la discussione intorno a questo tema?
Io non ho nessuna difficoltà a parlarne subito, osservo solo che chi vedo che con insistenza attribuisce una tale importanza ed urgenza al problema fa pensare che allora ha qualche fondamento l'idea o il sospetto che si voglia arrivare presto a nuove lezioni.
In materia ho delle opinioni e sono disposto a confrontarle con quelle degli altri. Penso che rispetto ai dibatti di precedenti si può fare un dibatto più utile, cioè che può arrivare probabilmente a trovare delle soluzioni di intese e di compromesso anche in questa materia.
Unorevole Craxi, da qualche giorno lei sostiene che in caso di sconfitta elettorale il suo partito non rientrerà in una maggioranza di governo.
Stamattina in un'intervista rilasciata al Corriere la sera lei dice qualcosa forse di più. Dice che un segnale anche limitato ma negativo significherebbe una sconfitta, non potremmo che trarne le conseguenze. Io preprimo naturalmente. Cosa vuol dire? Vuol dire che in caso di sconfitta lei è pronto a rimettere mandato del segretario? E ancora, qual è questa soglia che lei giudicherebbe come una sconfitta se no superata? Grazie.
Beh, la democrazia ha le sue regole. Io intendo rispettarle. Se tutti facessero come me sarebbe meglio. Io penso che se uno conduce una battaglia elettorale nella quale chiede, come abbiamo chiesto noi, che la nostra posizione sia confermata e consolidata,
e cioè dire che non si perdano voti e seggi, se questo obiettivo non si raggiunge, chiedendo questo, perché diciamo che è solo questo il segnale che ci aiuta a continuare, che ci consentirebbe di assumerci delle responsabilità.
L'onere di una responsabilità di governo in una situazione difficile. Io non so come si guarda al problema del governo. Io guardo come a un problema di un grande impegno, di un grande rischio, di un grande lavoro, per il quale uno si sente incoraggiato o non ritiene di essere disponibile.
E se un partito viene sconfitto alle elezioni si trova in una situazione di difficoltà. Noi ci troveremmo in una situazione di particolare difficoltà.
E quindi se avremo un segnale di incoraggiamento dell'elettorato, di conferma e di incoraggiamento, siamo pronti ad assumerci le nostre responsabilità, se dovessimo venire cosa che non credo, naturalmente non mi auguro, è che non credo.
E che non credo. Io sono fiducioso e penso che noi supereremo il 5 di aprile con un risultato positivo del Partito Socialista.
Ma questa è una previsione, è un sentimento, è una speranza. Sono le cose che leggiamo in dati che non possono essere confermati dalla realtà.
Ma se la realtà fosse diversa mi sembra naturale che uno ne traga delle conseguenze. Magari tutti ragionassero così, ma vedo che questo, che io considero un buon esempio nella vita democratica, è una posizione lineare, vedo che non è seguita.
Vedo che allo stato delle cose non trova altri che la seguono.
Nel nostro Paese un partito che guadagna lo 0,1% dichiara di aver ottenuto una grande vittoria. Un partito che perde 10 punti dichiererà che non è stato sconfitto.
Onorevole Craxi, lei pensa che in qualche modo il risultato recente elettorale in Francia possa avere un'influenza,
Pensa che in qualche modo il risultato francese possa avere un'influenza in Italia sul voto che andremo a dare il 5-6 aprile?
Vede, quando i socialisti francesi conquistavano le maggioranze assolute, noi ne ne trovavamo nessun beneficio. Mi sembrerebbe profondamente ingiusto, nel momento in cui le perdono, che noi ne subiamo un danno.
Onorevole Craxi, c'è una grossa polemica in Italia sul voto donna. In Italia il 58% è costituito da uomini, il 48% da donne.
Al Senato abbiamo un 95% di uomini e un 5% di donne. Da qui l'affermazione che la politica è ancora cosa da uomini. Il PSI è su questa posizione?
Io personalmente ne sono convinto. Purtroppo temo che la situazione in queste elezioni non migliorerà. Certo la preferenza unica non favorisce i candidati più deboli.
Non c'è dubbio che questo è uno degli squilibri evidenti della società nazionale e della vita politica nazionale. Sarebbe un salto di qualità della democrazia se questo squilibrio fosse sensibilmente corretto.
Abbiamo esaurito il primo ciclo di domande. Prima e l'ultimo. Certo. E quindi se non ci sono altre domande, altre esigenze che gli amici giornalisti pongono, io lascerei al segretario del partito lo spazio per una conclusione.
Sì, volentieri, se non ci sono altre domande. Volentieri. Allora io penso questo, che la situazione economica può essere rimessa su dei buoni binari. E questo non dipenderà, come si dice, dalla ripresa americana.
La nostra economia non dipende da quella americana e non dipende dal mercato americano. Noi esportiamo negli Stati Uniti una quota importante.
Le nostre esportazioni, che non credo superi però il 15 per cento, e sono no dei dati aggiornati, ma non credo che superi il 15 per cento.
Sono esportazioni in settori tradizionali che hanno sofferto ma limitatamente della crisi americana. Quindi non è la ripresa americana, la quale può ingenerare naturalmente un fattore di fiducia.
È una serie di impulsi internazionali che introducono un elemento di fiducia. E non è neanche il contesto internazionale che ci circonda, che ci aiuterà. Il contesto che ci circonda si è notevolmente appesantito.
Vi faccio degli esempi. Noi esportavamo nell'area del come con qualcosa come il 5 per cento delle nostre esportazioni. Che cosa succede di questo volume di commerci? Allo stato delle cose non saprei dire. Tutto quello che so è che c'è un disordine, è un disastro tale.
Il crollo dell'edificio comunista ha creato una situazione talmente disastrata che è probabilmente tutto questo in alto mare. Al sud noi abbiamo un mondo al quale l'Italia era molto interessata, l'economia italiana.
Ripeto, non ho un dato aggiornato, ma fino a qualche tempo fa, fino a qualche anno fa, noi nel mondo arabo esportavamo un volume di esportazione pari a quello degli Stati Uniti d'America. Quindi per noi era una quota molto importante della nostra esportazione.
L'Iran come sapete è un mercato che si riapre lentamente. L'Irak è un mercato chiuso. Tutto intorno ci sono i prodromi, le conseguenze e le difficoltà che derivano ancora dalla guerra del Golfo.
Il Medio Oriente è in estado di ebollizione. Si pensava di poter mettere in mano la ricostruzione del Libano. A un certo momento hanno ripreso ad esplodere le automobili e quindi tutto è ancora in alto mare.
Siamo alla vigilia di un embargo nei confronti della Libia, di cui la principale vittima sarà l'Italia. Pensavamo di poter sviluppare una base di cooperazione buona con l'Algeria. L'Algeria sta andando in confusione.
Siamo circondati da tutta una serie di situazioni tormentate per non parlare della Germania. La Germania è il più grande mercato per l'Italia. La Germania ha fatto l'unificazione con la Germania comunista, come era giusto che facesse naturalmente, però le difficoltà appaiono molto superiori di quanto non pensassero i tedeschi.
La Germania è una grande potenza economica, ma rigenerare e ricostruire il sistema produttivo nella Germania comunista si profila come un problema che richiederà molto più tempo di quanto il governo tedesco si immaginasse.
E infatti questo è uno dei cavalli di battaglia dell'opposizione social democratica. In Germania si va verso 3-4 milioni di disoccupati. Questo è il contesto che ci circonda, di cui il ragionamento che faccio io, che noi troviamo il mezzo all'interno del Paese,
di introdurre dei fattori di stimolo che rianimino l'economia e alimentino il sistema produttivo e il sistema delle imprese, nelle grandi come delle medie e delle piccole, immettendo delle iniezioni, non artificiose ma reali, che poi corrispondono al nostro interesse di modernizzare ulteriormente il Paese.
O riusciamo a fare questo, oppure tutto si stringerà e la recensione sarà inevitabile. La recensione che già batta le porte, perché noi l'anno scorso siamo aumentati a seconda dei conti di un punto o di 0,80, il nostro sviluppo è stato 0,80, che è troppo poco.
E quindi io penso questo. Allora in concreto che cosa vuol dire? Vuol dire realizzare rapidamente programmi, che sono tutti programmi pluriennali naturalmente, ma realizzare rapidamente una serie di programmi nel campo delle opere pubbliche, delle infrastrutture e della modernizzazione delle reti.
Dobbiamo, vi faccio degli esempi, completare la rete della metanizzazione del Paese. Noi siamo la quinta potenza industriale del mondo e quando arriva l'estate in alcune nostre regioni non c'è l'acqua. Quindi abbiamo un problema di completamento e di realizzazione di moderni reti idriche in diverse regioni d'Italia.
C'è un piano pluriennale che deve essere realizzato di modernizzazione delle telecomunicazioni. Abbiamo già in cantiere il treno ad alta velocità, i treni ad alta velocità che ci sono in Germania e in Francia e che non ci sono in Italia.
C'è un piano di parchi tecnologici, ci sono dei programmi per il disinquinamento che riguardano tanto il sud quanto il nord.
Ci sono grandi opere viarie che devono essere realizzate, del resto Bologna, Firenze, Salerno, Reggio Calabria, Palermo, Messina. Dobbiamo realizzare, io penso, dei nuovi trafori che ci collegano ai Paesi europei.
E io penso che si debba fare un grande ponte, che sarà il più grande ponte del mondo, che collega la Sicilia al continente, all'Italia.
Poi io penso che ci dobbiamo aggiungere, che poi dovrebbe essere la cosa più semplice, ma non si capisce per quelle ragioni non si riesce a realizzare, un grande piano che in tutti i centri caldi, che sono all'incirca una decina nel Paese, costruisca alloggi.
Questo è un grande piano di alloggi e di case. Quattro anni, cinque anni, sei anni, insomma in alcuni anni queste cose possono essere realizzate, si mette in movimento un volano straordinario di energie, di attività e di risorse e si cerca di rianimare dall'interno il sistema produttivo.
Questa è la ragione per la quale io penso non si debba perdere tempo e bisogna riuscire a fare al più presto, in un quadro di stabilità politica, un buon governo che realizzi, semplificando le procedure.
Lo dicevo ieri sera in televisione dove ho elaborato la teoria dei tre timbri, cioè a dire riuscendo a fare in modo che tutto quello che oggi richiede 25 timbri si possa fare con tre timbri.
Questa sarebbe un'altra grande opera di modernizzazione del Paese. Tre timbri invece di 25 che richiedono molto spesso delle lungaggini impressionanti, perdite di tempo, traffici che si inseriscono in mezzo ai timbri, perché no, in mezzo ai timbri si vanno i traffici.
Si racconta che una volta Re Ferdinando, incontrarsi a corte un suo dignitario, governatore di periferia, e lo trovò tutto stracciato e malandato. E allora il Borbone di Napoli, rivolgendosi a questo dignitario, gli disse, non firmà, non firmà. E quello non firmò.