di chissà di dovere correggere determinati comportamenti ma anche
compagne e compagni con l'orgoglio di chissà di avere dato molto a questa
città e di poterle dare ancora di più nel futuro.
Vedete c'è una leggenda su questa città raccontata dai Maligni. Si dice che essa
partenga politicamente parlando a un partito, il partito socialista e addirittura
ad una persona, al compagno Craxi. Non è così. Noi lo sappiamo bene. Milano non ha
e non ama avere padroni. Milano ha un grande amore, invece, che è anche un
di ricambiarlo e di soddisfarlo. Votiamo allora per il partito socialista italiano.
Rivolgo a voi tutti un saluto particolarmente affettuoso. Rivolgo un
saluto ai cittadini milanesi che sono qui questa sera. Rivolgo un ringraziamento
al sindaco di Milano, il compagno Borghini, che vi ha parlato con parole chiare,
oneste e appassionate. Concludiamo questa sera Milano la nostra campagna
elettorale, una campagna elettorale che nel corso di queste settimane ha mostrato
il volto della confusione, una confusione di liste quale mai si era vista, una
confusione di linguaggi che rivela la confusione delle idee. Noi da tutta
questa confusione dobbiamo uscire e io mi auguro che usciremo il 5 di aprile.
Su questa stessa piazza del Duomo di Milano si sono affacciati prima di me
molti esponenti politici che hanno chiesto i voti, li hanno chiesti per
fare l'opposizione, li hanno chiesti per continuare a protestare. Noi li
chiediamo ai milanesi per poter governare il Paese.
Cari compagni osservo che un così grande numero di liste non lo si trova
neppure nel carnevale di Rio. E un numero così grande di guaritori, di
medicastri, di salvatori della patria non si leva neppure in un paese del terzo
mondo. E noi non siamo un paese del terzo mondo, noi siamo una grande
nazione che deve dare al mondo non l'immagine di un paese instabile,
ingovernabile, inaffidabile, dobbiamo dare al mondo l'immagine di una
democrazia stabile, ben governata e affidabile. Bisogna che si sappia e
bisogna esserne consapevoli che ci stiamo avviando verso anni difficili e del
resto guardiamoci intorno a che cosa succede attorno a noi, in casa dei
nostri vicini prima di guardare in casa nostra, ma ciò che succede in casa dei
nostri vicini non ci è completamente estraneo e non ci può essere estraneo.
Ci circondano nei paesi attorno a noi una catena di difficoltà e di rischi. Se ci
voltiamo verso est vediamo un disastro di proporzioni incalcolabili, e ciò che
resta del comunismo, il comunismo al potere che ha lasciato un cumulo di
macerie economiche, sociali, morali e istituzionali.
Volgiamo lo sguardo verso il sud, al di là del mare, nel mediterraneo, e noi
troveremo non solo vecchi problemi aperti e non risolti, diritti dei popoli che non
sono stati rispettati e che non vengono ancora rispettati, paesi devastati dalla
guerra civile. Troviamo problemi nuovi e tensioni nuove, con tutti i rischi e i
pericoli che queste comportano.
Guardiamoci intorno in Europa, nei grandi paesi dell'Europa, dove rialzano la testa
vecchie destre e se ne formano di nuove. Esplosioni demagogiche, populismo al
oppo, manifestazioni reazionarie e tipicamente di destra. Ebbene tutto
questo che abbiamo visto comparire nelle capitali europee, ha i suoi
corrispondenti ormai anche in Italia. Sono le proteste estremizzate ed il
ogni qualvolta ci inciurtiamo di fronte a un linguaggio violento, dobbiamo sapere
che il linguaggio violento nasconde sentimenti violenti e propositi violenti.
E' il leghismo nelle sue varie espressioni estremizzate, i leghisti
scamiciati e i leghisti in doppio petto. E gli uni e gli altri contano proprio qui
a Milano di poter alzare la bandiera di una marcia triunfale. Sono anche quei
industriali che hanno alimentato a piene mani nel corso di questa campagna
elettorale il qualunquismo. Sono gruppi che puntano alla destabilizzazione
politica del Paese, convinti che il loro potere si accrescerà e che si
di creare il torbido per pescare nel torbido. Ebbene io penso che
fortunatamente in Italia c'è una grande realtà democratica che non si farà
travolgere. Fortunatamente in questa grande realtà democratica fatta di tante
espressioni e di tante tradizioni diverse c'è anche un partito socialista che nei
momenti difficili ha dimostrato di essere una forza salda e ben radicata tanto nel
mondo del lavoro che nel mondo della produzione. Quante urgenze è oggi
un partito socialista che rappresenta e che continuerà a
presentare un punto di forza per la democrazia italiana, per il buon
funzionamento delle istituzioni e per la loro riforma. Un partito socialista che
sarà e sarà una garanzia per il futuro del Paese e per il suo ulteriore
paese. Ci sono difficoltà interne che si sono fatte più pericolose, più insidiose
e che costituiscono motivo di grande preoccupazione per tutti. Girando l'Italia e scorrendo le
e non si può non cogliere una grande preoccupazione per lo stato dell'economia, un'economia che
si è venuta logorando e che perde colpi. Ebbene noi dobbiamo allontanare la minaccia
della disoccupazione e la minaccia della recessione. Il mondo del lavoro che si
fa, prima di ogni altro avverte questo pericolo, lo avvertono i giovani e lo avverte la parte
più debole del Paese, che sarebbe la prima a fare le spese di un aggravamento della
situazione economica. Vi ha un grande mondo della produzione, delle piccole e medie imprese
del mondo artigiano, del terziario e del terziario avanzato, delle professioni collegate, che
ha sempre manifestato un grande dinamismo, una grande vitalità che rappresenta tanta
parte del tessuto economico del nostro Paese, che ha bisogno oggi di essere aiutato e sorretto
in una congiuntura difficile, perché questa sia superata, perché questo sistema possa
inrubostirsi e riprendere il cammino con maggiore slancio. Dobbiamo riuscire a riportare l'economia
in un circolo virtuoso, di modo che essa possa alimentare ulteriormente il benessere
del Paese, creando nuovi posti di lavoro, creando nuove attività, inserendo nuove attività
nei punti dove ancora l'economia ristagna. Tutto questo io lo considero possibile, anzi
ripeto è possibilissimo. Negli anni passati, per chi non ha la memoria corta, noi socialisti
abbiamo aiutato il Paese ad uscire da una situazione ben più difficile e da una crisi
ben più grave di quella che si sta attraversando in questo momento. Penso che dobbiamo poterlo
fare ancora e lo faremo se ci assisterà l'incoraggiamento degli elettori. Lo faremo e ci assumeremo tutte
le nostre responsabilità. Il Paese chiede che siano allontanate, con
maggiore energia, le minacce e gli assalti della criminalità organizzata, tanto di quella
minore quanto di quella grande, che ha radici nel Paese e nel mondo internazionale. In primo
piano, con la maggior energia possibile, noi dobbiamo continuare la lotta contro la droga,
contro i suoi traffici, contro gli inquinamenti che produce, contro le corruzioni che da essa
ne derivano. Se il Partito Socialista ne avrà la responsabilità e l'autorità condurrà
questa battaglia senza quartiere. Il progresso di questi anni dell'Italia ha
innegabilmente fatto crescere l'area del benessere nel nostro Paese, tuttavia è un'area
del benessere che convive e contrasta con un'area del malessere, cioè un'area del
bisogno e financo della povertà. E' ciò che avviene in questo Paese, in questo Paese
anche in altri Paesi ad economia industriale avanzata, e ciò che avviene in altri Paesi
ricchi del mondo, e ciò che avviene in Italia che è considerato uno dei Paesi ricchi del
mondo. I Paesi ricchi hanno i loro poveri che talvolta si contano a milioni ed è verso
questa area del malessere e questa area della povertà.
Che bisogna saper dirigere meglio, con continuità, con serietà e con maggiore efficacia, gli
sforzi e gli interventi di riequilibrio e di protezione sociale.
Lo Stato sociale è la più grande conquista della civiltà europea del nostro secolo,
e quindi non può essere certamente messo in liquidazione. Deve essere riformato, i suoi
confini devono essere ridisegnati, la sua protezione, diciamo la verità, deve dirigersi
in primo luogo verso chi ha effettivamente bisogno. Nel programma di risultato di una
riforma socialista che abbiamo illustrato agli elettori nel corso della campagna elettorale,
cercando di farci strada in mezzo a tante polemiche perfettamente inutili e a tanti
falsi problemi e falsi allarmi, ci sono quattro questioni almeno che vengono poste in primo
piano. Una buona riforma della sanità e dell'assistenza,
perché vengono eliminate disfunzioni, assenze, vuoti, cattive amministrazioni e ruberie
che purtroppo si verificano. Di fronte ad un caso disgraziato di questo
genere che si è verificato qui in Mieliano e che ci ha profondamente mortificato, di
tre mesi, io voglio ricordare che in cinquant'anni di vita amministrativa e di guida socialista
di Palazzo Marino, socialista e socialdemocratica, non un solo amministratore socialista è mai
stato condannato per reati commessi contro la pubblica amministrazione.
Ciò non di meno, in perfetta malafede, contro di noi sono state condotte campagne di vera
e propria diffamazione, in cinquant'anni di vita milanese e di vita amministrativa,
di amministrazioni a guida socialista, per non parlare delle benemerite amministrazioni
socialiste che governarono Milano prima del fascismo.
Noi abbiamo dato un grande e fattivo contributo a fare di Milano una città moderna, civilmente
e socialmente avanzata, grandi quartieri popolari, i nuovi parchi cittadini, le scuole,
le nuove arterie, la metropolitana, la difesa e lo sviluppo delle istituzioni culturali
a cominciare dalla scala portano il segno della presenza, del lavoro, dell'iniziativa,
della buona amministrazione dei socialisti. Occorre una buona riforma delle pensioni,
anche elevando l'età pensionabile, ma in forma facoltativa.
C'è bisogno di case, dobbiamo costruire rapidamente un numero di case sufficienti
a ridurre il forte fabbisogno nelle aree calde. Dobbiamo costruire delle case per i giovani,
per le giovani coppie, per gli anziani che non possono essere cacciati sulla strada alla
fine della loro vita, per settori vitali della pubblica amministrazione. Ce n'è bisogno
soprattutto a Milano, a Roma e a Napoli, e cioè nelle maggiori aree metropolitane del
Paese. Bisogna mettere in mano una buona riforma delle istituzioni ed è un campo nel quale
noi non prendiamo lezioni proprio da nessuno e nel quale siamo sempre stati e saremo in
prima fila. La sola che si è introdotta nel corso di questa legislatura porta il timbro
socialista, il timbro della testardaggine dei socialisti e mia in particolare, che abbiamo
chiesto la rebolezione del voto segreto in Parlamento e siamo riusciti alla fine ad
ottenerla. Ebbene la nuova legislatura dovrà essere anche la legislatura delle riforme
istituzionali che sono necessarie per fare lo Stato moderno di cui l'Italia moderna
ha più che mai bisogno. Bisogna sconfiggere nelle urne la confusione, il velleitarismo
ed anche le tentazioni avventurose. La vita economica, la sicurezza interna, le riforme
sociali ed istituzionali. Le sfide europee che ci attendono hanno bisogno di un periodo
di stabilità politica, di collaborazione sociale e di ripresa. Bisogna dar vita ad
una maggioranza e ad una coalizione di governo e ad un buon governo.
Speriamo che questo sia possibile, che lo consenta il voto e speriamo che i nostri interlocutori
abbiano posizioni lineari e convincenti. Noi lavoreremo per questo e noi ci impegniamo
per questo, perché il Paese abbia nei prossimi anni un buon governo fondato su di un buon
programma di governo. Purtroppo tante volte nel passato, in tante situazioni difficili,
noi ci siamo trovati a reggere il peso di condizioni e di rapporti difficili trovandoci
in contrasto con le altre maggiori forze della sinistra del nostro Paese. Ebbene di fronte
alla crisi comunista, che è una crisi irreversibile, senza ritorno salvo quello nostalgico, noi
abbiamo fatto appello all'unità socialista. C'è chi ha accolto il nostro appello e c'è
chi non potrà ignorarlo a lungo. Io rifletto sul fatto che ancora dieci anni fa, o poco
più, esposta ancora i rischi della divisione, dell'insicurezza e anche della subalternità.
Ebbene, noi ne abbiamo fatto una forza sicura che ha retto i Paese in situazioni difficili
e siamo riusciti a lavorare con successo nell'interesse del mondo del lavoro e di
l'intero Paese. Allora io penso che attraverso l'unità socialista, unendo ed associando
nei prossimi anni forze riformiste, forze di progresso, esperienze e tradizioni diverse,
noi potremo costruire anche in Italia una forza socialista che possa aspirare ad essere
la prima forza politica del Paese. Cari compagni e cari compagni e cittadini milanesi, io spero
che Milano, città europea, riesca ad assorbire dall'Europa il meglio e non il peggio. Spero
che Milano e la Lombardia sappiano farsi promotori e porsi alla testa e dalla guida del progresso
italiano. Spero che dal nord non venga un vento gelido fatto di qualunquismo, di protestarismo
e di divisione degli italiani.