Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
A nome di tutti saluto uno per tutti, che vi rappresenta degnamente.
Anzitutto un ringraziamento a loro, ma non è un ringraziamento formale.
Penso di capire che cosa vuol dire seguire una procedura di questo genere,
penso quale sia la fatica, quale attenzione e aggiungo il mio grazie
per la capacità che loro hanno avuto di esprimere sui loro giornali motivazioni spinte a pazienza.
Perché mi rendo conto che la gente abbia diritto di sollecitare
e far capire che si seguono delle procedure proprio per poter trovare una soluzione
non sempre facile. Devo dire largamente, questo da loro è stato fatto con grande senso di responsabilità
siccome mi tocca personalmente, il grazie è veramente motivato.
Loro sanno che il carattere costituzionale porta un dovere al capo dello Stato che di tirare le somme.
Siamo giunti al momento in cui io, nelle ore che seguiranno, devo tirare le somme.