partecipare al nostro impegno, di offrirci le proprie forze migliori, di criticarci quando
sbagliamo, di confrontarsi con le nostre idee e con i nostri progetti, di aiutarci a cambiare
quello che va cambiato nel Partito, di non condannarci mai senza averci ascoltato, di
partecipare alla nostra elaborazione politica. Compagno Craxi, dalla città di Palermo ci
aspettiamo un risultato che ci rafforzi, offrendo in cambio un impegno che non potrà deluderla.
La parola al compagno Craxi.
Cari compagni di Palermo.
Chiudo questa sera la campagna elettorale del Partito Socialista, la campagna elettorale
che in tutti questi anni ho aperto a Roma e ho sempre chiuso a Milano. E questa volta
mi hanno chiesto perché ho voluto chiuderla a Palermo. Ho risposto che innanzitutto è
un omaggio che io faccio alla Sicilia. In secondo luogo è una risposta ai separatisti
del nord. E in terzo luogo è un riconoscimento dovuto al valore della unità della nazione.
Una campagna elettorale come più confusa non poteva essere. Una confusione di liste,
una confusione di linguaggi. La confusione dei linguaggi è rivelatrice della confusione
delle idee. Non ci sono mai viste tante liste, neanche al carnevale di Rio de Janeiro. E
non si erano mai visti tanti guaritori, istrioni e salvatori della patria. E pur vero che una
parte di loro ci ha annunciato che la patria intenderà salvarla fra qualche anno e che
non lo so. Una anomalia tutta italiana. Un gran numero di partiti che si presenta alle
elezioni chiede i voti e dichiara che farà l'opposizione. E noi ci presentiamo di fronte
al corpo elettorale e chiediamo i voti per poter governare il Paese. Una campagna elettorale
piena di falsi problemi e attraversata da tensioni e anche di fatti tragici di cui Palermo è
stato a teatro. Falsi problemi e fatti oscuri, cui sono seguiti falsi allarmi. Il sistema
politico attraversa un periodo di difficoltà e di crisi. Questo è evidente. Da qui a
dire che la democrazia corre dei pericoli di essere rovesciata ci passa. Purtroppo rimbalzano
in Italia fenomeni che si stanno diffondendo in Europa. Ed è incredibile che dei grandi
paesi democratici dell'Europa, nel momento in cui il crollo del comunismo dimostra la
straordinaria superiorità del sistema democratico, in questi paesi cominci a serpeggiare un nervosismo
sintomi di ingovernabilità, delle forme di protesta esasperate. Ed è singolare che questi
fenomeni che vediamo diffondersi in Europa abbiano rapidamente trovato il modo di penetrare
nel Paese e soprattutto nel Nord del Paese. Proteste estremizzate, un linguaggio violento,
la sensazione che si vogliano creare dei sentimenti di divisione tra gli italiani, proteste contopresunti
abusi ai danni del Nord e del Meridione, proteste contro delle correnti purtroppo incontrollate
di immigrazione che naturalmente creano dei problemi e creano delle insoddisfazioni, dei
grassi che sono ben installati nell'area del benessere, che vivono bene e che protestano
contro le tasse dello Stato che loro sono i primi a non pagare. Insomma, si ha l'impressione
che si voglia creare una situazione di instabilità e di ingovernabilità e la parte loro hanno
fatto alcuni grandi gruppi industriali, che si sono buttati ad alimentare il qualunquismo
e il protestarismo. E non si capisce bene puntando a quale obiettivo, che non sia quello
dell'indebolimento del potere politico, della creazione di una situazione torbida per poter
pescare nel torbido. Abbiamo faticato in mezzo a tutta questa confusione a far capire la
del paese oggi e nei prossimi anni. Io ho continuato a ripetere che ci avviamo verso
anni più difficili e di questo bisogna che gli italiani ne siano consapevoli. Basta che
ci guardiamo intorno all'insieme delle difficoltà nella quale sono immersi i paesi che ci circondano.
Conflitti, tensioni, conflitti potenziali e non ancora esplosi ma che possono esplodere
tanto a est quanto in tutta la parte sud. Difficoltà in grandi paesi dell'Europa.
Basti pensare alla Germania, che è la più grande potenza economica dell'Europa che si
ha avuto un'autodificazione che comporta problemi che pensavano di poter risolvere
in pochi anni e in questo momento urtano di fronte a difficoltà grandi, la prima delle
quali sono alcuni milioni di disoccupati. Guardando al nostro interno ad un'economia
che sta perdendo colpi, noi dobbiamo ben riflettere sulle nostre responsabilità e sulle difficoltà
le quali potremmo andare incontro. L'economia italiana si è in questi anni progressivamente
logorata e nessuno ci toglierà per un automatismo internazionale da questa difficoltà.
Io valuto che se noi nel corso del mille della seconda parte del 92 e nel corso del
93 non saremo in condizioni prima di prendere una forte rincorsa e poi di rovesciare le
tendenze negative, io calcolo che noi avremo alla fine del 93 alcuni milioni di disoccupati
più. Quindi siamo alle prese con un problema urgente e complicato, già che non basta
ingenerare un clima di fiducia, quale necessario ingenerare? Bisogna mettere in campo una
serie di fattori positivi che rianimino l'economia e la rimettano su dei binari di sviluppo.
Io ragiono in un modo fiducioso perché penso a come era l'Italia nel momento in cui assunse
la responsabilità di dirigere il Paese un governo a guida socialista. L'Italia era in
condizioni e la sua economia in condizioni molto peggiori di quanto non si ha oggi. Quindi
io sono portato a ragionare in modo semplice, se siamo riusciti a farcela allora, dovremo
a maggior ragione farcela adesso. Bisogna intervenire sull'economia come si interviene
su un malato. Innanzitutto non bisogna dirgli che deve crepare, perché si comincia a far
capire che è inguaribile, che è tutto un disastro, che le cose vanno malissimo. Provate
a un malato a dirgli questo e vedrete, poverino, che se sbianca in volto diventa grigio. Bisogna
dire al malato che può guarire, che deve fare delle cure naturalmente per guarire,
che le medicine poi non sono tutte buone, non sono mica come il gelato. Le medicine sono
medicine, che però si può guarire. Quindi bisogna innanzitutto creare un clima di fiducia e di
collaborazione. Il malato deve collaborare e dobbiamo creare un clima di fiducia politica
e di collaborazione sociale. Poi dobbiamo adottare delle terapie che servono a stimolare
il nostro sistema ed è quello che penso si possa fare rapidamente, in tempo medio, stimolare
all'interno, agendo su un sistema di imprese, di piccole medie imprese, di grandi imprese,
di attività terziarie che possono essere trascinate in un ciclo di sviluppo. Tante cose ci sono
da fare e che si possono fare, facendo coincidere lo sviluppo economico con la modernizzazione
del Paese. In Italia mancano ancora molte cose, il progresso italiano ha fatto dei grandi
passi in avanti, ma mancano ancora molte cose. Dobbiamo realizzare i treni ad alta velocità
che hanno già la Germania e la Francia. Dobbiamo sistemare la rete viaria per dei
grandi tratti che ancora mancano e se non sbaglio ne manca uno grande anche in Sicilia.
Dobbiamo renderci conto che i servizi essenziali funzionano e non funzionano. Non so se è
vero, ma mi hanno detto che imbucando una lettera a Roma indirizzata a Milano la lettera
passa per Palermo. E' un esempio di come non funzionano le cose. E' certo che in alcune
regioni del Paese, Sicilia compresa, o ad alcune parti della Sicilia, in questa Italia
che è la quinta potenza industriale del mondo, quando arriva l'estate apre un rubinetto e
l'acqua non esce. Dobbiamo completare la rete idrica di modo che tutte le regioni
di Italia funzionino allo stesso modo e abbiano sempre l'acqua in qualsiasi mese e giorno
dell'anno. Dobbiamo completare la rete della metanizzazione del Paese. Bisogna migliorare
il sistema della distribuzione dell'energia elettrica e creare nuove centrali di produzione.
Dobbiamo attuare un piano pluriennale di modernizzazione delle telecomunicazioni. Penso che dobbiamo
fare alcuni grandi trafori al nord e il più grande ponte del mondo che ricongiunga la
Sicilia all'Italia. Bisogna realizzare dei programmi di difesa dell'ambiente e di disinquinamento
dei mari e dei fiumi. Dobbiamo realizzare dei parchi tecnologici. E benintesimo sto
parlando di tutte cose che già esistono, nel senso che sono in parte progettate, in
parte finanziate e che hanno bisogno solo di una spinta forte, coerente e convincente
e hanno bisogno di procedure più rapide. Io ho elaborato una teoria semplice che è
che non dovrebbe essere difficile riformare un sistema troppo farraginoso di procedure,
di passaggi, di burocrazie, di poteri che sono in conflitto tra di loro, di influenze
più diverse. Ho raccontato altre volte un episodio che appartiene alla storia o alle
favole del Regno del Borbone. Una volta Ferdinando, re di Napoli, vide un suo dignitario che era
un governatore di una provincia del Regno. Era tutto stracciato, poverino, dava l'aria
di essere molto impoverito. Ferdinando lo guarda e gli dice, non firmà. E quello non firmava.
Lo rivide un po' di anni. Aveva la carrozza a cavalli, era vestito bene, si era rimpannunciato.
E Ferdinando gli disse, non firmà. Le procedure che non finiscono mai e introducono una lentezza
esasperante nel sistema del nostro Paese. Invece dobbiamo riuscire a fare procedure
rapide. Chissà perché riusciamo a farle solo in occasioni particolari. Le colombiadi,
i campionati di calcio, allora si fanno procedure speciali e in pochi mesi e in un paio d'anni
si fa di tutto. Procedure rapide, essenziali per far avanzare dei programmi di opere pubbliche
e di modernizzazione delle infrastrutture e delle reti del Paese. Tutto questo darà
un forte stimolo all'insieme dell'economia, farà lavorare e creerà lavoro vero e non
lavoro nero. Si può fare, io credo, in poco tempo. Spero che i quattro anni che abbiamo
di fronte siano anni dedicati in gran parte alla rianimazione dell'economia, del suo
progresso, del riequilibrio nel Paese dove le distanze ci sono e sono ancora molto spesso
grandi. Lo sviluppo economico consente di ridurre le distanze e consente di allargare
l'area della produzione, l'area del lavoro e l'area del benessere. Solo una fase espansiva
può consentire di mettere mano a tante riforme che sono necessarie. Penso anche a un grande
programma nazionale per la casa in tutti i punti caldi. Fortunatamente non sono tanti.
Il popolo italiano è un popolo di proprietari di case, il 60% degli italiani possiede la
casa in cui abita, però c'è un grande numero di italiani che la casa non ce l'ha e ai
prezzi che si trovano, che si incontrano nelle grandi città, la casa non potrà mai averla
nella sua vita. E noi dobbiamo costruire case nelle aree calde, nelle aree metropolitane
per i giovani, per le giovani coppie e per gli anziani che non possono essere cacciati
di casa alla fine della loro vita. Tutto questo si può fare e noi lo faremo se avremo
la possibilità di farlo. Noi desideriamo solo concorrere alla formazione di un buon
governo che sulle questioni essenziali abbia un programma chiaro. Bisogna mettere mano
a una riforma della sanità che in tanti punti non funziona, in altri funziona, non si può
fare di tutte le erbe un fascio non sarebbe giusto. Ci sono in Italia unità ospedaliere
che sono esemplari e ci sono il personale medico, infermieristico, tecnico che si dedica
con grande passione al lavoro, ci sono tante altre unità ospedaliere che non funzionano,
sono fattiscenti, si verificano assenze, disfunzioni, per non parlare di ruberie e di tutto il resto.
Allora bisogna ottenere una buona riforma della sanità ed occorre una riforma delle
pensioni che è certamente urgente e che faremo con l'elevazione dell'età pensionabile
che deve rimanere facoltativa. Chi vuole andare in pensione a 65 anni va in pensione a 65
anni, lo deciderà lui, chi vuole andare in pensione a 60 andrà in pensione a 60. Certo
che il problema esiste ed esisterà sempre di più. Più in generale avremo sempre di
più un problema degli anziani. Una società che invecchia, noi siamo una società che
sta invecchiando a vista d'occhio, cioè a dire la vita si allunga da un lato e poi
dall'altro si fanno pochi figli e quindi nel giro di 10 anni o di 20 la società italiana
avrà un volto diverso, avrà un volto più canuto. Pensate che solo un secolo e mezzo
fa, a metà del secolo scorso, la vita media degli italiani era di 38 anni. Grande italiani
sono morti in fondo molto giovani. Penso a Camillo Benzo di Cavur che è morto a 52
anni, salvo quelli che avevano rischiato molto la vita nel corso delle loro vicenda e che
molto spesso, come i guerriglieri, morivano nel loro letto e così Garibaldi è morto
nel suo letto a 75. Però l'italiano medio viveva poco e così credo in Europa. Oggi il
popolo italiano è il popolo più longevo d'Europa. Gli italiani sono il popolo europeo
che vive più di tutti gli altri. Sarà perché protetto da San Francesco, sarà per merito
di Santa Rosalia. Sta di fatto che l'italiano vive mediamente 72 anni, il che vuol dire
che ha grandi probabilità di attraversare gli anni 80 l'italiano maschio, perché l'italiana
femmina vive mediamente 79 anni. Mediamente, il che vuol dire che andiamo verso una società
di donne novantenni e vedove. E la società si dovrà occupare. Se l'uomo vive dieci
anni, vent'anni di più, se i cittadini vivono dieci, vent'anni di più, bisogna che la società
e lo Stato, la società, si occupi di questi nuovi problemi che ne derivano. Perché sono
longevi ma non per questo sono sani. Diventando vecchi si prendono degli acciacchi e quindi
problemi sanitari, problemi di assistenza. Problemi di che cosa fanno? Di che cosa faremo?
Problemi di vita e anche di lavoro. Ci sarà il problema non solo di trovare il lavoro
per i giovani ma i vecchi in altre forme più limitate, che hanno un'esperienza, che conoscono
le cose. Tante volte basta un consiglio di un vecchio per risolvere un problema sul quale
dei giovani si possono arrabattare per del tempo senza risolverlo. E quindi c'è un problema
della società moderna che è il problema degli anziani, di cui ci dovremo occupare
sempre di più. E ci dovremo occupare quindi dei giovani che dobbiamo preparare al lavoro.
Anche qui è una società più complicata, più difficile. Noi sappiamo con certezza
che nei prossimi dieci anni l'industria continuerà a perdere posti di lavoro, ramodernandosi
ed entrando nella sua fase di alto sviluppo tecnologico, l'industria continuerà a perdere
posti di lavoro. E quindi dovremo creare nuove attività nei servizi, nel terziario avanzato,
creare nuove attività per le quali però bisogna essere preparati. E quindi un grande
sforzo di preparazione del fattore umano, di specializzazione dei giovani, di formazione
professionale, di orientamento verso nuove attività produttive. Ho trovato, sfogliando
delle carte, quando un po' di tempo mi vado a guardare sempre vecchie carte, perché si
imparano sempre tante cose, ho trovato un opuscolo, che è l'opuscolo di una conferenza
che una delle fondatrici del nostro partito, Anna Kulishov, teneva a Milano alla fine
del secolo. Al circolo filologico di Milano, che esiste ancora, tenne una conferenza alla
quale aveva posto come titolo il Monopolio dell'uomo. Leggendo quel testo di questa
giovane russa, che però ormai aveva imparato e scriveva benissimo l'italiano, si legge
un'invettiva contro la società del tempo. La donna non aveva diritti politici, non aveva
diritti civili, veniva sfruttata sul lavoro. Infatti, la Kulishov dice che il lavoro non
ha sesso e deve essere retribuito in modo uguale. Era in una posizione di inferiorità
nella stessa famiglia e quindi la giovane socialista si scaglia contro questa società
dove dice dominata dal monopolio dell'uomo. Ebbene, sono passati un secolo, da allora
un secolo. Tante cose sono cambiate nel campo dei diritti politici, dei diritti civili,
dei diritti familiari e tuttavia non si può dire che la parità tra uomo e donna di cui
si parla, soprattutto l'8 di marzo, sia una realtà del Paese. Bisogna fare ancora dei
diritti politici. E in questa direzione il Partito Socialista considera un suo dovere
mettere in campo le azioni positive, perché passo dopo l'altro anche questa realtà si
faccia strada. I giovani, le donne, gli anziani, una società modernizzata, una società più
progredita, una società più sicura. Io confronto le stati di politica, le stati che
cerco di vedere come vivono gli altri Paesi per capire meglio. Molto spesso ci facciamo
angosce che sono più grandi di quelle che debbono essere e tuttavia non si può dire
che nel campo della criminalità non si siano create situazioni angoscianti, angoscianti,
preoccupanti, che si sono venute aggravando specie in quattro regioni meridionali del
Paese. Vedete tutte le società a seconda dove si collocano sono aggredite dalla criminalità,
non sono le società povere, non sono le società mediamente sviluppate. Pensate che
nella grande Rio di Janeiro in questo momento solo nella città di Rio ci sono 80 sequestri.
E nel Peru, che è una società ancora arretrata, ci sono almeno 50.000 famiglie che vivono
della coltivazione della droga e sono governate praticamente da bande di guerriglieri su territori
italiani. Queste sono le società povere, pensate alle società ricche, società evolutte,
società forti. Pensate che cos'è New York. New York è una delle capitali mondiali del
crimine. Si uccidono più gente a New York in un anno di quanto non si uccidono in tutta
l'Italia e quindi tutto ha un suo metro di giudizio. Però quello che sta avvenendo è
stancamente molto pericoloso e sempre più inquietante. Io distinguo, vedo la differenza.
Purtroppo dove c'è degrado, dove c'è miseria, dove non c'è lavoro, dove c'è ignoranza,
molto spesso è facile che la delinquenza, la malavita, il crimine si diffonda. È la
storia dei delitti di questa natura. Su di questo si è ormai insediata un'altra grande
criminalità che è di natura diversa ed è anche di pericolosità diversa. Ed è la criminalità
che si lega al traffico della droga, che è una criminalità internazionale, che è una
criminalità ricca, è una criminalità potente. La criminalità che si lega al traffico della
droga, che continua a organizzare e riorganizzare le sue fila. E tutto il mondo occidentale
fatica, fatica ad aggredirla, fatica a scompaginarla e quindi ha delle grandi correnti che vanno
verso i mercati ricchi. Una parte va verso l'America del nord e una parte va verso l'Europa
del nord. E qui ha in Italia, in diverse ragioni, le sue radici ed è una criminalità
che si presenta con area con tono di grande arroganza, vuole controllare interi territori
e sfida lo Stato con le armi in pugno. Ebbene questa deve essere scompaginata. E' una minaccia
costante, una minaccia che rischia di allargarsi. E' una criminalità potente e influente che
è in condizione di comandare e di corrompere. Io penso che i socialisti che sono sempre
stati in prima fila nella lotta contro la criminalità in ogni sua forma, avendo responsabilità
di governo del Paese, condurranno una lotta senza quartiere e otterranno dei risultati
decisivi in questa lotta.
Si fa troppa demagogia, alla quale poi non seguono fatti concreti. E noi vediamo l'insidia
che avanza. La vediamo nella faccia del reticolo di spacciatori minori che circonda nella mia
città le scuole, che entrano nelle scuole, nei luoghi di ritrovo dove ci sono i giovani,
che è presente nelle caserme, insomma un'aggressione alla gioventù ed un'altra che si vede meno
perché è la compiacenza del vizio di chi dispone da naro e che silenziosamente è complice
come consumatore dei trafficanti di droga. La lotta alla droga continua ad essere uno
dei punti centrali della nostra azione. Se la legge che è stata fatta ha ancora delle
maglie larghe, vorrà dire che le stringeremo. Se la legge che è stata fatta ha ottenuto
risultati importanti ma non ancora decisivi, non dovesse funzionare in qualche sua parte,
la perfezioneremo. Però su questo terreno la posizione del Partito Socialista era e
rimane una posizione senza tolleranze, una posizione di lotta aperta alla droga, al
traffico e alla complicità con la droga. Non ci sarà nessuna Repubblica del Nord che che
ne dica il Senatore Bossi, quando ha addirittura minacciato la secessione. Non ci sarà nessuna
Repubblica del Nord che che ne dica i Senatore Bossi, ma
qui ci sono tre Repubbichette, sono stato in Sardegna l'altro giorno, giustamente i Sarbini
mi hanno detto che se fate la Repubblica del Nord, la Repubblica del Centro e la Repubblica
che senso ha tutto questo? Che senso ha? Si è fatto tanta fatica, ma non per ragioni
di sentimento patriottico o patriottardo, perché nel mondo contrano le grandi nazioni,
non le repubblichette, e noi abbiamo bisogno di essere una grande nazione rispettata e
capace di dialogare con le grandi nazioni. Abbiamo tanto faticato per diventarla una
nazione, poi abbiamo tanto faticato per salire le scale internazionali, abbiamo tanto faticato
a vincere gelosie e prevenzioni delle altre grandi nazioni europee. Un giorno racconterò
la storia della fatica che si è fatta per superare resistenze di nazioni europee amiche
o addirittura sorelle che hanno fatto il possibile e l'impossibile per non farci
entrare nel gruppo dei Sette, come ricordo molto bene io che ero presidente del Consiglio
allora. Abbiamo portato l'Italia nei vertici del mondo, che senso avrebbe ritornare indietro,
disaggregare il Paese, creare delle piccole entità di questa natura. Ciò che bisogna
fare è un'altra cosa, ridurre i poteri dello Stato ancora troppo centralizzato e troppo
burocratico, rafforzare ulteriormente le autonomie, trasferire alle regioni poteri e funzioni
dello Stato e in questo modo fare sì che lo Stato sia più moderno e semplificato
e meno ossessivo. Pretende di essere presente e molto spesso non riesce ad essere presente,
pretende di occuparsi di tutto e alla fine non riesce a occuparsi di quello che si deve
occupare. Quindi io quello che penso è un grande decentramento dello Stato che può realizzarsi
nel corso di questa legislatura. La ripresa economica, politiche sociali adeguate, una
riforma delle istituzioni, una lotta alla criminalità coerente ed energica, questo
in poche parole è il programma socialista, è il programma su cui abbiamo chiesto dei
voti, è il programma sul quale io penso supereremo la prova del 5 aprile rafforzando e consolidando
la nostra posizione elettorale. È vero che ho detto che se i voti non ci verranno, se
ne trarremmo le conseguenze e questa sarebbe la cosa più giusta da fare. Questo l'hanno
pubblicato subito, hanno pubblicato con meno rilievo quello che io aggiungevo, ma io penso
che noi non saremo sconfitti. E lo penso veramente. Ho girato l'Italia e ormai dopo tante esperienze
elettorali sono abituato a sentire il vento da che parte tira. Credo che noi avremo un
buon risultato elettorale. La situazione italiana sarebbe diversa da come si presenta oggi se
fossimo riusciti nel corso di questi ultimi due anni a far fare qualche passo in avanti
a quella che noi abbiamo chiamato l'unità socialista. È crollato il comunismo. Noi
siamo stati testimoni, da poterlo raccontare chi ha i suoi figli e chi ha i suoi nipoti,
siamo testimoni del crollo di un impero. Altre generazioni sono state testimoni del crollo
imperi. Un impero che è crollato pacificamente. Gli imperi nella storia cadono a seguito di
sconfitte militari, a seguito di rivoluzioni o di grandi traumi. Questo è un impero che
è crollato appena è venuto a contatto con la pace. Quando i popoli europei che erano
soggetti al dominio russo hanno capito che Mosca non avrebbe potuto più usare contro di loro la
forza militare, si sono liberati in 4.4. E poi più in là, cosa che è andata al di là di ogni
previsione, si è dissolta l'Unione Sovietica, trascinando con sé persino la dissoluzione di
quello che era in precedenza era stato l'impero zarista. Un impero che è andato in pezzi,
che presenta oggi un quadro di incognite e di problemi sui quali è difficile pronunciarsi.
Credo che passeranno le generazioni prima che si possa ricostruire una realtà completamente
diversa in mezzo a quel cumulo di macerie lasciato dal comunismo al potere. E tutto questo non poteva
non trasferire nel nostro Paese tutto quello che poi è successo, la crisi dei comunisti,
il loro desiderio di cambiare nome, anche se poi hanno scelto un nome che non è né carne
né pesce, il loro desiderio di fare qualcosa di diverso, l'ascissione, le scissioni, le rotture.
Noi avevamo in qualche modo previsto tutto questo, avevamo indicato una strada che ci
sembrava la più naturale. È finito il comunismo, non è finito il socialismo democratico.
Ed era la strada che bisognava invocare. Non lo si è fatto, forse non lo si è potuto fare,
in una situazione di grande disorientamento. E quindi di fronte agli elettori non c'era e
non poteva esserci un punto di riferimento che sarebbe stato assai più forte, se ci fosse
stata una cornice almeno di unità socialista. Invece si sono presentati alle elezioni addirittura
– io penso che gli sia scappata quel giorno – a Docchetto quando ha detto che noi siamo
il nemico da battere. Credo che può succedere, capita anche a me, che ogni tanto ne dico
una grossa. Quella è proprio grossa. Per due ragioni almeno. Primo perché non sono
assolutamente in condizioni di batterci. E secondo perché noi non siamo un nemico e
non li consideriamo dei nemici. Vedremo il risultato delle elezioni. Certo che singolare
che siano tornati ad aggredire noi senza accorgersi quello che sta succedendo, che almeno quattro
partiti in questo momento stanno pescando a piene mani nell'elettorato comunista. Rifondazione
comunista. La rete nata a Palermo. Le leghe. Le leghe è
un po' anche un po' di questi borghesi che votavano comunista e che mo' voteranno
repubblicano. Così è. Che pescano a piene mani nell'elettorato comunista e quello dice
che noi siamo i nemici da battere. Contento lui, contenti tutti. Non sento. Io invece
faccio questa riflessione. Faccio questa riflessione e che il Partito Socialista nel corso di tutti
errori. Abbiamo le nostre difficoltà. Però è un partito che si è venuto progressivamente
consolidando. Un passo dopo l'altro ci siamo consolidati elettoralmente. Abbiamo acquisito
le esperienze di un partito di governo europeo. Abbiamo espresso un Presidente della Repubblica
Socialista. Un Presidente del Consiglio Socialista. Siamo una forza determinante nella vita politica
della nazione. Celebriamo quest'anno 100 anni della nostra storia e siamo tutt'altro
che un pezzo da museo. Adesso tutto questo è costato molta fatica, molto lavoro. È costato
lavoro per molto tempo. Ci è venuta costanza e però i frutti sono arrivati. Ora ci dobbiamo
proporre un altro obiettivo che richiederà fatica, richiederà lavoro, richiederà del
tempo, io non so quanto, ma dobbiamo riuscire ad associare forze che provengono da esperienze
diverse. L'unità socialista non è un termine di propaganda, è un orizzonte storico e politico.
Quando riusciremo a realizzare l'unità socialista avremmo creato in Italia una grande forza,
la prima forza politica del Paese. Abbiamo bisogno che gli elettori e elettrici ci aiutino
dopo domani. Rivolgo un augurio molto affettuoso a tutti i compagni siciliani, ai candidati
alla Camera e al compagno Buttitta che guida la lista, ai compagni giovani e anziani che
sono presenti e che concorrono validamente alla battaglia elettorale, ai candidati del
Senato, perché si riesca ad ottenere a Palermo, in Sicilia, come nel resto d'Italia, un importante
successo del partito socialista.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org