La Regione ne deterranno il pacchetto di controllo maggioritario, ma le nomine degli amministratori
avverranno il più possibile mediante comitati esterni sulle cui scelte non possono influire
i politici, ma che vengono sottoposte al vaglio delle assemblee elettive, con parere unicamente
consultivo al fine di dar loro adeguata pubblicità.
Terzo, nei soggetti strategici non fondamentali, lo Stato, il Comune e la Regione terranno
solo una quota d'oro minoritaria, Golden Share, che consenta di far prevalere i loro
programmi e di porre il veto motivato sui amministratori non graditi, ma il potere di
nomina, rimozione e riconferma spetterà alla maggioranza privata dell'ente senza fine di
lucro o della società per azione.
Quarto, tutti gli altri soggetti economici trasformati in società per azioni dovranno
essere ceduti al mercato con il supporto del sistema bancario, quelli non economici dovranno
essere restituiti alla società civile.
Qui mi rendo conto si arriva però alla teoria delle sovvenzioni in cui ci sono nuovi problemi
di rendite, perché per far funzionare un teatro privato sovvenzionato abbiamo bisogno
di dare la sovvenzione e nascono nuovi problemi. Ecco allora la mia conclusione principale
che affinché la politica torni a essere una nobile attività occorre separarla dalla gestione
dell'economia. Il principio della separazione dei poteri, quello di Montesquieu, deve valere
anche qui perché come ha scritto Acton a proposito della concentrazione dei poteri
il troppo potere corrompe. Se esistono i vantaggi economici della collusione questa risulterà
conveniente e possibile con qualsiasi sistema elettorale. Questa è la mia seconda in qualche
modo amara conclusione e servirà per finanziare la competizione elettorale. Ovviamente con
il principio che chi vince avrà una quota maggiore nella spartizione degli spoglie
e ciò tanto più quanto più è il potere di chi vince e tanto meno il potere di veto
degli altri. Ma in generale il libero mercato di concorrenza trasparente, il più vicino
cioè al regime di concorrenza perfetta, costituisce di per sé una disciplina morale così come
lo costituisce una democrazia politica basata sulla competizione e sulla trasparenza qualsiasi
sia il sistema elettorale. Coloro che propugnano questa seconda cioè una democrazia politica
basata sulla competizione e sulla trasparenza qualsiasi sia il sistema elettorale che essi
scelgono debbono pronunciarsi e questa è la mia conclusione finale se coerenti per la
prima cioè per la separazione dalla politica, dall'economia e per conseguenza per i quattro
canoni di qui sopra quelli sulle privatizzazioni che anche se non pare sono canoni di economia
etica. Quindi per concludere il mio modesto giudizio su coloro che propongono riforme
elettorali sta nella pregiudiziale se aderiscono ai quattro canoni delle privatizzazioni che
qui sono indicati. Grazie.
Allora possiamo aprire la discussione.
Io ringrazio innanzitutto i compagni che hanno affrontato questa tematica cercando da un
lato di storicizzarla, dall'altro di razionalizzarla, di sviscerarne razionalmente tutti gli aspetti
di varie ordine e infine di proporre delle soluzioni a quella che si presenta come una
risi che pare quasi inarrestabile del sistema dei partiti.
Io personalmente sono e potrei essere considerato ad un tempo un testimone e un protagonista
nel senso che i miei ricordi risalgono a gestioni di cui io non portavo responsabilità e di
cui non ho costruito le caratteristiche, sino alle responsabilità di un segretario
del partito che per quanto non possa dare le risposte che potrebbe dare più puntualmente
e più dettagliatamente un segretario amministrativo o i segretari amministrativi che si sono susseguiti
in questi anni, tuttavia non può non conoscere le caratteristiche del sistema, del finanziamento
dei partiti e del finanziamento politico. Di questo voglio parlare brevemente, occupandomi
del finanziamento del partito e delle attività politiche in generale. In questo noi possiamo
distinguere sfere diverse, perché c'è un finanziamento destinato alle attività di
un partito e cioè dire che serve per mantenerne la struttura permanente, le strutture associate
che finanziariamente vivono anche con il contributo del partito, le attività di varia natura,
periodiche, le spese principali che si presentano come in via straordinaria che sono l'organizzazione
dei congressi e l'organizzazione delle campagne elettorali. Questa è la prima sfera, poi
c'è una seconda sfera che è il finanziamento delle attività del ceto politico, cioè dire
le strutture permanenti di lavoro di cui si avvalgono gli uomini politici eletti o gli
aspiranti ad essere eletti, la loro organizzazione per il consenso personale su cui poi si innesta
nella vita dei partiti anche la figura del clan politico, cioè un clan politico o corrente
quando assume la dignità di una corrente politica dichiarata ed è un clan politico quando non
ha questa veste che però rappresenta una organizzazione che ha funzioni quasi permanenti, perché
il clan politico si compone poi di personale politico di livello diverso, con scadenze
elettorali diverse, che affronta campagne elettorali diverse, ma tuttavia è unito da un vincolo
che è un vincolo di amicizia, un vincolo di solidarietà, è un vincolo di interesse
e si trasforma anche talvolta, forse non sempre, in un vincolo finanziario. E questa
è la seconda sfera che certamente è molto diffusa. La terza sfera più diffusa ancora
è quella che riguarda i profittatori, i corrotti, coloro i quali parlano a nome del partito
o parlano a nome dell'influenza che il partito gli ha conferito e che da questa posizione
ottengono illecitamente dei mezzi finanziari di cui si appropriano in tutto o in gran parte.
Tra queste tre sfere non sono a compartimento stagno, ci sono un complesso di interrelazioni
che possono essere analizzate tra queste tre sfere, perché non è detto che chi appartenga
alla terza sfera non contribuisca in qualche modo al finanziamento del partito, questo
costituirà un alibi, costituirà un modo di ingraziarsi nei favore, un modo per sentirsi
in qualche modo in regola con una coscienza che non è in regola e così anche tra la
prima sfera e la seconda. Insomma, queste tre sfere non sono un compartimento stagno, non
sono divise tra di loro e tra di loro c'è tutta una zona grigia di interrelazioni. Di
cosa stiamo parlando? Io faccio difficoltà ad addentrarmi, naturalmente non ho nessun
elemento per potermi addentrare nella quantificazione delle due sfere, della seconda e della terza.
A questo proposito voglio solo dire che considero quello che è emerso, cioè tutti i fatti di
corruzioni che sono emersi e fino ad ora sono stati provati o perché sono stati confessati
o perché sono stati provati o già emerge che siano fondati, perché sono stati provati
io considero tutto quello che è emerso solo la punta di un iceberg. Credo che sotto questo
profilo non prendo naturalmente con le molle i conti fatti da un eccellentissimo esperto,
però certamente siamo in una dimensione molto grande di corruzione rispetto a quella che
è quella che riguarda il finanziamento del partito di un partito e di un partito nazionale
come il nostro. Per ridimensionare molte delle cose che si sentono dire, io stesso potrò
concorrere più avanti quando avrò più tempo a ricostruire la storia, sono a disposizione
degli storici per aiutarli, conosco tante cose nella storia e tante cose anche che
la fanno nobile. Io penso a certi periodi di come i nostri dirigenti facevano i salti
mortali per avere il centesimo che faceva una lira come diceva Nenni per chiudere i
conti per pagare gli stipendi e via via lungo la strada poi ho visto l'evoluzione della
nostra posizione, le diverse possibilità che si aprirono. Posso ricostruirla questa
storia, quello che posso dire è che un partito, il nostro partito è un'azienda piccolo media,
stiamo parlando di un'azienda piccolo media, stiamo parlando di un'azienda che centralmente
nell'Organizzazione Centrale non ha 200 dipendenti, cioè una piccola impresa, stiamo parlando
di un'azienda che globalmente non raggiungerà i mille dipendenti, non credo, farò fare
adesso tutti i conti delle situazioni periferiche, quindi stiamo parlando di una media impresa
che ha i costi di una media impresa. Non credo che noi spendiamo per pubblicità, propaganda
e attività proporzionali più di quanto spenda una media impresa, probabilmente molto meno,
e siamo un grande partito nazionale. Quindi quando consento parlare dei costi, della voracità,
della partitocrazia, si dicono delle cose assolutamente false. Si tratta di una piccola
media, che tuttavia ha un divario difficile da colmare tra le entrate normali e le sue
spese. Ci sono delle spese eccezionali, per esempio i congressi, mi spiace che non ci
sia il Secretario amministrativo che mi potrebbe dare i dati, ma li dico a memoria. Per esempio
gli ultimi congressi ci sono costati grossomodo una cifra per noi molto grande, cioè dai 10
ai 15 miliardi, adesso non ricordo esattamente, e tutti questi soldi sono stati raccolti con
le sponsorizzazioni, che sono una forma di finanziamento dichiarato e legale, cui corrisponderanno
poi delle attese di amicizia, corrisponderanno delle attese di buoni rapporti o verranno
considerate da tanti enti, aziende pubbliche, una sorta di atto dovuto a un partito. Questo
viene non solo per noi, ma come vedete viene anche per altri partiti, e noi ci siamo pagati
interamente il congresso. In campagna elettorale vengono raccolti, viene fatta una sorta di
scrittoscrizione in un certo ambito e quindi le spese eccezionali in genere vengono fronteggiate
in modi eccezionali, siccome ricorrono una volta ogni certo numero di anni si fa il ricorso
a delle contribuzioni eccezionali. Le entrate, allora le entrate sono una parte entrate regolari,
una parte entrate che io definisco irregolari, nel senso che provengono da contribuzioni
non perfettamente formalizzate, diciamo. Io le considero irregolari, un magistrato potrebbe
considerarle una violazione del finanziamento sulla legge dei partiti, noi potremmo dire
solo una irregolarità nella formalizzazione, ma la loro origine è perfettamente leccita,
cioè a dire si tratta di contribuzioni, di persone vicine al partito, di sostenitori
del partito, di persone che desiderano essere amiche del partito, e questa è una voce molto
importante. Parlando la camera infatti io ho usato l'addizione, la definizione di
finanziamenti irregolari o illegali, o irregolari e illegali, considerando questi e dal nostro
punto di vista dei finanziamenti semmai irregolari per qualche difetto di formalizzazione ai
quali si aggiungono poi dei finanziamenti che possono essere considerati di provenienza
illegale. I finanziamenti di provenienza illegale sono certamente la parte minore
delle entrate del partito. Questo che cosa significa? Significa che nel
secondo sfera, tutto questo nonostante un afflusso di fondi provenienti da queste tre
voci, il partito presenta una situazione debitoria, piuttosto rispettabile, a cui faremo fronte,
naturalmente a cui farà fronte, una situazione debitoria abbastanza rispettabile. A fronte
di questo entriamo in una sfera più difficile da calcolarsi e da valutare, che è la seconda.
Sono flussi di finanziamento che sfuggono al nostro controllo e anche alla nostra conoscenza.
Talvolta se ne ha conoscenza indiretta per sentito dire, talvolta vengono chieste spiegazioni,
ma è difficile valutare la portata di questa seconda sfera, visto che Somoji si è fatto
dei conti per quanto riguarda le campagne naturali, non saprei come valutarli se giusti o meno,
ma anche questa è un'analisi che può essere fatta, intanto partendo dalle dichiarazioni
che sono state fatte, supponendo che sia una veritiera.
Questa è tutta una seconda fascia su cui i flussi finanziari non sono controllati o
neppure controllabili in realtà. Non parliamo della terza, dove bisognerebbe avere una
struttura che non ha neanche lo Stato, infatti lo Stato non ha neanche la parte di quello
che sta avvenendo, certo non soltutto. Come uscire da una situazione quale quella
che si è creata e sulla quale si è innestata una campagna di una violenza molto forte,
la quale naturalmente si propone altri scopi, si propone di ridurre in poltiglia il sistema
dei partiti, di farne tutt'uno in uno scandalo di criminalizzazione, di un scopo di scopo
di criminalizzazione generalizzata e aprire la strada non si sa bene che cosa. Gli alternative
come in una democrazia che funzioni per alternative e come non ha mai funzionato nella nostra,
la nostra è funzionata per equilibri che si sono venuti mutando e non per alternative,
come un'alternativa radicale possa prendere corpo in questa situazione è difficile dire,
io in questo senso condivido abbastanza le preoccupazioni, l'allarme che getta Caffagna
nella sua relazione, io stesso lo vado facendo, si crea un vuoto e non si sa come riempirlo,
si presentano facce nuove per lo più ridipinte, si presentano come rinnovatori personaggi
quali sono perfettamente corresponsabili di questo sistema, ci hanno vissuto, ci sono
cresciuti, sono nati nelle culle del potere e se i partiti hanno avuto dei finanziamenti
o dei partiti, e quando io alla camera mi sono permesso di rivolgere i miei colleghi
dicendo se io dico una cosa non vera, che qualcuno si alzi e giuri il contrario senza
timore di essere chiamato spergiuro, nessuno si è alzato, perché nessuno si poteva alzare,
quindi io sono preoccupato che della violenza con la quale viene disegnata, che non si
sia risacrato e reso responsabile, anche di ciò che non è interamente responsabile,
il sistema dei partiti, i partiti sono chiamati alle loro responsabilità e mi chiedo come
si possa uscire da questa situazione, se esistono delle uscite normali e non traumatiche, se
questa crisi non si trasforma in una crisi del sistema e il sistema viene travolto da
un'andata incontrollabile che potrebbe manifestarsi perdurando questa crisi e frantumandosi insieme
la fiducia, la credibilità, la resistenza e la volontà di tentare invece una via del
rinnovamento, in che cosa questa possa consistere al di là della retorica della demagogia è
scritto già in diversi dei vostri memori e io mi soffermo su uno su alcuni punti che
io credo molto importanti, la campagna elettorale, il finanziamento dei partiti, il professionismo
politico, parto da quest'ultimo, si è creato un ceto troppo diffuso e troppo ampio di professionisti
politici, tu non puoi chiedere a uno scusa tu cosa fai l'assessore? No, quando uno fa
trent'anni l'assessore ha passato la sua vita di lavoro a fare l'assessore e probabilmente
faceva l'assessore perché non era in condizione di fare altro o che comunque facendo l'assessore
guadagnava certamente più di qualsiasi altro lavoro avesse lui potuto fare e quindi bisogna
introdurre delle regole che impediscano il diffondersi così o riducano drasticamente
la diffusione attuale del professionismo politico, basta regolare i mandati e impedire che ci
sia la possibilità di cumulare un certo numero di mandati, credo che nella nuova
legge non a progetto di legge questo già ci sia ma comunque regole che evitino il professionismo
politico, un cittadino salvo che non imbocchi una carriera perché quella di parlamentare
è una vera e propria carriera che prevede la sua pensione, prevede la sua anzianità,
diversamente un cittadino dedica una parte della sua vita alla pubblica amministrazione
e poi ritorna nella sua normale attività e nella sua normale professione, se vuole
vivere la vita della comunità può fare il consigliere comunale ma non può avere poi
più incarichi esecutivi per più di da stabilirsi un mandato, due mandati. Il professionismo
politico va assolutamente ridimensionato, il finanziamento dei partiti e occorre rapidamente
fare una legge che metta in chiaro come i partiti possono vivere, scusate in Italia
si dice che i partiti, chi appartiene a un partito deve avere la fede, la responsabilità
quindi compi il sacrificio necessario per mantenersi il suo partito. Questo è un ragionamento
che va bene in teoria ma poi in pratica non funziona, scusate non funziona per la chiesa
cattolica, per la chiesa cattolica non è che se la chiesa cattolica aspettava le lemosin
al di fuori della chiesa o in parrocchia o gli assegni che si potevano mandare alle sottoscrizioni
avrebbe già chiuso, la chiesa cattolica ha avuto una legge dello stato che le consente
di avere dai fedeli o dagli amici o dai sostenitori l'otto per mille, la spesa dello stato. I
sindacati, sarà altissima la coscienza sindacale ma se i sindacati non avessero l'automaticità
del pagamento della tessera e quindi non ha bisogno di essere rinnovato non viene disdetta
naturalmente, un sistema quindi che gli garantisce l'entrata sicura hanno quindi una certa certezza,
ci siano miri di associazioni che vivono con contributi dello stato, anche questa è una
bella analisi che meriterebbe di essere fatta sul bilancio dello stato, sul bilancio dei
ministeri dello stato, sui bilanci degli enti pubblici per capire quante sono le associazioni
vere, meritevoli o meno meritevoli che vivono con donare pubblico. E quindi il problema
dei partiti, sempre che si voglia una democrazia fondata sui partiti, sempre che non si ritenga
che la forma partito che nella sua forma attuale è certamente superata da tempo, e cioè è
un tipo di partiforma partito che non è riuscita a trasformarsi seguendo le linee di evoluzione,
di sviluppo, di ampliamento e di arricchimento di una società tecnologicamente avanzata.
Quindi la forma di partito è una forma superata, il partito politico come concetto di unità
programmatica, solidale e vincolante per l'organizzazione della politica non è una
forma superata. Il trattato di Maastricht, visto che siamo in ottiche europee in articolo
138, recita esattamente che i fondamenti, i pilastri della democrazia in Europa sono
i partiti. Allora se i partiti devono vivere questo problema deve essere affrontato. Io
non sono qui a dire che lo Stato deve finanziare i partiti, ma se lo Stato non finanzia i partiti,
che può darsi che sia anche la cosa migliore, lo Stato deve consentire ai partiti di raccogliere
presso chi li sostiene i fondi necessari senza passare attraverso delle forche caudine che
impediscono questa raccolta. Insomma una via deve essere trovata per consentire un
finanziamento pulito, libero, dei partiti, i quali non hanno affatto bisogno di grandi
somme, non hanno assolutamente bisogno di grandi somme, i partiti. Quindi questa normativa
nuova è assolutamente indispensabile in modo da poter regolare alcune cose del passato
che vengono trattate alla stregua criminale che criminali non sono e per regolare il
futuro. La terza questione riguarda le elezioni e le campagne elettorali. Anche qui dobbiamo
capire bene perché una società in cui i partiti non fossero più in condizioni neppure
di pagare la bolletta del telefono è una società in cui le elezioni sono pur sempre
delle competizioni costose e la struttura elettorale di un deputato, di un parlamentare,
di un senatore è pur sempre una struttura costosa. Chi le affronterà con maggiori probabilità?
Mi dicono, sento dire, lo leggiamo tutte le volte che ci sono le elezioni americane,
che i candidati si battono tra di loro mettendo sul tavolo anche la loro potenza finanziaria.
Siamo nella società dell'immagine, della comunicazione di massa, una società che
si influenza assai più facilmente con un'immagine televisiva ormai che non con un intelligente
articolo di giornale. E' più facile diffondere una stupidità televisiva che fare entrare
una buona idea argomentata che si può leggere su un giornale. Ebbene una società si fatta
queste democrazie su quali poteri si reggeranno. Se in una democrazia tra i poteri c'è uno
squilibrio, quando uno o più poteri associati prevalgono sugli altri poteri questa democrazia
ha perso il suo equilibrio ed ha perso la sua essenza. Se il potere politico viene messo
in una condizione di tale debolezza e di tale subalternanza ad altri poteri a cominciare
il potere economico, il potere politico sarà un fantasma del potere politico. Saranno uomini
politici che andranno a fare la coda, a salire le scale. E questa non è una classe politica
per un paese libero e democratico. Non è una classe politica che illustra o illustrerebbe
la democrazia. Quindi un equilibrio è necessario. Il potere politico, che oggi viene aggredito
in questo modo anche per gli errori che ha compiuto, non può essere in nessun modo posto
in una condizione, in una democrazia, in una condizione di assoluto.