Prego i compagni di sedere. Sta per avere inizio l'Assemblea nazionale. L'Assemblea
nazionale è aperta. Do immediatamente la parola al segretario del Partito, compagno
Vettino Craxi. Care compagnie e cari compagni, ringrazio tutti coloro che fuori dal Partito
e nel Partito, anche al di là di dissensi e di diversità di ordine politico, mettendo
d'un canto contrasti e divergenze, hanno voluto in questi mesi e in queste settimane esprimermi
con forza e con sincerità la loro solidarietà e la loro amicizia. Sono molto grato anche
verso chi ha comunque voluto mantenere nei miei confronti un atteggiamento di rispetto,
di obiettività e di lealtà in una situazione in cui da diverse parti niente di quanto mi
potesse riguardare è stato rispettato e spesso con comportamenti di una violenza inaudita.
Non credo che sfuga ormai a nessuno la straordinarietà e la complessità della situazione ed anche
tutti i pericoli che si sono ormai accumulati e che incombono, facendo leva su un insieme
di iniziative giudiziarie, tal una delle quali appare a prima vista ben fondata mentre altre
appaiono del tutto pretestuose e palesemente infondate, si è aperto un varco ad una generale
traumatica destabilizzazione. Attraverso di essa muovono insieme finalità politiche diverse che
sono di carattere interno e probabilmente anche internazionale, mentre passo dopo passo colpo
si viene determinando una situazione sempre più insostenibile.
Per quanto mi riguarda, torno a ripeterlo oggi con maggior forza di ieri. Vengo investito da tutta
una serie di accuse totalmente infondate e in qualche caso financo assolutamente fantasiose
ed assurde. Mi vengono addossate in modo del tutto arbitrario, responsabilità di tanti e diversi
fatti specifici, che per la maggior parte almeno io non conoscevo, fatta salva una responsabilità
generale per tutte le attività del partito, politiche ed amministrative, nei termini che
arrivavano dal mio ruolo di segretario politico. Responsabilità che per parte mia non ho esitato
a riconoscere nella loro dimensione politica e morale. Cari compagni, mesi addietro, a crisi
aperta. Come voi certamente ricorderete, io mi alzai di fronte al Parlamento della Repubblica
usando il linguaggio della verità, come sentivo di dover fare. Io sottolineavo in quella occasione
bisogna dire la verità delle cose e non nascondersi dietro nobili altisonanti parole di circostanza che
molto spesso e in certi casi hanno tutto il sapore della menzogna. E la verità era ed è che, se da
un lato nella vita delle pubbliche amministrazioni si era diffusa una rete di corrottele grandi e
piccole che segnalano un crescente degrado della vita pubblica, se da un lato anche nella vita dei
partiti, all'ombra di un finanziamento irregolare si erano formate aree e infette che molto spesso
è difficile individuare, prevenire, tagliare, dall'altro, dicevo, buona parte del finanziamento
era irregolare o illegale, come tutti sapevano. Nell'Aula parlamentare questa affermazione non
sollevò proteste e contestazioni di nessuno. Continuando ricordavo che i partiti, specie quelli
che contano su apparati grandi, medi o piccoli, giornali, attività propagandistiche, promozionali
ed associative, e con essi molte e varie strutture politiche e operative, hanno ricorso e ricorrono
all'uso di risorse aggiuntive in forma irregolare o illegale. Se gran parte di questa materia
deve essere considerata materia puramente criminale, allora gran parte del sistema
sarebbe un sistema criminale. E, peraltro, aggiungevo, nella materia poi tanto scottante
dei finanziamenti dall'estero, sarebbe solo il caso di ripetere l'arcinoto tutti sapevano e
nessuno parlava. Penso che anche su questo verrà il giorno in cui si potrà vedere tutto più chiaro.
Osservavo ancora un finanziamento irregolare o illegale al sistema politico per quante reazioni
e giudizi negativi possa comportare e per quante degenerazioni possa avere generato. Non è,
non può essere utilizzato come un esplosivo per far saltare un sistema, per delegittimare una
classe politica, per creare un clima nel quale di certo non possono nascere né le correzioni
che si impongono, ma solo la disgregazione e l'avventura. Purtroppo è esattamente quello
che sta avvenendo. Da allora sono passati quasi otto mesi, otto mesi di una corsa al massacro con
selezioni, discriminazioni, iniziative giudiziarie ad orologeria politica, iniziative spettacolari,
non senza un non data di illegalità ripetizione, accompagnate da sordine, freni, omissioni ed
amplificazioni, poste a seconda dei casi e delle opportunità personali e politiche e per i quali
tuttavia da qualche parte si riesce sempre ad avere notizia. E se mi consentite, anche questo è un
aspetto molto grave sul quale dovremo ritornare. Una situazione alla quale andavano posti con
urgenza e vanno posti, se si è ancora in tempo, dei rimedi giusti, equilibrati ed efficaci.
Fra gli altri era necessaria una nuova norma attiva sul finanziamento dei partiti, sostituendo
la precedente, negativa sotto ogni profilo, una legge falsa e fonte tra le prime di tante
distorsioni, una legge che a tutto serviva salvo ad assicurare il minimo necessario per
il finanziamento dell'attività politica e dei partiti, che erano e dovrebbero continuare
ad essere la struttura portante della vita democratica del Paese.
In questo momento dobbiamo seriamente riflettere sul fatto che nessun organismo,
nessun sistema può reggere il peso di una crisi tanto prolungata, devastante,
amplificata sistematicamente in modo tale da provocare reazioni ed effetti incontrollabili.
Andando a scavare nella vita dei partiti e dei loro finanziamenti negli ultimi dieci
anni, quindici anni e facendolo ogni giorno e forzando spesso la natura delle cose, non
è difficile costruire uno dopo l'altro uno scandalo, un castello di accuse, un caso
e l'orchestrazione di campagne ben organizzate, spesso favorite e concertate, come tutti hanno
bene avvertito, che sono sovente non certo di informazione corretta, obiettiva, rispettosa
dei principi costituzionali, ma al contrario di pura diffamazione.
Ultimo è il caso di questi giorni, che ha dato luogo ad una decisione incomprensibile
per noi dolorosa e speriamo non definitiva del compagno Martelli, contro il quale è
stata formulata un'accusa che è del tutto infondata. Si tratta di un episodio riguardante
un finanziamento politico al partito di tredici anni fa, verificatosi allora in un contesto
a dir poco confuso, episodio che, guarda caso, viene ripescato nel pieno della campagna di
destabilizzazione come per incidente attraverso l'improvviso risveglio di un fallito. Anche
per questo capitolo, che risale ripeto a tredici anni fa, come per tutto il resto, è necessaria
un'inchiesta parlamentare, urgente, approfondita, condotta con obiettività e serenità, che
abbracci l'arco di un decennio e ormai, inevitabilmente, almeno l'arco di un quindicennio.
Certo non servirà a fare luce su tutto, ma servirà a fare luce su tante cose e su tante
falsità che le hanno circondate e snaturate. Non possiamo inoltre ignorare che un uso
in molti casi, azzardato e violento del potere giudiziario, determina non solo illegalità
nei confronti dei diritti dei cittadini, ma crea squilibri tra i poteri dello Stato, con
effetti che inquinano e deformano la vita della nostra democrazia.
C'è una considerazione, nel prerapporto della Federazione Internationale des Droits de l'Homme,
sulla situazione italiana che non può passare inosservata, come lo è stato sino ad ora.
Il compito di purificatori, vi si legge, che taluni magistrati si attribuiscono e che essi
pubblicamente proclamano, solleva problemi delicati nel rapporto tra il potere giudiziario,
potere esecutivo e potere legislativo, e non solo perché molti politici sono oggetto
della maggioranza dei procedimenti in corso, insieme ad industriali ed uomini d'affari,
ma per la distorsione di tali rapporti, che può andare oltre il caso specifico e determinare
una preoccupante incrinatura nell'ordinamento democratico.
C'è più di una ragione per nutrire la più grande preoccupazione per il futuro del Paese.
Non è secondario in tutto questo il ruolo di campagne esibizionistiche fracassanti,
puramente distruttive, che producono solo sfiducia, distacco, immobilismo e paralisi,
che sono il peggiore viatico per ogni tentativo di ripresa economica, occupazionale e sociale.
Mentre continuano a gettare un discredito dal costo altissimo attorno all'immagine
internazionale del nostro Paese.
Ebbene, questo è tutto il contrario di quello che noi socialisti abbiamo saputo fare per
il nostro Paese, per la sua democrazia e per il suo sviluppo economico e sociale, in anni
internazionali ed interni difficili, superando innumerevoli difficoltà ed ostacoli e conseguendo
tanto all'interno del Paese quanto in Europa e nel mondo risultati che non avevano precedenti.
Il Partito deve reagire ritrovando innanzitutto la sua unità, superando particolarismi e tentazioni
di divisione, serrando invece le fila, come ha il dovere di fare, chi si sente legato
ad una tradizione e ad una forza di progresso fondamentale che ora viene minacciata nella
sua stessa esistenza.
Il Partito deve reagire facendo appello a tutti, deve uscire dallo stato di disorientamento
verso il quale ha finito di sospingerlo una concentrazione di fattori negativi, deve ad
un tempo difendersi e rinnovarsi.
Io, per parte mia, spero di poter organizzare una reazione che sia tale da poter essere
utile non solo a me stesso e dalla mia famiglia, che viene anch'essa ingiustamente aggredita,
in un clima infame che non può essere quello proprio di un Paese civile.
Io spero di poter reagire in modo utile anche per chi ha subito e subisce aggressioni, denigrazioni
e condanne preventive, e soprattutto in modo utile per il maggior rispetto dei valori costituzionali.
Anche nella vita del Partito devono farsi avanti nuovi leader e nuove generazioni politiche
che devono assumersi le maggiori responsabilità seguendo le strade maestre, la principale
delle quali è la strada della verità.
Ora, per le necessità che ho in combono, ho bisogno di poter disporre di tutto il mio
tempo e di tutte le mie energie, del resto io ho solto ad un lungo mandato di guida politica
del Partito.
Ho guidato il Partito in dieci campagne elettorali nazionali, politiche, amministrative, europee
e non so in quante parziali.
Almeno nove di queste sono sempre state coronate da successi più o meno significativi.
Ho guidato il Partito in sei congressi nazionali, ricercando sempre le ragioni prevalenti della
sua unità.
Ho rappresentato il Partito in sei congressi dell'internazionale socialista e in sette
dei socialisti europei e ho partecipato a nove campagne elettorali socialiste in diversi
paesi, mentre cresceva il ruolo e la presenza internazionale dei socialisti italiani, con
una difesa coerente e costante dei diritti dei popoli e dei diritti umani ovunque nel
mondo.
Nelle nostre relazioni internazionali, a partiti socialisti fratelli, a movimenti e gruppi
dissidenti dell'est europeo, a partiti e movimenti del Terzo Mondo, dell'Africa e dell'America
Latina, a personalità e ad esiliati politici che fuggivano le dittature, noi abbiamo assicurato
la nostra solidarietà politica e morale ed anche il nostro sostegno materiale con
finanziamenti che certo non passavano attraverso la Banca d'Italia.
Con il sostegno leale del Partito ho guidato per quattro anni il Governo del Paese, contribuendo
alla sua fuoriuscita da uno stato di profonda crisi. Per due anni ho poi guidato una missione
delle Nazioni Unite, incaricato di affrontare il problema del debito del Terzo Mondo, presentando
su questo un rapporto approvato con voto unanime dall'Assemblea dell'ONU. Il mio mandato
del Partito, che è ora statutariamente già scaduto, è oggi formalmente a vostra disposizione.
Il nuovo Segretario del Partito, che mi auguro possa essere eletto con un voto largamente
unitario, potrà contare sul mio sostegno, sul mio contributo politico, sulla mia collaborazione,
così come voi tutti, e con voi tutti i socialisti che non intendono rinunciare a battersi, in
una situazione nella quale un contributo di chiarezza e di iniziativa dei socialisti
potrebbe risultare ancora una volta essenziale. La demagogia e la retorica di una seconda
indefinita Repubblica non rinnoverà un bel nulla, rischia solo di aprire un periodo caotico
e imprevedibile. C'è un cambiamento ed un rinnovamento profondo negli uomini e nelle
istituzioni che si devono poter attuare in piena libertà da un libero Parlamento, da
i che non intendono venir meno al loro ruolo costituzionale e cedere il passo a poteri
forti o alla confusione dei poteri dello Stato. Consapevoli ed uniti, io penso, i socialisti
possono dare ancora una volta una prova della loro serietà, della loro responsabilità
democratica, della loro sensibilità e capacità riformatrice. È l'augurio che faccio a tutti
con un sentimento di fiducia e di fraterno affetto.