Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente della Corte, ringrazio la Corte
del suo Presidente per l'invito rivoltomi a partecipare a questa cerimonia tanto significativa
per la vita dell'Istituto. Io sono qui oggi per rivolgere alla Corte e dal suo nuovo Presidente
un fervido augurio di buon lavoro. E' un augurio sorretto da un preciso interesse istituzionale
al futuro della Corte, così importante per la corretta ed efficace gestione della finanza
pubblica, fattore cruciale della vita del Paese. L'Italia in questi anni è riuscita
ad emergere da una crisi considerata cronica ed ora sembra potersi muovere verso prospettive
di sviluppo ulteriore. Ma il comparto pubblico dell'economia continua ad essere contrassegnato
da errori e da sfretti, la cui persistenza rischia di rallentare e deviare le nostre
prospettive. Le ragioni che frenano la produttività della finanza pubblica sono certamente diverse.
Una, tra le più rilevanti, deriva senza dubbio dalla inequatezza e dall'invecchiamento delle
strutture e dei moduli di gestione. Ma quali che siano comunque le cause, resta il dato
obiettivo di una spaccatura paese tra la società che produce e si rinnova con velocità adeguata
agli standard internazionali ed apparati che si muovono lentamente, improduttivamente,
dispendiosamente. Lo Stato deve riuscire a modificare questa situazione, che tutti noi
consideriamo insoddisfacente e negativa per gli interessi della collettività.
Alla Corte dei Conti la Costituzione affida funzioni di grande importanza da svolgere
in collegamento diretto ma in piena autonomia con il Parlamento e con il Governo. E tuttavia
anche l'esistenza di quest'organo autonomo e di rilievo costituzionale non ha consentito
la eliminazione di tanti fattori negativi presenti nella nostra finanza pubblica.
Nonostante il rispetto che si manifesta a questa magistratura, essa non si è trovata
in condizione di poter concorrere in modo efficace e decisivo al miglioramento degli
apparati soggetti ai suoi controlli. La riflessione non può non cadere sul fatto
che la struttura e le funzioni dell'Istituto sono rimaste le stesse attribuitegli subito
dopo l'unità d'Italia, con gli aggiustamenti operati in maniera organica più di 50 anni
or solo. Da allora ben poco di nuovo è stato fatto.
Se si eccessuano le acquisizioni di competenze parziali ottenute dalla Corte con strumenti
giurisprudenziali e quella legge sul controllo degli enti che è emanata circa 30 anni fa
è rimasta l'ultimo intervento legislativo di un certo rilievo.
Con questa organizzazione, per certi aspetti preindustriali, la Corte dovrebbe interpretare
il ruolo di sensore istituzionale della gestione attuale del pubblico danaro, in un sistema
nel quale l'area dell'azione amministrativa è caratterizzata da un numero di centri di
cittadini, più che moltiplicati rispetto a solo 15 anni fa. E da una rapida evoluzione
delle tecniche di gestione, i controlli della Corte continuano a svolgersi secondo schemi
di esame cartolare che basati su limiti formali e legalistici, raramente consentono di raggiungere
la realtà concreta e complessiva della gestione. Quanto poi alla sua funzione giurisdizionale
continuano a farsi sentire tutti i rallentamenti che conseguono alla unicità e centralizzazione
del giudice. Non è in nessun modo in discussione la professionalità dei componenti della Corte
che anzi proprio per la sua alta qualità ha consentito di conservare all'Istituto rispetto
e considerazione. Ma le qualità individuali e l'espletamento rigoroso della funzione
non sono ovviamente bastate, e non bastano, ad annullare l'handicap derivante dall'essere
la funzione stessa disegnata per i bisogni di uno Stato che fa parte ormai della memoria
storica. Non è da oggi che io penso che la rotta deve essere seriamente invertita. Un
organo di questa importanza non può essere lasciato nei limiti di un ordinamento tanto
invecchiato in rapporto all'attuale contesto politico-economico. Il governo avvertendo
bene l'urgenza di una riforma ha predisposto da tempo un appropriato disegno di legge.
Le linee del provvedimento che dal luglio 1985 ci trova alla Camera dei Deputati le
conoscete tutti, e se sono complessivamente ispirate alla esigenza di attribuire alla
Corte la dimensione che le compete in uno Stato moderno, di strumento principe di garanzia
della correttezza e della efficienza della gestione del danaro pubblico. La parola definitiva
aspetta per ora al Parlamento, con il quale la Corte ha stretti legami istituzionali e
che ha quindi massimo interesse alla rifondazione dell'Istituto. Il governo, per parte sua,
continuerà a fare impossibile per raccomandare una sollecita approvazione della legge.
Signor Presidente, il mio augurio di oggi non è quindi rituale. Mi auguro che la Corte