Post comunismo e post fascismo sono in occidente malattie esclusivamente italiane.
Oggi soprattutto la situazione è peggiore per i democratici perché vengono cacciati
senza onore.
I vincitori non dicono come nel 22 vi cacciamo perché siete socialisti, liberali, cattolici
popolari.
Dicono vi cacciamo perché siete lati.
La classe dirigente democratica fu persa nel 22 da tre vizi che purtroppo si ripresentano
puntuali.
La viltà, la rissosità e l'opportunismo e ciascuno di noi, se si guarda intorno, può
trovarne troppi esempi.
Siamo ancora in tempo per evitare il disastro, quale alleanze sono possibili.
Sino a pochi mesi fa pensavo a un'alleanza tra socialisti, cattolici, laici, un pds conquistato
al riformismo.
Oggi temo che sia troppo tardi perché Occhetto ha condotto il pds a diventare il pilastro
dell'alleanza cosiddetta progressista e sinora ha vinto.
Il partito più partitocratico degli altri, sfuggito a Tangentopoli proprio perché iper
partitocratico, ha ricostruito intorno a sé la versione anni novanta del fronte popolare.
Io non mi aggreguerò e non accetterò mai la retorica di regime che definisce progressista
ciò che progressista non è affatto.
Non è progressista il peggio dell'integralismo cattolico e dell'intolleranza moralistica
che unite intorno alla Rete, se mai, e come inista.
Non sono progressisti gli ultimi comunisti al mondo, che ovunque sono definiti conservatori,
verso tutti i Costoro, verso Orlando e rifondazione, lo stesso compagno del Turco aveva tracciato
una linea di demarcazione invalicabile, che adesso viene dimenticata.
Non è progressista Occhetto che trova il suo sostegno principale nei giornali di De
Benedetti e di Romiti e che ottiene tale sostegno e tale legittimazione moderata, non gratis
certamente, ma in cambio di una garanzia, anzi di due garanzie, la garanzia di continuare
l'assistenzialismo nei confronti della grande impresa privata, la garanzia della pace sociale
mentre si licenziano i lavoratori nel disinteresse totale della stampa, mentre si distrugge la
base produttiva del Paese e la si riduce con il mito e la retorica delle privatizzazioni
a colonia delle multinazionali.
In un certo senso ha ragione Galli della Loggia sul Corriere della Serie di qualche
giorno fa nel suo fondo, quando dice che questa sinistra fa esattamente il mestiere dei conservatori.
Non è progressista chi ha contribuito a distruggere lo stato garantista e liberale per costruire
la grande gogna che è la vera allevatrice del nuovo, alla quale si è inchiodata per
l'intera classe dirigente italiana. Progressista e anzi rivoluzionaria è la verità, non la
grande menzogna. La grande menzogna è far credere che la storia della nostra democrazia
sia una storia di ladri, una storia di ladri che riguarda solo i partiti democratici colpiti
al cuore e distrutti, ma che si deve interrompere, si deve fermare, insieme alle inchieste giudiziarie,
a una certa soglia invalidabile. Le inchieste si devono fermare quando stanno per colpire
al cuore il PDS e la industria oligopolista che controlla la carta stampata. La grande
menzogna è rivalutare di fatto gli argomenti usati negli anni 70 dei brigatisti rossi e
dai fascisti, umiliando la storia della democrazia. La grande menzogna è nascondere che se c'è
stata, come c'è stata, una grave degenerazione dei partiti, questa ha riguardato tutti i
partiti e il PDS come gli altri. Grande menzogna è nascondere che se ci sono corrotti ci sono
anche corruttori, che si chiamano innanzitutto Fiat e Olivetti. Se ci sono i partiti degli
inquisiti che hanno fatto e fanno una profonda autocritica, che devono rinnovare profondamente
i loro gruppi dirigenti, ci sono anche i giornali degli inquisiti che non fanno autocritica
ma continuano a dare arroganti lezioni di morale. Ci sono le aziende degli inquisiti
che a differenza dei partiti continuano a tenere gli inquisiti nelle posizioni di potere,
e magari i dirigenti che hanno 70 e 80 anni, altro che rinnovamento. Se il ticket di ingresso
nell'alleanza cosiddetta progressista e la accettazione della grande menzogna, dico no
grazie, perché a un compagno si può chiedere di accettare la sconfitta, non di caspeltare
il cuore, l'orgoglio e la memoria storica del suo partito. I socialisti sono sempre
stati liberi per natura, ci si può chiedere tutto, non di far parte del coro, non di leccare
la mano che ci ha colpito, non di accodarsi in qualità di comprimari al regime che avanza
e che già si intravede con i settori della magistratura politicizzata, si intravede nelle
retti normalizzate della tv di Stato, nei grandi giornali tutti uguali e al Presidente
degli editori che si lamenta del calo delle vendite si può suggerire uno slogan pubblicitario,
ne compri 5 e ne legi 1. Il regime che si intravede è una beffa della storia, gli
ex comunisti sono cambiati in tutto meno che su un punto, continuano a conquistare il potere
grazie ai processi, alla distruzione morale prima che politica dei loro avversari. Per
contrastare questo regime ci vorrebbe un'alleanza vasta, socialisti, laici, verdi libertari,
pannella, la sinistra e la destra democristiana, segna, che può essere il mio candidato alla
Presidenza del Consiglio ma non il mio leader, Berlusconi, anche Berlusconi perché no? Gli
sciocchi con la riforma elettorale volevano portare l'Italia in Gran Bretagna, distrutti
i partiti democratici l'hanno invece portata in Sud America, in Sud America comandano nella
peggiore delle ipotesi generali, nella migliore chi ha i soldi e i giornali, meglio allora
il partito di Berlusconi che è quello di De Benedetti già in funzione da dieci anni,
meglio chi ci ha trattato con rispetto che chi ci ha sempre presi a schiaffi. Occorrerebbe
una grande alleanza ma manca il tempo per costruirla, il governo Ciampi che non c'è
amico, il PDS, i poteri forti, formano un cerchio di ferro che ci sta per chiudere con
le elezioni a marzo prima che gli avversari democratici di Ochetto possano organizzarsi
e prima che la giustizia abbia il tempo di fulminare il partito ex comunista. Il campo
democratico è il campo diagrammante dove si compi un errore politico e uno psicologico.
L'errore politico è l'incertezza nel chiarire che non si può assolutamente trovare un'alleanza
con la destra missina e non si può indulgere al separatismo, ma che al tempo stesso non
si può dopo le elezioni imbrogliare gli elettori accettando un compromesso di governo con Ochetto.
L'errore psicologico è non capire che i voti sfuggono al Centro Democratico non per
una ragione politica ma per una mostruosa anomalia italiana. Ovunque nel mondo occidentale
la partita politica si decide al centro tra uno schieramento di centrosinistra e uno schieramento
di centrodestra. In Italia no perché al centro c'è Cernobilli. Al centro è esplosa la bomba
atomica di Tangentopoli che ha contaminato e desertificato l'intera area. Sino a che
al centro avremo Cernobilli o la lotta politica si svolgerà ai due estremi oppure dai due
estremi verranno a stabilirsi al centro un Ochetto ripulito alla Bolognina dal comunismo,
un Fini ripulito alle fosse arbiative dal fascismo, un Bossi ripulito dai salotti milanesi. La
battaglia di Jurassic Park tra i dinosauri post comunisti post fascisti e separatisti
oppure nel territorio contaminato dai veleri di Cernobilli una grottesca battaglia tra
mutanti, il trionfo del trasformismo e degli scherzi genetici prodotti dalla contaminazione
di Tangentopoli, un Ochetto mutante diventato ex comunista, un Fini mutante non più fascista,
un Bossi mutante non più separatista. Bisogna decontaminare il centro, non cavalcare la
caccia alle streghe che ha criminalizzato la democrazia italiana. Bisogna smontare
la grande menzogna perché sulla menzogna non si costruisce il futuro. Bisogna far capire
ai cittadini che i partiti democratici possono rinnovarsi completamente, che l'area del
centro democratico non coincide con quella della corruzione. Bisogna evitare sia la battaglia
di Jurassic Park, sia lo scontro tra mutanti in mezzo alle rovine di Cernobilli. Bisogna
tentare e ritentare. Se si riesce bene, se non si riesce, occorre un mix di realismo e
di dignità. Il realismo ci deve far capire che se ci vengono preclusi alleanze generali,
se il ticket di ingresso è troppo costoso perché produce la divisione e quindi la scomparsa
del partito socialista, allora conviene prenderne atto. Se il partito rischia di spaccarsi, manteniamo
l'unito rendendolo elastico. Ricerchiamo nelle diverse realtà locali alleanze diverse nei
collegioni nominali. Puntiamo con una grande impennata di orgoglio sulla quota proporzionale.
Accendiamo lì una fiammella che salvi l'unità, l'identità, la storia del partito. E amaro
ci deve far ricordare che si può essere sconfitti totalmente. Si può perdere il potere, i voti,
i seggi. Ma non si può far perdere alle future generazioni di socialisti anche la speranza,
la speranza di riprendere tra qualche anno una bandiera, di editare un patrimonio che
ha un secolo e che noi non possiamo assolutamente permetterci la colpa imperdonabile di dissolvere.
Nel 22 tante bandiere socialiste furono ripiegate e nascosti in attesa di poter sventolare di
nuovo. Le bandiere non possono tornare a sventolare se le si tagli in due, con una scissione fatta
per inseguire alleanze illusorie e salvezze personali. Non possono tornare a sventolare
se le si sporca e le si disonora, così come le sporcheremmo se le inchinassimo o alla
grande menzogna o alla destra fascista. Cerchiamo un'alleanza dignitosa, tra simili e uguali,
ma se non la troviamo non la ceriamo e non sporchiamo cento anni di storia. Lo dobbiamo
ai nostri vecchi che ci hanno insegnato il socialismo e lo dobbiamo anche ai giovani
che lo hanno imparato da noi e che comunque, questa è la mia unica certezza, un giorno
prima di quanto si creda raccoglieranno la vecchia bandiera.
È iscritto a parlare il compagno Cicchitto. Si prepara il compagno Sacconi.
Compagni, io credo che il primo aspetto importante di questa Assemblea sia la grande civiltà
del dibattito che ci sta attraversando, un dibattito serio che vede posizioni molto
diverse ma che vede confrontarsi queste posizioni con grande e reciproco rispetto. Devo confessare
a me stesso e all'Assemblea che la risposta che io do alla crisi in atto, alla situazione
difficile in cui stiamo, è per molti aspetti opposta a quella che ha presentato poco fa
il compagno Iauntini. Cioè io credo che noi, a partire da questa
Assemblea nazionale, non possiamo più essere dominati dagli Stati di necessità che per
salvare il salvabile del Partito Socialista dal 1992 ad oggi ci hanno costretto ad assumere
una posizione sostanzialmente difensiva e statica, nobilmente difensiva e statica,
che però rischia di essere travolta dagli avvenimenti e dai fatti.
A mio avviso oggi, proprio per salvare il socialismo italiano, noi dobbiamo muoverci
e cambiare. Oltre a tutto in questo anno è cambiato quasi tutto intorno a noi e infatti
se non mutiamo profondamente linea politica di fronte al fatto che ormai in Italia si
sta andando verso un bipolarismo sempre più marcato, in parte prodotto dalle nuove leggi
elettorali, in parte per effetto di tangentopoli, noi rischiamo di scomparire sia come forza
politica autonoma, sia come partito che deve partecipare comunque al decollo della seconda
Repubblica. Se non facciamo un salto di qualità nella linea politica, se non operiamo una
discontinuità e una soluzione di continuità nella forma partita, noi rischiamo di scomparire,
per cui oggi solo attraverso scelte politiche nuove è possibile proprio salvare il Partito
Socialista italiano. E io vengo al nodo politico di fondo e alle
scelte politiche che dobbiamo fare in tempi rapidissimi è in modo molto chiaro. La combinazione
fra tangentopoli e nuovi metodi elettorali nel nostro Paese ha avuto un effetto sconvolgente
sul precedente sistema politico. Oltre al PSI a farne le spese è stata la democrazia
cristiana e con essa il centro, intendendo per centro non una testimonianza ma un polo
maggioritario o almeno una coalizione di maggioranza relativa. È saltato anche lo schema secondo
il quale si stava andando verso la polarizzazione in tre forze, la Lega al Nord, il PDS al Centro
e la DC al Sud. La DC frana sia al Nord che al Sud in direzione delle Lege e dell'MSI.
E ora, visto che il Presidente della Repubblica si sta affannando a convocare le elezioni
nel più breve tempo possibile, sarà molto difficile, lo dico al compagno Covatta, che
il Centro Pulito e per Bene di Martinazzoli e di Seni, di cui anch'io auspico la nascita
e la terapia di una forza centrale che è considerata di una forza centrale e di una
meridista e comunque espressione rispettabile della storia della cultura politica cattolica,
sarà molto difficile che questo centro, sordo in estremis e in laboratorio, riuscirà a recuperare
i molti voti democristiani in libera uscita sulla Lega e sull'MSI nel Centro Sud, anche
perché Cini si è presentato in modo serio, contenuto professionale ed ha avviato la trasformazione
dell'MSI in una forza di centrodestra, lucendo elementi di rinnovamento rispetto alla storia
passata di quel partito.
Sarà quindi molto difficile per Martinazzoli e Segne recuperare in due mesi l'elettorato
democristiano smottato a destra, sempre che essi poi abbiano l'intenzione di inseguirlo
spostandosi su posizioni di centrodestra.
Se lo faranno rischiaranno di perdere il consenso dello sinistra DC, se non lo faranno rischieranno
di perdere il consenso della democrazia cristiana di Mastella di Cassini.
A complicare ulteriormente le cose per la DC c'è l'iniziativa di Berlusconi che sta
provando appunto a rivolgere un appello nei confronti dell'elettorato di centrodestra.
E qui veniamo al punto.
Tutto ciò significa, in questo la mia analisi in parte diversa da quella di Intini, che
si sono spostate verso destra e verso il centrodestra con spigue forze elettorali.
E di conseguenza, come rilevava del Turco, la sinistra non deve fare nessun triunfalismo
sui risultati delle amministrative, in vista delle politiche c'è un grande rilancio della
destra e del centrodestra.
Ma in una situazione del genere, segnata appunto da un marcato spostamento a destra,
da una tendenza al bipolarismo accentuato da pericolose spinte alla radicalizzazione
verso posizioni estreme da una parte e dall'altra, io non capisco come la collocazione del Partito
Socialista, di un partito dell'internazionale socialista possa essere diversa appunto da
quella di una chiara collocazione a sinistra, un partito collocato nel mezzo o un partito
isolato in se stesso secondo me non svolgerebbe nessun ruolo politico nella seconda repubblica.
Questa sinistra può piacerci molto, poco o pochissimo, è una sinistra che deve stare
molto attenta a non credere che ormai il suo percorso è in discesa, a dimenticare che
le posizioni politiche saranno molto più difficili e complesse di quelle amministrative
e a una sinistra che ha al suo interno posizioni estremiste, fondamentaliste oppure hegemoniche
nel tatticismo. Il PDS è stato abile nella combinazione delle alleanze, ma come voto
di partito è andato tutt'altro che bene in molte situazioni. In esso sono tuttora presenti
forti dosi di antisocialismo. Ma al punto in cui siamo, anche perché la sconfitta gravissima
è subita dal PSI nella sua precedente posizione e configurazione è in dubbia, allora noi
dobbiamo fare delle scelte politiche di valori sul terreno del cambiamento in una situazione
in cui in questi anni tutti sono cambiati e cambiano, il PC in PDS, l'ADC in Partito
Popolare, oggi l'MSV. Evidentemente in questo cambiamento di tutte le forze politiche ci
sono delle ragioni e delle logiche profonde, c'è l'obiettivo di non essere travolti
da una realtà che cambia. A mio avviso quindi è essenziale che in una sinistra così multiforme,
contraddittoria e anche ambigua ci sia una posizione socialista, chiaramente riformista,
gradualista, moderata e garantista, meglio se federata con forze social-democratiche,
republicane e cristiano-sociali. Infatti la sinistra può reggere lo spostamento a destra
solo se è chiaramente pluralista, se in essa c'è una componente liberale socialista, gradualista
e moderata, se il suo orientamento complessivo è di stampo gradualista. Nella sinistra noi
ci misureremo composizioni diverse, ma solo con una scelta chiara, netta in questa direzione
a mio avviso possiamo salvare il socialismo italiano e recuperare l'impegno di molti
compagni a svolgere una seria funzione politica. Di conseguenza qui non stiamo parlando del
dissolvimento del partito ma anzi dell'opposto di un nuovo partito socialista, di un partito
socialista diverso dall'attuale e da quello del passato, ma con una netta caratterizzazione
autonoma. A mio avviso oggi si tratta di fare un'operazione difficilissima ma di grande
nobiltà politica. Quello di ricostruire una posizione socialista nella sinistra e quindi
di collocarci nella sinistra ma con una posizione autonoma che rivendichi non solo la validità
di un retaggio storico ma anche alcune intuizioni precise che abbiamo avuto negli anni 76-87,
e cioè la validità non solo storica ma attuale del riformismo, la negatività del comunismo
reale del massimalismo, l'esigenza di riformare il welfare state per evitare la distruzione,
il garantismo e la difesa dei diritti di libertà. Al punto in cui siamo c'è una posizione che
non mi convince, quella che ha detto poco fa il compagno Intini, quella di chi propone
con nobili accenti sostanzialmente la chiusura del PSI in se stesso, in una sorta di esilio
politico in patria, un PSI in rottura con tutto e con tutti, autarchico e isolato nella
sua disperazione e nel suo tentativo di recupero. Questa tesi non mi convince, anche se ne riconosco
tutta la serietà e la nobiltà. Per queste ragioni io sono convinto che la ricostruzione
del partito può avvenire solo ricollocandolo, collocandolo nella sua posizione narraturale,
derivante anche dalla sua presenza nell'internazionale socialista, che è quello di stare nella sinistra
con la propria storia, la propria elaborazione, i propri programmi. Una collocazione diversa
del partito in una situazione di crescente polarizzazione, di preoccupante polarizzazione,
significherebbe essa sì la fine di una storia, il dissolvimento finale di un partito storico
della sinistra nel centro, in un centro la cui ambiguità politica è molto rilevante
perché l'unica posizione che su quel versante esiste è il centro-destra. E quindi per concludere
la richiesta di pieni poteri del segretario per fare questa operazione non vuol dire
chiusura in un gruppo ristretto, ma solo l'esigenza di fare in tempi rapidissimi una operazione
di rifondazione del partito che deve coinvolgere tutti coloro che comunque in questi mesi hanno
tenuto, hanno tenuto sul campo del rinnovamento dal basso del partito, hanno tenuto sul terreno
delle istituzioni, hanno difeso il partito a tutti i livelli. Dico tutto questo senza
alcuna sprezza polemica nei confronti di nessuno, senza presumere di avere alcuna verità rivelata
in tasca, avendo pieno il senso della tragedia che stiamo vivendo. Nella proposta di Del
Turco vedo l'unico difficile percorso per salvare una forza socialista nel Paese.
Grazie, compagno Cichetto. Prima di dare la parola al compagno Sacone, vorrei comunicare
che dal parcheggio ci si informa che vi è una macchina Vedra targata Catania 96-9208
che ostruisce il passaggio. Quindi il proprietario è pregato di regalare il parcheggio.
È iscritto a parlare il compagno Sacone?
Cari compagni e cari compagni, credo di non semplificare i termini della nostra discussione
e probabilmente della nostra divisione, se considero discriminante essenzialmente un nodo.
Quello del rapporto con il PDS, quello del giudizio che ciascuno di noi dà in ordine
all'affidabilità democratica di questo partito, del partito più partito tra quelli che hanno
la prima storia repubblicana del partito sopravvissuto alla grande rivoluzione intervenuta nel nostro
Paese per le note ragioni. Penso che questo nodo attraverserà tutta la società e sarà
inevitabilmente la discriminante principale del prossimo voto. Non credo di esagerare
se ritengo che inevitabilmente il prossimo voto si tradurrà in una sorta di grande referendum
tra gli italiani che si fidano o si affidano al partito democratico della sinistra e coloro
che con altrettanta convinzione non si fidano e non vogliono quindi affidarsi a questo partito.
Esso da non molto tempo ha assunto posizioni di forza straordinaria, grazie anche al fatto
che da sempre ha potuto godere di condizioni democratiche che hanno adesso consentito
di accrescere la propria forza nonostante fosse partito di opposizione nella prima repubblica
e si posto come il nocciolo duro, la struttura organizzata, il cervello pensante di un accrocchio
di potere che ha già fatto assaggiare i primi sintomi, i prodromi di una sorta di regime.
Un nocciolo duro esaltato, non attenuato dai contigui, dalle alleanze che esso ha scelto
e non mi riferisco soltanto al massimalismo di rifondazione, nel quale in movimento riconosco
perfino tratti più liberali di quelli che non sono riconoscibili nel gruppo dirigente
del PDS, ma mi riferisco al terribile fondamentalismo cattolico di Leo Luca Orlando, che si esprime
non a caso in quella splendida revista che mi pare vada sotto il nome di avvertimenti.
Mi riferisco a quel rapporto con quella grande impresa indebitata che chiede più Stato,
ovviamente in ragione delle proprie difficoltà che solo un forte intervento dello Stato
può risolvere e che è il mezzo per quel grande potere mediatico che sostiene questo
nocciolo duro intrecciato con un potere giudiziario che finisce con il chiudere pericolosamente
il cerchio e se tutto ciò non verrà in tempi brevi con il prossimo voto in qualche modo
arrestato si potrebbero creare condizioni pesanti per la vivibilità in questo Paese
non solo per quella dei singoli cittadini ma anche per la permanenza di molte imprese
perché la libertà di cui parlo, la questione democratica di cui parlo riguarda non soltanto
le persone fisiche ma riguarda anche le persone giuridiche, riguarda anche quelle tante società,
quelle tante imprese medie, piccole, piccolissime che in questo Paese chiedono non a caso meno
Stato che chiedono meno regole complesse non soltanto meno Stato sotto il profilo dello
Stato proprietario e gestore ma anche sotto il profilo dello Stato regolatore che chiedono
una seconda Repubblica che possa rappresentare il passaggio dalle regole complesse dell'irresponsabilità
e dell'incertezza