conoscere la fine di notte.
Grazie, buongiorno. Si è
conclusa da meno di cinque
minuti la conferenza stampa di
Bettino Craxi. Era molto attesa.
C'era una notevole quantità di
giornalisti, fotografi,
cameraman, c'è stato anche poco
fa un duro scambio fisico tra
un commesso di Montegitorio ed
un fotografo, questo un po' vi
dà la misura della ressa che si
è determinata. Chi si
aspettava novità sconvolgenti
da questa conferenza stampa di
teniamo possa considerarsi
abbastanza deluso. Craxi ha
ricordato i suoi interventi alla
camera, l'ultimo in particolare
quando ricordava anche
possibilità di collegamento tra
cooperative rosse e PCI e poi
anche i suoi interventi di S e
altri episodi un po' più
precisi. Dice Craxi in seguito a
questo mio intervento la
magistatura autonomamente si è
mossa, mi ha convocato, io ho
dato eh tutti gli elementi di
cui ero in possesso, Craxi ha
oggi eh diffuso anche quel
documento che contiene diciamo
tredici capitoli eh sui quali
eh la magistratura sta
indagando e sta approfondendo.
La magistratura ha ehm di nuovo
sottolineato che egli ritiene
occhetto il eh principale
bugiardo di questo momento
politico, non ha voluto entrare
nel merito eh della eh
situazione politica attuale, eh
ha ha semplicemente detto che
Berlusconi rappresenta eh una
novità e eh tutte le novità
vanno salutate come dire
positivamente perché eh chi eh
risulta che una magistratura
come quella di Italia eh come
quella che d'Italia ora eh sta
ehm vivendo beh certamente
merita una forma di eh
riconoscimento e ha anche
rivelato a proposito eh del suo
colloquio con l'avvocato
Argento Pezzi che è l'avvocato
di Carnevale, un esponente
pidesino ehm inquisito per la
vicenda alla metropolitana
milanese. Oggi molti giornali
riportano la trascrizione di
questa registrazione. Dice
Craxi la registrazione non è
stata ancora materialmente eh
consegnata alla magistratura ma
è a disposizione di chiunque e
eh i giornalisti gli hanno
chiesto se l'avvocato era al
corrente del fatto che eh
Craxi stesse registrando eh il
colloquio e Craxi ha risposto
con i tempi che eh viviamo è
stata una scorrettezza eh
inevitabile. Ma ehm in termini
di valutazione al momento è
impossibile dire di più perché
come vi dicevo la conferenza
stampa si è conclusa da meno di
dieci minuti sentiamo dunque il
ex segretario del Partito
Socialista italiano. La parola
di fronte alla Camera dei
deputati avevo sottolineato come
avendo mezzo mano allo
scoperchiamento del sistema del
finanziamento illegale della
politica non penso dicevo allora
che ci si possa fermare per
strada la chiarezza deve essere
fatta sino in fondo già che tanta
parte non è ancora emersa e
deve essere ricostruito tutto ciò
che è ricostruibile nelle
proporzioni e nelle
responsabilità le forze politiche
che per finanziari le proprie
attività hanno partecipato a
pratiche illegali ne
risponderanno ma tutte le forze
politiche che si trovano in
questa condizione e non solo una
parte e ciascuna per le sue
responsabilità. Se un
cambiamento radicale e generale
nella politica deve essere
realizzato e non solo nella vita
politica mi auguro mi auguro si
tratti di un cambiamento vero e
non parziale discriminato o
simulato a seconda dei calcoli
delle convenienze e delle viltà
se si è dato il via ad una
criminalizzazione del sistema
politico le nomenclature che
adesso hanno partecipato con
responsabilità di primo piano e
che non possono o non aver
conosciuto le pratiche e i
metodi di cui il sistema era
in triso di fronte alla
rivoluzione non potrebbero non
farsi in disparte e men che meno
potrebbero alla lunga cavalcarla
senza il timore di essere un
giorno o l'altro disarcionati. In
quella medesima occasione venendo
ad alcuni aspetti concreti dicevo
poi che che ne dica l'illustre
coordinatore del pool dei
magistrati milanesi il maggior
partito di opposizione ha potuto
contare su risorse di gran lunga
superiori alle nostre il
finanziamento illegale di cui ha
potuto disporre era tanto di
natura interna che di natura
internazionale e dicevo allora
ancora parlando di fronte al
parlamento mi riferisco al flusso
di risorse provenienti da tangenti
nazionali e locali e a quella
sorta di tangente su i generis
costituita da una quota di appalti
riservati sistematicamente a
società cooperative che a loro
volta fornivano contributi diretti
o indiretti sotto forma di
prestazioni di personale o di
servizi naturalmente il flusso
più importante era di provenienza
estera il che aggiunge alla
illegalità un fattore di
immoralità salvo forse per chi
con un atto di fede poneva la sua
moralità al servizio della ideologia
di una rivoluzione mondiale sta di
fatto che il rapporto con l'unione
sovietica e con gli stati comunisti
dell'est era un rapporto intimo
anche sul piano finanziario e l'onorevole
occhetto è stato tanto segretario
del partito comunista italiano che
segretario del partito democratico della
sinistra le fonti continuavo erano
molteplici ed erano costituite o
direttamente dai bilanci del partito
comunista dell'unione sovietica e del
kagebe o da attività dirette indirette
partecipate di import export o in
relazione ad attività e progetti di
imprese italiane in unione sovietica e
in altri paesi del comic con di
traffici ce ne sono stati tanti dicevo
di fronte al parlamento e di
documentazione da portare alla luce
ce n'è certamente tanta come sono tante
e persino le voci più curiose dalla
vendita di partite di vino siciliano
all'unione sovietica a quella di cereali
americani tramite un gruppo italiano
dalla fornitura all'unione sovietica di
materiale strategico in violazione delle
regole dell'alleanza atlantica alla
vendita di partite di petrolio a prezzi
scontati a industriali progressisti alle
fatturazioni manipolate con dopo debita
autorizzazione allo scopo di creare
fondi neri su banche estere
e dicevo ancora il partito italiano era
un amico privilegiato e protetto come si
evince senza ombra di dubbio dalla
lettura della lista dei contributi
erogati nel corso di un ventennio dal
partito comunista dell'unione sovietica
in cui i comunisti italiani per ciò che
ricevevano figurano largamente in testa
rispetto a decine di partiti e movimenti
di obbedienza sovietica in tutto il resto
del mondo e sottolineavo sempre in
quella occasione ne ho parlato e ne
parlerò ancora perché trovo del tutto
intollerabile che salga con disinvoltura
sulla tribuna degli accusatori chi per
finanziamenti politici illegali
dovrebbe semmai stare al pari di altri
sul banco degli accusati
sono tornato su questi temi
di fronte all'autorità giudiziaria
di fronte alla quale ho dichiarato
i partiti sono ricorsi alle più diverse
forme di finanziamento per organizzare
e sostenere le proprie strutture le
proprie attività e per realizzare i
propri progetti tutta la storia della
democrazia repubblicana è accompagnata
dal capitolo che riguarda il
finanziamento politico che comprende
illegalità lati oscuri e spesso anche
corruzioni e degenerazioni tutti i
partiti principali del paese hanno
fatto parte di questa realtà nessuno
escluso una parte cospicua delle loro
entrate è sempre stata costituita da
forme di finanziamento non dichiarate
di provenienza varia ed anche di
provenienza illegittima a proposito del
pc pds avevo allora sottolineato
in materia di finanziamenti dall'estero
il pc divenuto poi pds a differenza
degli altri partiti aveva organizzato
una vera e propria struttura permanente
che nel corso dei decenni ha garantito
dei flussi di finanziamento che
rappresentavano una parte rilevante delle
sue entrate questi provenivano
direttamente dal cus e iscritti a
lancio del partito sovietico provenivano
da interventi specifici del cag e b
provenivano da altre identità e
distituzioni sovietiche compresa la
croce rossa dalle attività di import
export dirette indirette partecipate
dai grandi lavori effettuati dalle
imprese italiane in altra memoria il
tema era nuovamente ripreso ed in questi
termini è difficile immaginare che si
dovesse dare una contribuzione ad un
partito italiano per ottenere una
fornitura utilizzare un impianto o
realizzare un impianto o acquistare
materie prime o vendere determinati
prodotti negli stati uniti o in un paese
della comunità era impossibile pensare
di fare una sola di queste cose con
l'unione sovietica o con gli stati
satelliti senza pagare il dazio al
più grande partito comunista
dell'occidente del resto ben
organizzato da tempo per questo scopo
i maggiori gruppi economici del paese
dovrebbero quindi dire la verità circa
le pratiche che vedivano seguite da
tempo immemorabile ed affrontare la
realtà della situazione che si è
creata invece di nascondersi dietro un
partito come una parte di loro continua
a fare il maggior partito di opposizione
dicevo sempre di fronte alla camera
non esso solo per la verità ma esso
principalmente si avvolso poi di un
particolare tipo di tangente costituita
dalla quota dei lavori pubblici appalti
forniture subappalti che veniva
negoziato e ottenuto in favore di
base cooperative legate a filo doppio
con il partito anche la mafia non si fa
dare sempre direttamente del danaro ma
preferisce i subappalti i servizi una
parte dei lavori questa quota che
compare nelle regioni più disparate del
paese se non è una tangente mirata e
percentualizzata è una taglia
igualmente percentualizzata e
corfettaria ebbene quando io affermavo
queste cose di fronte al parlamento
in quel giorno in un'aula ricolma di
deputati non ci fu una voce che si alzò
a protestare o che si alzò a dire non è
vero o che si alzò a dire menti o che si
alzò a dire come leggo i giornali di
oggi che sono un killer politico ed un
calunniatore io queste affermazioni le ho
fatte di fronte al parlamento e di fronte
alla magistratura mi si è voluto
presentare come una specie di invasato
che in preda a sentimenti incontrollati
si aggira per procure nel tentativo di
gettare fango sugli avversari nonostante
le mie precisazioni esmentite ripetute
si è pervicacemente insistito in ripetute
dichiarazioni nel diffondere questa
versione che è una versione menzognera la
verità è che a seguito delle dichiarazioni
di cui ho raccolto vi ho letto una
sintesi che avevo fatto in parlamento in
periodo successivo quindi ai miei
discorsi parlamentari è la magistratura
che ha assunto iniziative per chiedere a
me spiegazioni chiarimenti circa le
affermazioni che avevo fatto in parlamento
e in questo senso che sul loro richiesta
ho deposto di fronte a diverse procure
fornendo i chiarimenti che mi venivano
richiesti almeno nei termini in cui ero in
condizione di fornirli e consegnando anche
documentazione relativa che era allora il
mio possesso e dichiarandomi a disposizione
per ulteriori approfondimenti e in questo
contesto che ho raccolto elementi atti ad
indirizzare eventuali indagini perché
venisse accertata la verità definita nel
quadro generale che avevo illustrato di
fronte al parlamento e disposto all'autorità
giudiziaria un materiale costituito da
fatti circostanze e testimonianze in parte
già emerso, in parte emerso ma passato
sotto silenzio, in parte di recente
acquisizione. Ho raccolto per il momento
solo dati relativi a casi esemplificativi
delle caratteristiche generali ed essenziali
di una forma di finanziamento di natura
in legame. Mi riferisco a finanziamenti di
natura interna quindi al sistema legato
alle cooperative ai finanziamenti di
natura internazionale attuati sotto
diverse forme. Si tratta al momento di
13 casi su cui con denuncia formale sono
tornato a richiamare l'attenzione della
magistratura perché sia fatta chiarezza,
siano accertati i fatti, siano individuate
eventuali violazioni di legge e tutte le
relative responsabilità. Se io mi fossi
reso responsabile di un atto di calumnia
avrei dovuto essere denunciato dopo i miei
discorsi parlamentari e dopo la diffusione
delle memorie presentate a suo tempo
all'autorità giudiziaria nelle quali
chiamavo direttamente in causa l'onorevole
Occhetto nella sua qualità di ex segretario
del partito comunista italiano e di
segretario del partito democratico della
sinistra. Per questi casi occorrono
spiegazioni, chiarimenti, risposte
convincenti e non insulti, aggressioni,
diffamazioni che almeno per quanto mi
riguarda lasciano il tempo che trovano.
In ogni caso non è da oggi che essendone
perfettamente convinto io accuso l'onorevole
Occhetto di essere un bugiardo anzi per la
prima volta il più grande bugiardo che
calca la scena politica elettorale
continuando a coltivare la pretesa di
difendere adultanza in molti di casi di
fronte e contro la più logica evidenza.
La linea menzognera che hanno voluto
adottare sin dall'inizio i dirigenti del
S si presentano come i più falsi tra il
numero veramente cospicuo di falsi
rinnovatori. Ho messo a vostra disposizione
un testo che comprende non solo le
dichiarazioni che ho testo e rilasciato,
ma che raccoglie i tredici casi
descritti negli esatti termini in cui è
stata presentata denuncia formale alla
Procura di Roma. Il materiale è a vostra
disposizione e quindi verrà
distribuita, verrà dato a chi ne
sceglie.
Sita d'ascolto della conferenza stampa di
Bettino Craxi si è conclusa circa mezz'ora
fa, la stiamo proponendo e qui c'è la resta
dei giornalisti tra poco le domande.
Il materiale lo avete? Il materiale
dov'è? Il materiale lo avete?
L'ha stato dato? Il materiale è a
disposizione? Se non lo vedono il
materiale. Mi dicono, mi dicono.
Lei si riferisce al testo di ieri?
Sì, l'incontro è avvenuto più di un
anno fa credo.
La registrazione di cui si parla è a
disposizione di qualsiasi, diciamo,
canale televisivo o radiofonico che lo
volesse trasmettere, visto che voi
avete già avuto il testo, quindi. Non è
stata consegnata, ma tutta la
documentazione necessaria verrà
stata consegnata, naturalmente.
E' anche un ritorno alla politica?
No, è semplicemente, ho fatto una
cosa che avevo detto che avrei fatto,
lo avevo detto di fronte al Parlamento
e quindi ho mantenuto questo impegno e
intendo mantenerlo, quanto tra me la
politica c'è in corso, non da oggi, una
separazione di fatto.
Se quella registrazione appartiene a
più di un anno fa, come mai solo adesso
la presenta? E poi una seconda domanda,
dalla lettura sembra vincersi questo,
che più che accurare la verità a lei e
all'avvocato di carnevale, interessi
una pressione sul PDS perché il condono
venga finalmente fatto. Si può
prefigurare a suo avviso una sorta di
ricatto politico che lei e l'avvocato di
carnevale, qualevate mettere in atto
nei conti del PDS?
Lei come caloppa la fantasia. Io ricevetti
questo signore più di un anno fa, per
una conversazione che sta scritta nei
termini in cui voi l'avete avuta. Ne ho
informato l'autorità giudiziaria. Non
appena l'autorità giudiziaria ha
assunto iniziative per sentire le mie
opinioni in materia di finanziamento
illegale e quindi non appena sono stato
sentito l'autorità giudiziaria è stata
informata dell'esistenza di questa
documentazione. Non mi sono mai occupato
di condoni, non ho mai preso iniziative
in questo senso, non ne ho mai parlato,
ho detto delle opinioni a chi me le
chiede. In questa competizione
si conteggiano due chiaramenti, quello
che fa capo a Berlusconi e quello che fa
capo al PDS. Lei ha detto che il PDS è un
falso rinnovatore. Lei vede invece dei
veri rinnovatori in questa campagna
di pratica? Io non ho detto esattamente
così. Le rilego quello che ho detto
così e le do anche la risposta.
Continuando a coltivare la pretesa di
difendere adultanza, in molti casi di
fronte contro la più logica evidenza la
linea menzognera che hanno voluto
adottare sin dall'inizio, i dirigenti del
PDS si presentano come i più falsi
tra il numero veramente cospicuo di
rinnovatori falsi.
Lei vuole dire che la Procuratura di Milano
ha usato il cospico di rinnovatori?
La risposta, questa è la risposta.
Berlusconi è un rinnovatore.
E ce n'è un cospico numero signorina,
ce n'è un cospico numero e credo che ci
sia anche un cospico numero di veri
fortunatamente. E quindi è difficile
valutare le cose allo Stato non essendo
in condizioni di soppesare e di
conoscere la lista dei candidati che si
presentano alle elezioni e a una vera
contezza dei loro programmi.
Berlusconi per quanto riguarda la
vita politica è una novità assoluta.
È una novità assoluta, lo considero.
Io mi auguro di sì, nel senso che tutti
quelli che si fanno avanti,
proponendosi di mettersi sulle spalle
il carico di una situazione così
difficile e per certi aspetti
drammatiche del Paese, tutti gli uomini
che si fanno avanti devono essere guardati
con interesse e con attenzione.
Non trascinatemi nel dibattito politico
perché non ci entro, ve lo dico subito.
Per quanto riguarda la questione, le dico
subito, per quanto riguarda la questione
dei vini siciliani...
No, io non ho detto la frase che ha detto la camera,
le sto dicendo quello che sta scritto
in un testo per essere preciso,
così evitiamo di dire cose
che non siano precise.
Adesso gliela ritrovo.
In sostanza io mi limito a dire
che se c'è stato
questo traffico che è durato degli anni
può darsi che nessuno non ne soppresse nulla
perché è poco credibile
e può darsi che qualcuno non ne sapesse qualche cosa.
La magistratura milanese
per quanto riguarda l'iniziativa mia
perché qui esistono altre documentazioni
che la magistratura milanese conosceva già,
ma per quanto riguarda l'iniziativa mia
era conoscenza solo di qualche episodio.
Di altri era conoscenza per l'iniziativa sua
indipendente da me.
Io mi sono limitato in questa fase
a raccogliere dei casi che hanno un significato
esemplificativo dei vari comparti
di cui si compone un complesso sistema
di finanziamento illegale.
Quindi voi troverete degli episodi
che riguardano le tangenti,
che riguardano la descrizione e i rapporti
con il sistema cooperativo,
che riguardano i trafici internazionali
e i legami politici internazionali
e i finanziamenti politici internazionali.
Troverete un complesso di queste cose?
La magistratura milanese non ha preso nessuna iniziativa
in base alle sue denunce
e lei è andato sabato scorto, se non sbaglio,
a fare una sua denuncia precisa.
La denuncia era fatta la sabato...
esatto, era fatta una denuncia
il 18 febbraio 1994.
Io mi considero un cittadino
che per quanto riguarda le sue denunce