Rivolgo a tutti voi un saluto particolarmente fraterno a voi amici della Giovene Italia,
associazione dal nome prestigioso e lo faccio nel momento stesso in cui io mi auguro che
riesca a tornare a vivere in un periodo di progresso, quale fu quello il cui merito storico
andrà innanzitutto ad un grande Presidente della Repubblica, che mi difese le spalle da ogni aguato
politico, cioè Sandro Pertini, e quindi al mondo del lavoro, della produzione e della cultura che
collaborarono ad una formidabile ripresa nazionale e dalla riconquista del prestigio italiano nel
mondo. Un merito che deve andare ai Ministri del Governo da me presi e tutti, e di cui ricordo
ancora gli scomparsi innanzitutto Donna Catten, Goria, Spadolini, Loris Fortuna,
Visentini, Gullotti, ed un merito che per ultimo va al sottoscritto. Ora in un paese civile,
in una democrazia avanzata, in una società politica consapevole e lungimirante si dovrebbe
avere il coraggio di dire basta con questa finta seconda repubblica, mentre si dovrebbe essere
capaci di darne vita ad una vera. Basta con la fila indiana di quelli che io chiamo gli
extraterrestri, e cioè con i personaggi che si aggirano sulla scena politica con aria
stralunata e che fingono di aver vissuto per decenni sulla luna, travestiti, riciclati e
spesso bugiardi come più non si può. Basta con la infame criminalizzazione di una intera classe
politica, di una classe politica democratica, che certo non fu esente da errori, ma che ha
garantito per lunghi periodi libertà e progresso sociale al nostro paese. Basta con la giustizia
politica, la giustizia spettacolo, la giustizia mercato. Basta con la giustizia ad orologeria
discriminatoria che rappresenta una degenerazione della civiltà, del diritto e che rappresenta
un'offesa ripetuta al codice universale dei diritti umani, purtroppo già conosciuta in
tanti paesi del mondo. Basta con lo stato non di polizia, ma con lo stato delle esibizioni
poliziesche. E basta anche con l'idea demagogica ed illusoria che le sorti del paese stiano
solo nelle mani della classe imprenditoriale e della finanza. Le sorti del paese stanno
nelle mani degli industriali privati e pubblici, dei finanzieri, dei commercianti, dei professionisti,
degli intellettuali, degli scienziati, dei docenti, degli operai, dei contadini, degli
impiegati, degli artigiani e stanno nelle mani delle esperienze degli anziani e della volontà
di affermazione, di sacrificio e di conquista dei giovani, e cioè delle ragazze e dei ragazzi
del nostro paese che per intelligenza, per fantasia, per volontà di progresso e per
amore della patria non sono secondi a nessuno. Basta con i falsi miti, i falsi eroi, la falsa
formazione, la cultura illiberale e partigiana, nella quale prima...
Dura che del giornalismo fascista. Ebbene io mi chiedo chi pagherà il conto di tutto
questo disordine che dura ormai come una guerra da quattro anni. Oggi certo la parte più
povera del paese, domani le nuove generazioni, il cui avvenire è diventato un'incognita
senza limite. E già del resto oggi, in mezzo alla crisi economica e sociale che attanaglia
il paese, mi domando quali sono le prospettive concrete dei giovani. Vedete, certe statistiche
non convincono, perché molto spesso sono poco affidabili come lo sono almeno alcuni
sondaggi. La vera realtà è quella che arriva a toccare con mano anche chi vive lontano
dal paese, che però è capace di non chiudere gli occhi, la bocca e non si tappa le orecchie.
Le nuove generazioni sono il futuro dell'Italia e come è sempre avvenuto e come avviene nei
momenti di crisi sono esse che devono precipitarsi in prima fila per chiedere spiegazioni, per
avere assicurazioni e per determinare le azioni che sono necessarie e per le quali occorrono
uomini nuovi, consapevoli, coraggiosi e capaci di prevedere e di costruire il futuro.
E' ciò che fecero nel secolo passato gli uomini della giovane Italia, la cui vita fu una vita
di sacrificio, di lotta, di martirio, di dedizione assoluta alle cause dell'indipendenza, dell'unità
e del progresso dell'Italia. E poiché si è giunti a discutere dell'unità, dell'Italia,
io vi voglio salutare non con un fiore che di per sé non basterebbe. Io vi saluto con
il gesto che i patrioti facevano indicando che l'Italia è una. Lo faccio da un esilio
che è obbligato, è obbligato per chi difende la propria libertà e la propria vita, condannato
da una giustizia ingiusta, falsa, faziosa e persecutoria. La grande rivoluzione francese
sfocciò nella grandeur degli imperi napoleonici. Dalla grande rivoluzione russa bolshevica nacque
il comunismo e l'imperialismo comunista. La falsa rivoluzione italiana ha gettato l'Italia
in una palude di immobilismo, di instabilità politica, di sfiducia e di grande incertezza
per il suo avvenire. L'Italia della stagnazione, della regressione, della sfiducia e del caos
politico. Giovani amici, bisogna impedire che l'Italia torni ad essere chiamata come
un tempo una italietta e non un grande paese, una espressione geografica e non una grande
nazione. Il mio pensiero va al nord, al centro e al sud dell'Italia, agli italiani del nord,
del centro e del sud, delle grandi e delle piccole isole e delle minoranze linguistiche
religiose nella loro particolare identità. Io rivolgo un rispettoso pensiero alla istituzione
cattolica e al Santo Padre, che non è solo un grande capo religioso.