Alcuni di voi hanno ricevuto un programma per questa ceremonia di mattina con le vostre invitazioni,
un certo numero di strumenti saranno costretti e speriamo che ci sia una interpretazione simultanea
in arabe, cinese, inglese, francese, italiana e cinese.
In inglese e in spagnolo, dovete scegliere il vostro canale di ascoltare ora,
per evitare di fare un ruolo con gli esecutivi quando le stupende sono fatte.
Probabilmente lo sapete, ma vi ripeto, i canali sono i prossimi.
Il luogo, cioè il parlatore originale, nella sua lingua originale,
è sul canale 1, l'inglese è sul canale 2, il francese sul 3,
il spagnolo sul 4, l'arabica sul 5, il cinese sul 6, l'italiano sul 7.
Alla fine della ceremonia, vi ringrazio, se potete,
di dare al direttore generale e agli ospiti di onore
il tempo per lasciare il ruolo prima di evitare i vostri siti. Grazie.
Sottotitoli a cura di QTSS
Permettevo prima di tutto di ringraziare le loro Excellenze
il generale di brigade, Senni Kunce,
Presidente della Repubblica di Nigera,
e il signore Bettino Craxi, Presidente del Consiglio Italiano,
per aver voluto rispondere alla mia invitazione
e essere oggi gli altri donatori di questa casa.
Noi apprezziamo a sua giusta valore
il privilegio che ci è offerto
di ricevere in questo modo, allo stesso tempo,
le illustre rappresentanti di due importanti Stati membri,
l'uno di una parte particolarmente approvata del III mondo,
il Sahel, l'altro di un Paese, l'Italia.
Nelle forze di aiuto ai paesi poveri sono molto apprezzate.
La incontra qui nei muri
di queste due personalità importanti
era davvero tutto indicato,
con l'azione presenta dell'Italia in favore del Sahel,
in particolare dall'intermedia dell'AFO.
Volevo anche ringraziare il Presidente indipendente
e i membri del Consiglio dell'AFO
per aver voluto rispondere i loro lavori
in modo da permettere la tenuta di questa ceremonia eccezionale.
I miei ringraziamenti vengono anche ai tutti gli ambassadori
e ai representanti permanenti dei nostri Stati membri
che hanno voluto riuscire a noi in questa circostanza,
come i rappresentanti di tutte le organizzazioni qui presenti.
È in loro nome a tutti che voglio ufficialmente
salire la benvenuta ai nostri due altri di Mark.
Avant de céder la parole,
permette-moi de leur adresser quelques mots,
ce qui me permettra, au passage,
de me référer brièvement a notre coopération
avec les pays du Sahel
e la crise alimentaire en Afrique.
Monsieur le Présidentes de la République du Niger,
on se plaît justement à reconnaître en vous
un dirigeant proche de son peuple
e issu de son rang.
Vous vous montrez soucieux du développement
de cette terre sahélienne fragile mais attachante
dont vous cherchez à aménager et développer les ressources
par une gestion rigoureuse et efficace.
Hommes d'État, vos convictions et votre rigueur personnelle
portano la vostra audience
ben oltre le frontiere nazionali.
Nell'encegna dove siete,
non vi spiegherez assolutamente
che sia soprattutto il vostro abitato
verso il sviluppo rurale,
che sogneremo.
La ricerca, l'autosuffizia alimentaria
è uno dei punti cardinali della politica del vostro governo.
Permette-mi di citare, come direte,
la priorità delle priorità
è l'alimentazione delle nostre popolazioni.
Metteremo a piedi
una politica di sviluppo rurale
che, associando il paesano allo stesso tempo
che si esercerà sull'ambiente di lui
rendirà a la volta
le nostre terre, i nostri elevi, i nostri maneggi idroagricoli
e tutte le nostre zone di superficie
dove esistono.
Per vostra volontà, l'agricoltura è restata
una delle grandi priorità
al più alto sommo dell'Etat.
Questo non è ritorico.
Il Nigeria consacra, in effetti,
una parte sostanziale del suo budget
in grado della grottezza della sua entrata
e dei necessari arbitrati
tra tempo e tempo di bisogno.
Voi, signore Presidente,
non dimenticate di pagare la vostra persona
nel vostro paese,
nel fondo dei campani,
di ottenere i necessari dei paesi e degli elevi.
Voi siete, quindi, ottenuti una conoscenza
di prima mano dei problemi del mondo rurale.
Posso dimostrare,
poiché voi ne avete tenuto,
e noi abbiamo corrisponduto a questo tema
a manche riprese.
Vostra politica è, quindi, fondata
sulla consultazione e la partecipazione
delle popolazioni rurali
nei processi di decisione
attraverso le organizzazioni paesanee.
La società di sviluppo,
s'appucia sui consigli villaggiosi del sviluppo,
il movimento cooperativo,
è una struttura così originale
come la Samaria,
associazione di giovanezza,
alla fine della solidarietà e dell'entretto.
Il Nigeria ha fatto un progresso noto
nella voce dell'autosuffizia alimentaria.
E è riconfortante notare
che è normale che il paese
riusciva ad assurre l'essenziale
di questi bisogni su sua propria produzione.
Mi dico, piacerebbe che sia normale,
perché noi sappiamo che oggi
contro il cuo di una sicurezza impituiabile
che ravvasce a gradi diversi
il continento africano,
il Nigeria è duramente attaccato
e deve fare affronti a un deficit
vivri e calamiteo.
Una missione multidonata
FAAO PAM
si è renduta in octobre al Nigeria
e non ha potuto che confermare
la gravità della situazione alimentaria e agricola.
Voglio, in queste circostanze,
vi esprimete tutta la vostra simpatia
e vi assurrete la nostra cooperazione.
M. il Presidente della Repubblica,
non siete solo con noi
come chef d'Etat del Nigeria,
ma anche come Presidente
del comitato inter-Etat
di luce contro la sicurezza
nei paesi del Sahel,
il SILS.
Seguite in questo modo
una tradizione ora ben stabilita,
poiché i vostri predecessori
hanno anche tenuto a onorare
la FAAO per la loro presenza.
Leur Excellenza,
M. Aristide Sperera,
del Cap Verde nel 1982,
M. Moussa Traoré,
del Mali nel 1980
e S. Daouda Jawad,
del Gambino nel 1918.
Diciamo sempre che la FAAO
si contiene con il SILS
dopo la sua creazione nel 1913
delle relazioni privilegiate.
È vero,
ho partecipato a numerosi sommi del SILS,
come il di Ouagadougou nel 1980,
Praia nel 1982
e Niamé nel 1984.
Dovevo ricordare che la FAAO
era la prima delle organizzazioni
internazionali
a lui apportare un supporto
logistico e tecnico sostanziale.
Oggi ancora,
questa cooperazione resta estruita
e multiforme,
appui al Secretario del SILS,
partecipazione alle riunioni,
seminari e colloge organizzati
dal comitato,
missione di programmazione e formazione,
formazione di cadre, eccetera, eccetera.
Non contare le aiute d'urgenza
e i programmi di assistenza tecnica
che la FAAO consacra
grazie a finanziamenti diversi
nel paese di Sahel.
In questo senso,
l'assistenza accettata
dall'Italia
merita un'attività particolare.
Mi profito della vostra presenza,
signor Presidente del Consiglio,
per darvi un attimo
e dirvi la mia viva soddisfazione.
Come sapete,
l'Italia ha recentemente accortato
al paese saheliano
un'assistenza globale
di 5 milioni di dollari
per aiutarli a finanziare
i loro programmi di sviluppo agricole
e alimentari
nel corso dei 5 a 7 anni a venire.
La FAAO apprecia
di essere in grado
della preparazione e della misura
di alcuni di questi programmi,
come questi già operazioni,
a Burkina Faso,
Cape Verde, Gambia,
Mauritania e Nigeria.
Voi mesi,
il Presidente Kuché,
aveva avuto l'occasione
di visitare il progetto FAAO Italia
del sviluppo rurale
integrato a Keita.
D'altro progetto
sono in voce di finalizzazione
o faranno l'obiettivo di formulazione
nei mesi a venire.
La FAAO si riuscita
alla cooperazione
a molti strumenti
esemplari con l'Italia a questo tema.
E questo mi dà l'occasione
di girarmi
verso l'excellenza
del Presidente del Consiglio Italiano
e di remerciarli.
La sua presenza qui
non è davvero fortuita.
È al contrario,
piena di sensi
e nella logica delle cose.
È il testo dell'interesse
che portano ai problemi
della fine nel mondo
e al ruolo che l'Italia
assidua alla FAAO
e al Prime Ministero.
Tutto nel tempo
della vostra carriera politica,
siete preoccupati
dell'equità sociale
e della giustizia sociale.
Questa democrazia del cuore
ha sempre caratterizzato
la vostra promozione,
come ha dimostrato
la vostra sensibilità
al bisogno delle coppie di popolazione
più defavorizzate.
Ha anche dato
una comprensione
piena di simpatia
per le dure realtà del mondo
in sviluppo,
un certo pencente
terremotista.
Voi sapete che tutto
nella storia della geografia
predispose l'Italia
a giocare il ruolo
di un trattamento tra il nord
e il sud.
Voi lo utilizzate
con felice.
La reazione positiva del vostro governo
davanti alla tragedia africana
non è solo un esempio
di tantissimi altri.
La nostra riconoscenza
In generale,
voglio rendere l'omaggio
all'Italia che,
nella sua determinazione
a fare la luce contro la fine,
la priorità della sua cooperazione
con il terremoto
ha deciso di aumentare
in modo sostanziale
il volume della sua assistenza
e la cooperazione operazionale
tra l'Italia e l'AFO
ha anche rinforzato
questi ultimi tempi
come l'ho già detto
sul tema del Sahel
e non posso che mi riuscire.
L'AFO è riconoscente
per la generosa ospitalità
di tali benefici
qui,
in questo magnifico ambiente
che è uno dei posti
dell'istoria universale.
Quanto di questi funzionari strani
sentono un po' romani
di cuore
e d'adopzione?
Non ci sono sicuramente
alcuni migliori testimoniali
del piacere di vivere in questa città
o l'altro.
In 34 anni,
ovviamente,
l'organizzazione si è aggrandita
e i suoi necessari
in installazione,
in servizio,
nel materiale,
si sono accruti.
Forse sono diventati
più difficili a soddisfare,
ma la nostra capacità
a servire efficacemente
a tutti gli Stati membri
dipende.
Nella crisi alimentaria
attuale,
più di sempre,
l'AFO deve essere in grado
di esercitare l'azione
umanitaria e del sviluppo
in migliori condizioni possibili.
Io sono confiante,
perché conosco la vostra
apertura d'essere,
la vostra disponibilità
e vi ringrazio.
L'interesse che portatevi
mi assure che questi problemi
saranno trattati collegialmente
nel cabinet che presiderete
e saranno considerati
nella loro globalità
trascendendo le difficoltà sectoriali
eventuali.
Excellenza, signora e signora,
prima di finire,
sulla situazione in Africa.
Alcuni giorni fa,
il Consiglio dell'AFO
abbiamo debattuto.
Abbiamo dovuto constatare
che la situazione, già tragica,
rischiava di migliorare ancora
nel 1985
e che più di vent'anni di paesi
saranno confrontati
ai difficoltà alimentari
sottili.
Il loro bisogno di aiuto alimentare
è provvisamente estimato
per il 1985
a qualche 4 milioni e mezzo
di tonne di cereali.
Non posso sbagliare
sulla tragedia che subiscono
i paesi come l'Ettiopia,
il Chatt, il Kina,
il Mozambique, la Mauritania,
già parlato del Niger
e molti altri.
Ma che mi sia però permesso
di profitarci
di questa occasione solennella
per lanciare ancora una volta
un nuovo appello
in favore di questo continents
approvato.
È immediato
di parlare al più presto
e di soccorrere di tutta l'urgenza
di popolazioni in stress.
Ma bisogna anche
presto preparare l'avvenire,
cioè aiutare i paesi affettati
a rilanciare le loro capacità
produttive.
L'AFO che consagra già
più di 40% di queste risorse
all'Africa
è deciso di andare avanti.
E come l'ho annunciato al Consiglio,
ha rioriuntato
alcune attività
e se necessarie di risorse
di 5 milioni di dollari
provenienti dal proprio budget
per aiutare i paesi più affettati
a lanciare programmi
di riabilitazione agricola.
Questa iniziativa
ha ricevuto l'appui del Consiglio.
Finalmente, a più lungo,
l'AFO ha deciso
il Comissario Comissario
per l'Africa,
che si è tenuto a Harare
nel giugno ultimo,
di mettere in lavoro
un'etude maggiore
sulle contrainte
della produzione agricola
nell'Africa,
nelle diverse zone agroecologiche
e sui modi di le supermantare.
Noi stiamo sforzando
di proporre al governo africano
opzioni pratiche
per rilanciare la produzione
dell'Africa.
Questa étude sarà
sommissima alla conferenza
del giornale dell'AFO
per l'Africa
nel 1986.
Sono consapevole
che per rilanciare
questo continent
di una nuova forma,
bisogneranno
delle riorientazioni radicali
delle strategie
del sviluppo agricola
ed esigeremo
che l'esterno
sia anche richiesto.
Ma per l'Africa
l'avenire è a questo prezzo.
Excellenza, signore e signore,
con questi pochi moti
vorrei dare la parola
a noi e, prima di tutto,
al generale Kunche,
presidente della Repubblica
di Nigeria.
M. il presidente
del Consenso italiano,
del Consenso esecutivo,
M. il director
di generale dell'AFO,
onorevole ministre
dell'Africa,
Signora e signori, l'uomo è l'angelo dell'avvenire, ma l'avvenire dipende dall'uomo.
Da un tempo immemoriale, questa loi immuovibile dell'istoria ha imparato l'evoluzione delle società umane.
Quala miglior opportunità che quella che mi offre oggi,
di parlare in questi luoghi che, meglio di nulla nel mondo,
sono il testo delle anguasce e dell'esperienza dell'uomo nella sua determinazione di costruire l'avvenire.
Il simbolo della comprensione della comunità internazionale
rispetto all'assilio del problema dell'alimentazione mondiale,
la manifestazione esplosiva della volontà comune dei nostri Stati a promuovere le aspirazioni legittime dei nostri popoli.
La FAO è anche il vivente testimonio dell'esperienza della forza che opposisce l'uomo a suo ambiente.
E' l'espressione dell'impegno delle generazioni attuali.