Anche questo viene raccontato in modo molto vivo e interessante nel libro, ma anche il
fatto dell'ascesa ai posti di comando della generazione che aveva vissuto il drama del
56, Lungheria, e appunto che cerca in qualche modo di operare una rottura, il personaggio
emergente come è noto Enrico Berlinguer che Caprara vede come in un flash abbastanza breve
ma molto efficace come una specie di ceghevara italiano, questo è un paragone che può sembrare
un po' stupefacente, però secondo me lui ne vede certi aspetti, ovviamente Berlinguer
è stato tante altre cose, però c'era certamente questo suo moralismo, questo suo astratto
furore per usare le parole di Caprara che possono veramente spiegare poi tante cose
di quelle che sono successe e che soprattutto segnalo una grande cesura rispetto agli anni
di Togliatti. Io in questo brevissimo racconto non ho parlato della cosa centrale, di quello
che poi è il fulcro di tutto il libro, che è appunto il personaggio di Togliatti così
complesso, così pieno di ambiguità, di luci, di ombre, di cose non spiegate e che forse
non verranno spiegate mai da nessuno fino in fondo, ma che è appunto quello di cui chiedo
di parlare questa figura di Togliatti agli altri relatori. Ecco, allora a questo punto
darei la parola all'onore a Andrea Otti. Vi è una fioritura di libri che per i destinatari
giovani che adesso sono stati evocati da Chiara Valentini, offrono la possibilità di avere
un approccio verso tutto un insieme di storia, di circostanze, di persone che viceversa per
le persone che le abbiamo vissute, hanno queste opere un'attrazione tutta particolare. Da un lato
di verifica e dall'altro di integrazione, una delle doti del partito comunista era la capacità
di mantenere la riservatezza e i segreti. Sant'Uffizio è un'operetta al riguardo, perché
non si sapeva veramente mai. Certe cose che adesso sono normalissime, compresi dei contrasti
di fondo, secchia, Togliatti, trappelavano sì e no. La prima apertura, direi conoscitiva,
venne quando Eugenio Reale, uscito dal partito comunista, scrisse il suo libro e tra l'altro
ci dette un'importante conferma storica, cioè che il documento istitutivo del Cominform era
autentico, quel documento che era stato pubblicato alla vigilia delle elezioni del 1948 e di cui
noi eravamo venuti in possesso, si può dire, tramite quello che era allora il direttore
del momento, Realino Carboni, però siccome i partecipanti italiani erano due soltanto
Eugenio Reale e Luigi Longo, pubblicarlo in Italia metteva in cattiva luce o almeno in
uno dei due. Allora De Gasso mi spedì a Parigi da Schumann che era primo ministro, riportai
questo testo, fu immediatamente tradotto e pubblicato in Francia e noi lo riproducemo
qui in Italia e naturalmente il partito comunista fece un terribile comunicato e disse che era
tutto falso. Poi dopo abbiamo visto che invece era tutto vero. Cito questo come uno dei riscontri
che fu fatto allora, ma era un'eccezione, per il resto si sapeva poco, del resto lo
stesso Togliatti a Montecito non aveva molta confidenza nemmeno ai suoi, si fermava a parlare
con il vecchio giornalista Emilio Frattarelli, poi per il resto snobbava abbastanza, io devo
dire che aveva ragione quel famoso 14 luglio volerci andare a prendere un gelato da Giolitti
perché in Aula stavo parlando io, sottosegretario alla Presidenza del Consiglio sul rifornimento
di carta e giornale, una cosa di una noia è per la persona e per l'argomento, quindi
lui era spinto fuori e poi accade tutto quello. Ma perché cito questo? Perché nella storia
di Togliatti c'è che appena Togliatti si risveglia al Policlinico, spedisce il dottor
Spallone a far informare poi dei gasperi che non sarebbe successo niente, questa è una
piccola notazione che è importante, qui naturalmente nel libro di Caprani, che ha conosciuto più
che da vicino Togliatti, ci sono una serie di particolari ed anche uno stile di descrizione
che aiuta molto a conoscere l'uomo, a parte io credo che nella vita non ci sia nessuno
che riuscirebbe a fare o tutto bene o tutto male, per combinazione magari qualche cosa
di diverso dal modello unico ci sarebbe e qualche volta capita nella revisione adesso che c'è
di tutto una parte di ruoli positivi che senza dubbio Togliatti ha avuto nella nostra vicenda
nazionale. Massimo mi ha mandato questo libro già nelle prime pagine un po' trasalito perché
ricordo, io non lo ricordo poi con tanta precisione, che ho comunicato che dei gasperi
mi sapeva addirittura in cifre quelli che erano i loro armamenti, per la verità sempre
in quel famoso documento, lungo, probabilmente perché doveva farsi perdonare dagli altri
partiti comunisti il fatto di essere usciti dal governo, millanta credito e lo stesso
reale poi dice che parla di ciò perché non erano mai esistiti e parla anche di un potenziale
di armamenti, però degli armamenti c'erano che poi per molte parti sono venuti fuori tramite
le donne, che le donne erano preoccupate che i loro mariti o i loro figli avessero delle armi e
bene o male avvertivano credo in molti casi con una certa tolleranza, se ne sono trovate moltissime
di queste armi senza delle perquisizioni di carattere del tutto particolare. Comunque
c'è una cosa poi divertente qui che dice Caprara perché dice che fu incoraggiato ad avere rapporti
con me perché in questa maniera di se si poteva avere notizie soprattutto sulle abitudini dei
cardinali con particolare riguardo alla loro vita privata, oggi è un tema di attualità oltre ocean,
ma per la verità io non mi sono mai sentito tramite di questo, mai Caprara mi ha chiesto
cos'è il valore di questo libro? Intanto che si legge con grande facilità, non è pesante come
spesso sono dei libri di cronaca politica e poi ci mostra un aspetto, vorrei dire, culturale ed
che per alcune cose mi fa anche un po' rabbia, pensare che quando De Gasperi e i suoi stavano a
Parigi lì a lottare per cercare di strappare, strappammo poi ben poco nelle condizioni del
trattato di pace, Caprara accompagnava Togliati e Reale per libri antichi, però anche poi per
una visita importante che fece alla ambasciata russe e tra l'altro si rimosta l'importanza che
aveva perché è interessante quella nota che quando si incontrarono con Molotov, Molotov riconosceva
che Togliati fosse un suo superiore, che gli dava il posto d'onore, ma anche per le gerarchie
e naturalmente se fosse stato detto allora, ma allora non l'avessi detto, se fosse stato
detto allora avrebbe offerto a noi un argomento di propaganda, ma è importante questo libro per
noi, anche per noi che l'abbiamo vissuto, anche per tutta una serie di figure che hanno rappresentato
determinati momenti, per alcuni poi dovrebbero essere completate le storie, parlo meglio di me
per quello che riguarda Paietta, io ricordo come Paietta rimase male quando in fondo avrebbe potuto
e dovuto forse essere lui presidente della camp e non fu fatto insomma, perché questo non lo so,
quando si disseva che era vivace vorrei avuto vedere, insomma ognuno di noi se avesse passato
tutti gli anni nella sua gioventù, poi in prigion uscendo fuori sarebbe stato insomma un vittoriano,
però comunque questo non fa parte di questa storia, di molti di questi personaggi è molto
interessante e anche dei risvolti, sapere i colloqui di Eugenio Reale con Montini, sapere
anche di figure che forse ai lettori adesso e anche penso alle generazioni nuove di PDS non
dicono niente, ma figure che invece sono state importanti, per esempio mio nomino credo anche
ai miei colleghi del Senato, Francesco Leone, nessuno si ricorda più chi è, Leone era un importante,
io incontrai in Brasile nel 50 e mi fece una confidenza, e si che stai a fare qui, perché
ci conosceva, perché lui apparteneva alle commissioni di difesa, avevamo avuto dei rapporti così,
allora mi disse io sto a studiare per vedere se qui si può fare la rivoluzione, era incaricato da
mosca, erano sei mesi che stava lì, mi disse guarda me ne sto tornando e farò un rapporto che almeno
per 50 anni qui è impossibile, perché convico una riunione, sbagliano il giorno, poi dovrebbe
essere riservato e lo sanno tutti, perché dico questo, perché molte volte adesso nel rifare la
storia ci sono figure che a noi sembravano figure di terzo e di quarto piano, ma che avevano un ruolo
importante nella vita anche di carattere internazionale. Un quesito che ci poniamo,
a cui naturalmente si danno risposte a seconda del punto di vista in cui si colloca, riguarda il
1948, adesso si apprestiamo ai 50 anni e certamente sarà occasione di dibatti, di approfondimenti,
di quello che è stato un insieme di circostanze derivanti in parte, non credo che ci sia un solo
fattore che portò ad una scelta, ma alcuni fattori, quello che ho detto prima la pubblicazione di
documento del common form, i fatti di secoslovacchia nel febbraio del 1948 che non erano delle
invenzioni, erano delle costatazioni e qui appunto c'è questo quesito, qui in parte anche caprara
risponde, in parte c'è un libro che è uscito recentemente, quello sull'anno terribile che analizza
cioè il quesito. Se fossero andate diversamente le cose, avremmo avuto la stessa sorte di altri
paesi o no? Dire di no, a mio avviso, offende i comunisti polacchi, i comunisti bulgheri,
i comunisti... non credo che anche loro volessero il tipo di regime in cui poi si sono trovati a
dirigenti comunisti sarebbero trovati in gravissima difficoltà, forse perseguitati
altrettanto di quanto erano stati perseguitati nel periodo precedente. Io rimango in questa
convinzione e del resto c'è, tra le poche cose che io dico perché poi dobbiamo parlare in parecchie,
non bisogna arare tutto il campo ovviamente, qual era l'opinione effettiva in quel momento e
di Stalin nei confronti dell'Italia. C'è un riscontro che io posso dirlo personalmente,
quando in un periodo non di molto successivo Nenni andò a prendere il premio Stalin che è
ricordato qui, Nenni poi correttamente venne a dire a De Gastro di quello che era stato il
risultato, che era che l'Italia dev'essere neutrale, e Stalin gli aveva detto guardi non è
possibile, l'Italia non può essere neutrale per la sua collocazione, l'essenziale è non essere
oltransisti nell'alleanza, quindi il copyright dell'oltransismo atlantico non è di Nenni ma è
di Stalin, questo direi qui si giustamente si rileva anche di quello che fu proprio l'errore di
separare, nel passato erano stati separati, ma di congiuncese di fare una lista unica,
questo fu dubbiamente un errore perché nelle elezioni di due anni prima c'era stata nella
distinzione, la somma dei due partiti era stata maggiore di quello che era la democrazia cristiana
con una prevalenza del partito sociale, vero è che il partito socialista aveva la convinzione,
a mio avviso esatta, che il partito comunista fosse molto più organizzato, che quindi temevano
probabilmente in un confronto non comune di essere poi messi in una grave difficoltà. Comunque su
questo del 48 poi si sviluppa tutta una serie di iniziative di carattere politico e si sviluppa
quello che è stato poi il seguito di tutta una vicenda che ha avuto momenti che tutti conosciamo
e che ha avuto anche poi l'epilogo che tutti conosciamo, per cui per esempio io non mi allineo
adesso con questa pretesa che si ha di dire dovete fare questa specie di capitolo delle colpe,
dovete dire tutto quello, c'è una bellissima frase della sacra scrittura non voglio alla
morte del peccatore ma che si converte vivo e quindi anche chi ritiene, a mio avviso giustamente,
che fosse una strada profondamente sbagliata ma oggi deve mirare, sì, l'istorico è giusto che
ma in concreto si deve mirare più a vedere come si costruisce una solidità del realtà politica
italiana per l'avvenire. Vorrei dire un'ultima cosa, poi facciamo un secondo giro, ci torno,
io avevo portato qui presente l'autore di questo libro che è uscito per le edizioni del Molino
che è molto importante perché oggi si possono avere i documenti, si può accedere agli archivi,
quindi senza dubbio si hanno delle possibilità conoscitive che prima non avevamo. L'ultima cosa
è il titolo quando le botteghe erano scure.