Stiamo con il senatore Giulia Andreotti. Allora, la visanta di Radio Radicale e l'emendamento
dei senatori a vita che per il momento al Senato non è stato approvato?
No, però mi pare che un passamante si sia fatto, nel senso che anche se il periodo non
è quello che noi avevamo proposto, però per un certo periodo il diritto alla vita
vi è riconosciuto e io ritengo che sia posto male il principio di creare un'alternativa
dicendo se il servizio lo fa lo Stato, lo devono fare degli anni. Mi sembra che dobbiamo
essere grati perché questo servizio è stato fatto. In molte delle battaglie di Radio Radicale
non mi riconosco ovviamente, però il lato informativo ha dato la possibilità di conoscere
tanto a lungo anche attività parlamentari, anche attività processuali che non guasta
con un contatto diretto offerto alla popolazione e questo è un qualche cosa che a mio avviso
non può essere sottovalutato e non si devono avere ne monopoli privati, ne monopoli pubblici
e si deve dare modo di vivere tenendo conto che il desiderio di essere informati, di approfondire
è un desiderio crescente e là dove manca la risposta, vediamo per esempio il dibattito
che dovrebbe accompagnare la riforma costituzionale che manca quasi del tutto. Noi avremo a un
certo momento un sì o un no affidato alla popolazione, ma se la popolazione non avrà
seguito man mano informarsi di queste norme...