cosa si fosse dietro? Se c'è un fatto così drammaticamente spettacolare, un attentato
alle persone dell'ascorta e non occasionale salvaguardando e facendo prigioniero Aldo Moro,
era l'inizio di una operazione su scala enorme, forse anche al di là di quella che poteva essere
la delimitazione dei nostri confini. Questo quesito soltanto in parte è possibile dopo
anni che abbia una risposta, perché chissà o non ha voluto parlare o non intende contribuire
alla conoscenza di tutti questi avvenimenti. Ed è, direi, più che naturale che, cito per tutti
il libro del fratello di Aldo, più che naturale che si esprima un senso di perplessità, di dubbio,
uno stimolo a non desistere dalla ricerca di quella che è una verità. Qui non si tratta della
frase famosa dei matrimoni, una volta dei protestanti, adesso anche dei non protestanti,
chissà che ci sono degli impedimenti, parli o non lo faccia più. No, no signore, io credo che tutti
hanno il dovere di contribuire a far conoscere questo periodo di storia nazionale. Senza dubbio,
il fine che i brigatisti si ripromettevano era piuttosto chiaro. Il disegno, che poi fu il
che aveva avuto in moro l'artefice principale e largamente principale, era quello di rimuovere le
differenze interne che avevano impedito una collaborazione, data la divergenza assoluta non
su un punto o l'altro di un programma politico, ma sull'atteggiamento internazionale della nostra
nazione. Non tutti avevano capito questo, voglio essere certamente lungo e questa sera non considero
esauriremo questo tema, ma non si può dimenticare, io credo, che proprio due anni prima Moro aveva
sofferto più di altri della incomprensione internazionale del suo disegno, quando in
del summit di Portorico le quattro potenze per bocca delle cancelliere Smith, a nome suo, quindi della
Germania, della Francia, degli Stati Uniti e dell'Inghilterra, avevano diffidato l'Italia dal cambiare
vorrei dire però che quanti frettolosamente tirano poi delle conseguenze, non possono dimenticare
che tra il 1976 e il 1978 vi è un anno fondamentale nella storia della nostra nazione, vi è novembre
del 1977 in Parlamento, sia alla Camera che al Senato, l'ordine del giorno firmato e votato dai
comunisti nel quale si dice che Europa e patto atlantico sono i punti fondamentali di riferimento
della politica esteri italiana, quindi questo disegno si stava sviluppando in tutta la sua
capacità costruttiva e certamente vi era forse o senza forze in più di una direzione
chi o non lo aveva compreso o desiderava che non si sviluppasse, parallelamente a questa svolta
storica all'interno delle forze politiche italiane vi era stata la dissociazione che
Berlinguer aveva fatto dicendo che non era accettabile che vi fosse più un partito guida,
partito comunista sovietico e partiti guidati, i partiti comunisti del resto dell'Europa,
senza dubbio a questo disegno si contrapponeva una forte resistenza di coloro che non avevano
accettato e non erano disposti ad accettare il rigetto definitivo di quella che si definiva
la via rivoluzionaria del potere da parte del partito comunista, direi degli storici
anche contemporanei rimproverano, pensa un libro di cui si parlò anche qui all'Istituto Sturz,
un libro di Ginsburg che rimprovera addirittura a Togliatti di aver abbandonato la via rivoluzionaria
quindi in quel momento vi era questa possibilità di sviluppare con quella saggezza e quella gradualità
che Moro aveva impostato parlando poi di un tempo ulteriore che non aveva calendarizzato ma che
e sapevano che proprio togliendo Moro dalla lotta politica e togliendo purtroppo dalla vita
questo disegno sarebbe stato bloccato e forse sarebbe stato chissà ripreso ma in maniera certamente
del tutto diversa come poi è accaduto. Seconda osservazione che vorrei fare, noi siamo debitori
in modo particolare ai giovani della ricostruzione di questi e di altri periodi della storia del dopoguerra.
Vorrei che nessuno dimenticasse quando si parla dello stato debole che vi era una parte notevole degli italiani
che sosteneva come fosse un diritto e come fosse una bandiera né con lo stato né con le brigate rosse.
Vorrei che nessuno dimenticasse che quando pochissimo tempo prima ancora governo Rumor
era stato dinanzi a questa criminalità che insorgeva questo terrorismo che non riconosceva confini
dotare lo stato di qualche piccolo potere di più sembrò necessario, famoso fermo di polizia
consentire alla polizia di poter per due giorni tenere ferme delle persone prima della convalida della magistratura
e noi ricordiamo, io ricordo l'articolo di fondo della stampa di Torino che parlava dell'abbio ad uno stato di polizia
e ricordo che addirittura vi era una agitazione che sfosciò in un referendum contro questa legge reale
referendum che non vinse ma 7 milioni di italiani votarono però contro questo fermo di polizia
Non voglio ulteriormente soffermarmi su questo, desidero dire due altre cose
La partecipazione del Papa fu una partecipazione intensa, più che familiare
era, forse lo avrebbe fatto anche per altri, ma era il vecchio assistente della Fucci
che si sentiva in un certo senso con una paternità spirituale nei confronti dei suoi vecchi amici delle varie generazioni della federazione universitaria
e la ricostruzione che Don Marchi fa, che io ho letto con una emozione intensa, pur conoscendo come avvennero i fatti
e sono grato, ma non per questioni personali, sarebbe un meschino, sono grato per aver chiarito
purtroppo da noi si cerca sempre di fare confusione di carattere politico, anche sulle cose con cui bisognerebbe avere un grande rispetto della verità
di avere chiarito che non vi è stata alcuna forzatura e anzi nonostante le nostre leggi non consentissero l'idea dei riscatti
certamente fu un momento di speranza quello nel quale proprio ad iniziativa del Papa e dei suoi immediati collaboratori si cercò di battere anche questa strada
io ritengo che noi dobbiamo, acquisendo questa documentazione di prima mano, che è stato rilevato con un senso in un certo modo patetico
il coincidere della presentazione di questo libro con la morte del Cardinal Casaroli che visse quelle tremende settimane con una grande intensità
settimane su cui occorre ancora fermarsi, settimane nelle quali non vedo che spesso lo si ricorda
vi era da un lato questa partecipazione appassionata alla ricerca di una soluzione e di una soluzione possibile
non era sulla bilanza il prestigio dello Stato, come si dice qualche volta, ma era la consapevolezza che certamente Moro sarebbe stato l'ultima volere
che il suo disegno, questo disegno di aver affrancato il Partito Comunista da una certa strada per restituirlo invece a una strada che ci portava indietro di decenni
e qui aveva la incertezza più cruda dinanzi a sé, io credo che questo non possa essere da noi sottovalutato come non poteva essere sottovalutata la reazione delle famiglie
di tutti coloro che erano stati, non parlo solo dei cinque collaboratori di Aldo, ma di tanti che erano stati le vittime o con la vita o con la gambizzazione, vi ricordate questa tremenda parola
le vittime dell'assalto delle Brigade Rosse non si poteva non tener conto di questi fattori, io credo che noi dobbiamo fermo restando, come ho detto, l'obbligo di ricercare
e spero anche che le parole che stasera ha detto Don Macchi possano su qualcuno avere una efficacia, dobbiamo ricercare la verità che certamente ha ancora molti punti interrogativi
di recente il memoriale di Aldo, il finale di quel memoriale nel quale Aldo dice desidero dare atto che alla generosità delle Brigade Rosse devo per grazia la salvezza della vita e la restituzione della libertà
e aggiunge non mi resta che constatare la mia completa incompatibilità con il partito della democrazia cristiana, rinuncio a tutte le cariche esclusa qualsiasi candidatura futura, mi rimetto dalla democrazia cristiana
e sentite chiedo al Presidente della Camera di trasferirmi dal gruppo dell'ADC al gruppo misto, resta questo quesito angoscioso in che momento è stato scritto dei 55 giorni e veramente vi sono stati due periodi
in un primo periodo nel quale la possibilità di un trattativo, di un negoziato, di uno scambio di prigionieri era stata affacciata ma visto che questa non era una strada percorribile non è improbabile che Moro
non è improbabile che Moro in parte veramente si sentisse poi distaccato da quello che era non solo l'ADC ma il disegno globale che pure lui aveva costruito ma che volesse in un certo senso dare ai brigatisti la sensazione
che rilasciandolo certamente non lo avrebbero avuto dalla loro parte, questo non credo assolutamente perché avrebbero avuto un atteggiamento distaccato, neutrale che il disegno verso il quale loro lavoravano in fondo ci sarebbe poi realizzato questo frantumarsi di quello che si era costruito con molta fatica
tutto questo fa parte certamente di una ricerca storica, tutto questo fa parte di una enorme sconfitta non solo dello stato come tale ma di molti di noi metto in prima posizione sotto questo riguardo
vorrei però e ho concluso, vorrei anche dire che tra i documenti che Don Macchi ha pubblicato venne uno molto bello ed è il messaggio che all'annuncio della morte di Aldo il Papa inviò a Benigno Zaccagnini
a me sembra giusto che si dica questo perché io ritengo che quello che può apparire un groviglio di lotte interne di posizioni particolari tutto questo veramente non ha senso
io ritengo che tutti ma in modo particolare uomini di una trasparenza e di una limpidità come Benigno Zaccagnini che vissero quelle settimane sempre con la speranza
e quando qualcuno rimprovera di non avere da parte suo o di altri convocato gli organi ma il convocare era il dare agli altri, il dare ai tiranni che detenevano moro quasi il segno che dovesse essere conclusa
mentre il cercare nelle vie ordinarie dello Stato ed in altre possibili vie una soluzione era l'obbligo di tenere aperto fino all'ultimo
si possono su tante cose fare delle polemiche io mi augurerei che sulla ricerca totale della verità su quello che fu il tragico sviluppo dei 55 giorni
non si facessero delle speculazioni di carattere politico ma forse dopo molti anni di vita politica forse nutrire delle illusioni può darsi che sia ingenuo
io penso che l'iniziativa di Monsignor Macchi di prendere tutti i testi di Paolo Sesto è un dono che si fa alla Chiesa e all'Italia
il libro contiene delle cose finissime e preso da sé potrebbe essere un po' almeno in certi toni qualche cosa come leggere qualche lirica di Rebola o di Mario Luffi
perché è una lettura a mio avviso che purifica ed è un dono aver messo il Papa da solo di fronte a mono perché abitualmente lo si vede come uno dei grandi personaggi della vicenda Paolo Sesto
qui no, c'è lui, è solo lui, ed è risulta oltre la finezza di quello che esprime di quello, la posizione più onesta, più innocente di tutti i personaggi che c'erano
c'è dunque questo dramma interiore del Papa