E quando parlo di due periodi, proprio questo primo periodo, che cominciò subito dopo l'inizio della mia presidenza nell'estate dell'89,
il primo provvedimento che noi facevamo, quello più volte evocato per evitare che, se non va d'errato, al 6 ottobre uscissero per decorrenza di termini
quella metà degli imputati nel maxi di processo che era nelle gabbie, perché l'altra metà era la titante, a noi sembrò una cosa molto grave
e prendemmo quel provvedimento che incontrò delle difficoltà enormi, tanto è vero che cosa in 50 anni non ho mai visto.
La Commissione che istruisce per portare in avola il disegno di legge di ratifica ebbe un risultato negativo.
Noi andammo in avola con la proposta della Commissione di respingere questo decreto legge.
Io in questa sede non faccio assolutamente valutazioni politiche, faccio delle costatazioni di cronaca.
In quella sede, per esempio, salvo un parlamentare, l'Orevo Erizzo, che si dissociò, il partito che era il più forte,
e quindi contava anche numericamente il Partito Comunista Italiano, votò contro e venne in avola relatrice di maggioranza per far respingere il decreto Vassalli
Proprio, se non vado errato, ha poi fatto una collega comunista che poi ha fatto carriera, però questa era la prima parte.
Subito dopo devo dire che forse l'aggravarsi della situazione o la possibilità di discutere anche parlamentarmente,
perché il Parlamento non è una realtà a gabbie separate, cambiò questa mentalità e riuscimo ad avere una concordia,
salvo un certo numero di garantisti filosofici concettuali, però i partiti di massa, quello che poi contava gli effetti di raggiungere o no le maggioranze,
non ebbero più delle difficoltà, anzi ci sostenero con molta decisione. Vorrei dire anche che quando io già stavo per andare via,
perché ormai era chiaro che la crisi in atto si sarebbe conclusa con un'altra presidenza del Consiglio,
io però voglio, anche perché mi pareva moralmente giusto, voglio che fosse il mio governo, prima di andare via,
avvarare il decreto legge che porta la data del 7 agosto, quindi pochi giorni prima che andassi via, 7 agosto 1922,
con una serie molto incisiva di modifiche al nuovo codice di procedura penale e provvedimenti di contrasto alla criminalità mafiosa,
era una bozza a cui aveva cominciato a lavorare lo stesso giudice Falcone, quindi anche sotto questo aspetto,
io non ho mai rivendicato il...
Mi scusi, quindi fino alla data del 9 agosto...
7 agosto 1922...
Lei era presidente del Consiglio.
Sì, questa è la copia della gazzetta ufficiale...
Per chiarire, perché non no...
...siccome il pubblico ministero poco fa ha detto fino al 14 aprile del 92, chiariamo questo punto.
Il 24 aprile si presenta dimissionato, il 27 giugno del 92 giura il presidente Giuliano Amando, probabilmente si tratta di un...
ma anche un decreto legge del 7 agosto del 92 non esiste, Presidente.
Continui, era per avere un chiarimento definitivo.
La prossima volta che vengo porto la gazzetta ufficiale in edizione originale, così non ci saranno contestazioni, dato che il fax è considerato qualcosa di artefatto.
...il 27 giugno del 92 è una pubblicazione, ma comunque nota perché la strage di Capaci avviene con il ministro dell'interno Mancino, che è ministro dell'interno del governo Amando, questo è pacifico.
...un punto da chiarire, lei prosegue...
...e mi ricevo di poterlo fare, io anch'io usando un fax non facendo fare l'appunto, prima di fare la copia della gazzetta ufficiale.
Volevo dire due altre cose molto più brevi, Presidente.
Stamattina è stata fatta una domanda se in quel periodo, quando qui si è evocata una linea di incitamento a creare degli strumenti per la ricerca dei latitanti, è stata fatta una domanda per vedere se questo aveva sortito un risultato.
Allora qui posso dire che questo è fax, fax da documenti che del resto può darsi anche che siano già innati, io non lo so se siano innati, ma comunque...
Ci sono innati, ci sono innati.
Allora c'è, che mi pare importante qui rilevarlo, la relazione che l'alto commissario antimafia fa a me, Presidente del Consiglio, che stavo appunto lasciando il governo per la crisi che c'era,
e con una relazione sui risultati di questo convitato speciale per la ricerca dei latitanti, nel quale dava atto che era stato tratti nel resto Pietro Verningo...
Ecco, questo è agli altri.
Sì, mi pareva utile, siccome stamattina, e forse hanno anche la mia lettera di riscontro a questo, la lettera in quale dicevo all'alto commissario che lei mi manda un rapporto del gruppo ricerca latitanti,
e quanto ho ascoltato più volte in Sicilia e da siciliani, fino a che non si assicurano alla giustizia, i numeri uno, Reina, io credevo che si chiamasse Reina, poi si chiama Riina, ho preso dopo anche senza aver avuto dispiacere o l'occasione di conoscerlo,
Provenzano e uno o due altri, la mafia resterà vincente, questo era un appunto che io lasciave e che in atti mandavo all'alto commissario.
Ultimissima cosa volevo dire per i rapporti con i magistrati, è vero che man mano che succedevano terribili fatti di uccisione o prima ancora di gambizzazione, c'era una giusta reazione da parte dei magistrati,
però vorrei dire che le riunioni del governo con i magistrati non sono cominciate solo nel momento, chiamiamo pure finale, dell'accume di questo, riunioni molto frequenti con l'Associazione nazionale magistrati,
qualche volta rievocchiamo perché l'allora Presidente Bertone adesso è Senatore della Repubblica e anche riunioni per alcuni problemi particolari che devono essere affrontati con un'associazione, non so se esista ancora, l'associazione donne magistrati presvedute da una dottoressa Gerunda, molte riunioni fatte da me stesso proprio in quel periodo per studiare insieme le cornici dei provvedimenti che poi venivano elaborate nelle sedi probi, grazie Presidente.
Allora possiamo sentire l'onorevole Signorello, il problema è che facciamo prima del contesto, quanto è previsto per programmarlo?
Se vuole che interrompiamo addirittura adesso e poi ci riconvochiamo più presto, come vuole lei Presidente?
No, cominciamo e tiriamo fino alle 2, alle 2 sospendiamo e poi riprendiamo alle 3 e mezzo.
D'accordo, perché ancora siamo in condizioni di, oppure alle 1 e mezzo riprendiamo alle 3, come preferiscono loro?
Presidente lei, come preferiscono?
Allora iniziamo, andiamo avanti, prego l'onorevole Signorello.
Allora mi interrompe lei?
Sì, sì, no no no, 2,25 così.
Si accomodi onorevole, venga venga.
Presidente, buongiorno Presidente, soprattutto prima di giurare lei consente oppure no ad essere ripreso dalla telecamera?
No no, va bene, sì, leggo.
Si accomodi onorevole.
Ricordo all'Adfisa che c'è l'ultima parte del capitolato che non è stata ammessa.
Dio alle Generalità onorevole.
Nicola Signorello, nato a San Nicola da Crissa, Vibo Valenzi, 18-6-1926, residente a Roma.
Prego l'Adfisa.
Lei ha svolto nella sua vita attività politica?
Eh sì.
Più vicino al microfono?
Sì.
Ci può dire quando è iniziato la sua attività e in quale è partito.
Non si stupisca dell'ovvietà delle domande ma sono tutte cose che devono entrare anche se sono note a quasi tutti però le dobbiamo introdurre ufficialmente nel processo.
Quindi le faccio domande che le sembreranno banali ma è il gioco del processo che comporta questo.
Io ho sempre pertenuto alla democrazia cristiana.
Oltre quello che lei ci ha riferito, oltre gli anni a cui lei ha fatto riferimento, dando per scontato questo stracismo del senatore Andreotti alla formazione di un gruppo di una corrente che però ad un certo momento si sia coagulata una qualche corrente.
Allora noi vorremmo sapere innanzitutto se questo è esatto, quando questo si forma e poi da qui le farò qualche altra domanda.
Come lei aveva avuto occasione di dire, nel momento in cui si è stabilito di applicare alla elezione del Consiglio nazionale della democrazia cristiana il sistema proporzionale, a quel punto è nata la necessità in qualche modo di organizzarsi e quindi il gruppo di amici si è trovato e si è dovuto organizzare.
Devo aggiungere che alcune delle prime manifestazioni siamo trovati anche in connessione, in collegamento con gruppi di maggiore forza.