Presidente, mi dispiace di non essere stato presente all'udienza di ieri perché avrei
potuto chiarire subito due punti, evitando la diffusione di errate interpretazioni. Ero
dopo scontata la natura religiosa e sociale della mia presenza alla consacrazione e ad
altre cerimonie pubbliche della parrocchia di Dom Pernice, prete operaio e dirigente
sindacale che conosco come tale da molti anni. Nel maggio 1993, consultata la mia agenda,
posso precisare che si tratta del 19 maggio alle ore 9, Dom Pernice, che mi aveva chiesto
un appuntamento urgente, venne a dirmi che una sua nipote, che lavorava in una struttura
sanitaria a Mazzara del Vallo, gli aveva telefonato molto emozionata perché aveva preso che si
allo stato terminale per fargli rilasciare dichiarazioni contro di me. Ricongiunti questa
notizia ad un passo della seconda integrazione di richiesta dell'autorizzazione a procedere,
dove si riferiva in modo assai singolare sulla mia visita del 1985 a Mazzara, unica nella
mia vita, fatta anticipando di mezza giornata l'andata al convegno di Erice per portare
solidarietà alle popolazioni colpite dall'affondamento di un peschereccio in un conflitto verso le
coste africane. Ringraziai Dom Pernice e gli dissi che avrei informato i miei avvocati
che peraltro mi spiegarono che sul momento nulla potevano e che si riservavano appena
consentito di consultare gli atti per vedere se vi fosse stata una violazione dell'obbligo
di incidente probatorio. In effetti dagli atti si desume che il signor Stramandino fu
interrogato in Mazzara il 19 maggio e morì il 31 maggio. Gli avvocati mi dissero che
comunque avrebbero chiesto la testimonianza di Dom Pernice in dibattimento.
Il secondo punto riguarda il controllo telefonico della parrocchia di Dom Pernice. Nel 1993
non avevo la minima notizia che fossero state attivate intercettazioni. Lo seppi parecchio
tempo dopo, quando furono depositati ampi volumi di intercettazioni, che la Procura
ha conosciuto prima di noi, rimasi allibito e sconcertato per molte conversazioni più
che frivole e non poche boccacesche che provenivano da quella parecchio. Ritenni mio dovere di
coscienza di informare il parroco, che ne restò sorpreso non meno di me. Mi spiegò
che nell'ambulatorio esistente nel compendio parrocchiale prestavano servizio alcuni giovani
inviati lì in servizio sostitutivo di quello militare. Avrebbe provveduto a far cessare
questo scandalo e non dubito che l'abbia fatto.