non una formula assolutoria dell'anima. Esso costituerà una risposta compiuta solo quando
saprà rispondere ad una domanda di senso, cioè solo quando consentirà a me, ad ognuno
di voi, di votare secondo un'idea ed una speranza liberamente collegata ai valori di
una società pluralista. Dobbiamo impegnarci a far rivivere la nostra cultura nelle forme nuove
della politica, lottare contro l'inaridimento del sistema politico, proprio perché arido è fragile,
contro il prevalere delle tecniche elettoralistiche sul confronto ideale,
contro la riduzione delle istituzioni acquinte di un gioco senza anime,
votato esclusivamente allo spettacolo o alla evasione. Ho detto prima, noi siamo qui oggi,
e altri nostri amici sono altrove. Non so quanta consapevolezza vi sia nel fatto che non sono le
alleanze a definire le identità delle disperse forze del cattolicismo democratico, poiché soltanto
il coraggio e l'onestà di recuperare insieme cultura e progetto potrebbe costituire un
contributo di incalcolabile valore per rafforzare il fragile sistema politico del nostro Paese,
a partire naturalmente dal senso che storicamente, idealmente e politicamente ha voluto assumere il
18 aprile nella storia italiana. Questo mi sembrerebbe, e ho finito, un buon modo di tornare al 18
aprile alle sue mille eco, palpabili ed impalpabili, al suo significato vero, rinnovando
la scommessa della cultura dei cattolici di fronte all'Italia e all'Europa. Io credo che sia
possibile la rinascita di un progetto alto e civile, a patto naturalmente che noi, eredi e
rinnoviamo, ad esserci ed all'Otario.
A furor di popolo,
Cari amici, ho accettato solo di venire al podio per dire che non è nostro merito se
siamo vivi. Noi dobbiamo ricordare con gratitudine tutti coloro che in quel giorno, anche se non
sono completamente alla democrazia cristiana.