coro di uno, semplice ma significativo. Deve essere nominato il Presidente di una commissione
per il riconoscimento della qualifica di partigiano e patriota, un settore che faceva capo appunto
al Sottosegretario Martino. Quando fu sottoposto il curriculum della persona indicata per presiedere
tale commissione al Presidente di Gaspari, questo lo restituì con una nota che testualmente
diceva. Occorre un supplemento distruttoria trattandosi di persona iscritta al nostro
Partito. Rimarsi stupito e ancora una volta ammirato,
al fritempo, il di Gaspari non ne dimenticava di essere Presidente del Consiglio dei Ministri
prima che Presidente di un Partito politico. Negli anni successivi, lasciata la collaborazione
ministeriale, impegnato in varie attività nel mondo culturale, mi dedicai da approfondire
ad operare per un ideale che avevo sempre sognato fin dalle prime giovanili esperienze politiche,
l'unità europea. Fu proprio lavorando con i giovani dell'AIDE, l'associazione degli
imprenditori e dirigenti europei, con Massimo Campilli, Aldo Salag, Alfredo Angeretti, Luigi
Abete, che mi resi conto di quanto aveva influito l'opera di Re Gaspari nella formazione o
comunque dalla preparazione di una coscienza europea, e non solo nei giovani imprenditori
e dirigenti italiani, ma anche in quelli delle analoghe associazioni esistenti in Europa.
Di questo siamo sempre stati grati ad alzare Re Gaspari.
Concludo questa mia personale testimonianza con un augurio che credo condiviso dalla maggioranza
degli italiani, l'augurio che il nostro Paese possa contare ancora sui uomini che abbiano
l'intuito politico, la forza di carattere, la lealtà e l'onestà morale di un acido
di Gaspari. Grazie.
L'ingraziamo l'avvocato Bozzini per la sua testimonianza e per le conclusioni il Presidente
Andreotti e prima vorrei dare un saluto al Trentino Flaminio Piccoli qui con noi.
Dato che è previsto che si termina l'Una, io rispetterò questo programma. Anche perché
ritengo che la conclusione deve essere quella di assumere un impegno nuovo da parte della
fondazione. Perché? Perché fino ad un certo momento la coltivazione di memorie, l'attivazione
di ricordi, la raccolta di documenti, fa si va a capo alla democrazia cristiana. Quando
poi è stato questo metodo di proliferazione nucleare delle idee e delle organizzazioni
democristiane, io credo che occorra mantenere proprio nella fondazione questo senso della
continuità di una memoria che non è fatta di reducismo, di manifestazioni nostalgiche,
ma è fatta di verifiche, è fatta di ricerche di che cosa, di un insegnamento che è stato
provvido in un momento difficilissimo possa essere evocato per risolvere problemi che
sono di tipo molto diverso, ma che certamente non sono privi di enormi difficoltà. Se detto
che De Gasperi dava il primato alla politica, il che è vero, ma è difficile distinguere
in De Gasperi che cosa era politica estera e che cosa era politica interna. Tutti ricordano
la famosa telefonata Fiorello alla guardia per ottenere dirottamento di alcune navi,
se no nelle grandi città non si poteva dare il pane della tessera. Un po' meno è ricordata
la telefonata che fece Eisenhower per dire se nominate indipendentemente dalla legge
a Carran e dalle altre limitazioni rapidamente 140 o 150 mila posti di immigrazione, io ho
una situazione che non reggo. Devo dire che c'era nella sua vita quotidiana questo interferire,
ma la cosa importante è che De Gasperi pur dando quello che doveva dare, poi delegandolo
ai collaboratori, l'attenzione anche ai problemi del momento e i problemi della giornata,
devo dire, però aveva sempre questa visione che poi è la sua grandezza, questa sua capacità.
Accenno solo a tre cose che sono emersi bene stamane oltre ad altre. Taviani ha ricordato
che all'inizio De Gasperi era per una politica di neutralismo e questo è bene approfondirlo
perché altrimenti può sembrare che fosse un suo modo di cambiare poi l'orientamento. No signore,
nel 46 a cui ha fatto riferimento Taviani, la situazione del mondo non era ancora così
divaricata, anzi la speranza di molti era che il mondo potesse andare verso delle forme di
convergenza che qualche tempo dopo avrebbe tentato Marshall utilizzando anche la sua
personale conoscenza costale, cercando di andarlo a convincere che il suo piano si
rivolgeva a tutta l'Europa, ma dal 46 al 48 sono successe una serie di vicende e il mondo è cambiato.
Già prima, ma se non ci fosse stato nella opera di convinzione per il 1948 un altro argomento e
sarebbe bastata la terribile vicenda della secoslovacchia per dare veramente il senso
che non c'era più spazio e quando Nenni avrebbe ripreso quando andò a prendere il premio Stalin,
Nenni, tralascio, quando andò a prendere il premio Stalin e poi venne correttamente sotto
questo aspetto a parlare dei casi per dire quello che aveva detto a lui, Nenni disse,
io ho detto a Stalin che l'Italia deve essere neutrale e Stalin gli aveva detto ma l'Italia
non può essere neutrale, l'Italia deve essere non oltransista nell'Alleanza, allora quell'oltransismo
atlantico che è dato come copyright a Nenni invece è di Stalin, se ci fossero dei diritti
che sarebbero da corrispondersi agli eredi di Stalin, ma ho voluto citare questo perché è
in modo approfondito perché dobbiamo preparare il cinquantenario del patto atlantico con una forte
documentazione e oggi è possibile farlo e vedere proprio questa grande coerenza. Il secondo aspetto
che è stato anche qui rievocato, la grande preoccupazione di Degastro è verso la Germania,
in una delle riunioni dei gruppi giovanili lo espresse in una forma molto semplice quando
polemizzava nei confronti dello spirito di Bruxelles che era un patto nato in una antitesi
nei confronti della Germania, disse io non so di che colore sarebbe la camicia dei tedeschi di qua
ma se veramente si affermasse questa politica di ostilità e di isolamento della Germania
sicuramente noi avremo una nuova terribile avventura e questo poi in chiave positiva
invece fa parte di tutta una serie di iniziative, stammattina con Mario Romà ricordavamo le carte
di Paolo Canali, nei parti di Paolo Canali ci deve essere sicuramente proprio in quella fase
nella quale si maturava l'invito al patto atlantico però una chiara affermazione che questo valeva se
nella prospettiva c'era quella di immissione della Germania e questo è documentabile, tutto
qualche volta dai testi tedeschi non si resume, comprese le memorie di Adenauer non è ricordato
con sufficiente chiarezza ma noi dobbiamo ricordarlo e dobbiamo documentarci per ultima
osservazione. Oggi abbiamo delle possibilità enormi, si sono aperti gli archivi, si è aperto
l'archivio in parte americana, in parte notevole, si sono aperti gli archivi sovietici, gli archivi
di molti altri paesi, quindi possiamo avere già, abbiamo pubblicazioni di questo che danno delle
conferme formidabili che queste linee erano delle linee giuste, anche sotto questo aspetto non è
una gloria o orgoglio, è veramente un'enorme soddisfazione di avere queste conferme della
linea di degasso date incrociate dalle fonti oggi non più contestabili. Ultima osservazione è stata
detto poch'anzi che dobbiamo fare qualche cosa nei confronti dei giovani e questo serve, io l'ho
tradidati alla maturità, nessuno ha fatto quello di Giolitti perché probabilmente forse i più
giovani di Roma lo confondono con quello dei vendigelati via degli uffici del Vicario, però
abbiamo un compito che è enorme noi nei confronti delle generazioni nuove perché è inutile da dire
che si devono aprire anche la storia contemporanea, non ci devono essere più limitazioni, cose
sacrosante, però dobbiamo stare attenti che vengano forniti dei messaggi che siano di messaggi onesti,
di messaggi completi, di messaggi non paneggiristici o di parte, questo è un compito enorme. Ecco
che dimostra quanto forse poi diverso e superiore dagli altri, certo è importante l'apprezzamento e
un lavoro utile anche per l'Italia del Cardinal Sperman, ma quella piccolissima bambina che tu
hai citato voleva dire qualche cosa, ecco ragazzi riusciva ad essere capito anche dalle persone più
empisi proprio perché intanto dava la sensazione precisa di credere profondamente in quello che
diceva, non è stato mai un imbonitore, anzi forse la stessa sua oratorio, la voce è un po' falzata
perché l'abbiamo sentito a San Mateo ma perché la forza di trasferire da un nastro all'altro però
quello che conta è la sostanza e che allora noi dobbiamo anche come fondazione, poi ognuno di noi
nei limiti che potrà, ma cercare, prendiamo spunto dal cinquantenario del patto atlantico,
vedere come possiamo fare per dare alle generazioni più giovani una informazione esatta perché ci sono
delle contromosse che sono straordinarie, c'è chi si deve far perdonare molto e allora cerca di non
mettere le carte nella posizione giusta, io credo che noi abbiamo questa necessità, l'abbiamo anche
perché ritengo che se si confondono discussioni, come è stato ricordato poc'anzi, discussioni di
politica contingente e di politica internissima con i grandi problemi veramente non ci cambiamo
niente, come se alcuni continuano poi a combattere il patto atlantico in una situazione nella quale
c'è da affrontare il problema del patto atlantico allargato in termini assolutamente diversi, i vecchi
non hanno più un senso, ora io ho chiuso veramente di questa difficoltà a fare capire le cose e di
dare un'informazione che sia abbastanza sintetica ma che però colpisca e offra dei punti di riferimento
e noi dobbiamo darcene carico anche nel nostro campo, abbiamo il 18 aprile celebrato tutti il
cinquantenario del 1948 e non potevamo dimenticare che tenendo conto che chi non aveva allora al
meno 15 anni era un po' fuori dei ricordi personali, in fondo noi come ricordi parlavamo solo a chi
aveva 65 anni e più, che è un'operazione economicamente imperdita, non è abbastanza
produttiva, io credo che noi dobbiamo cercare questo, cercare di farlo nei modi in cui è possibile,
ritengo che lo dobbiamo fare anche sul piano internazionale e mettendo in evidenza una
realtà importante, cioè l'Italia è stato il paese che come fedeltà all'alleanza ha avuto una linea
di continuità ineccepibile e ha cercato anzi di acquisire quelle che erano delle opposizioni,
inizialmente delle opposizioni ferozi ad un addolcimento, la storia dirà, io ho dei dubbi,
se sia stato bene...