che andarono impossibili, perché prevaltero allora anche contro Bellinguer, prevaltero
coloro che avevano digerito male in fondo all'operazione, prevaltero coloro che si
ha detto di mora ancora più di mes, che avessimo fatto solo un'operazione di furbizia per logorare
il Partito Comunista e le cose poi andarono male, io dovetti, proprio qui al Palazzo
Madama, siccome i conti li so fare, dovetti per evitare che avessimo il voto, nonostante
il voto contrario del Partito Comunista, io feci uscire dall'aula due senatori democristiani,
il Torini e della Porta, andammo sotto per un voto e naturalmente libero era il Presidente
della Repubblica se voleva tentare altre operazioni, libero erano quei democristiani e non democristiani
che ritenevano che gli scissi dal movimento sociale potessero essere un elemento in un
certo senso di novità, però poi invece si arriva allo scioglimento, quindi questo è
un quadro estremamente preciso, se noi dovessimo andare, poi dirò soltanto una cosa sui 55
giorni, se noi dovessimo andare più lontano, ma un giorno questo discorso dobbiamo farlo,
dove c'erano stati prima dei contrasti molto forti anche nei miei confronti, nei confronti
del centrosinistra, io a lungo ho ritenuto il centrosinistra un errore e spiego perché
da un lato io ritenevo che, chiamiamo l'acquisizione o comunque l'accordo con i socialisti, dovesse
essere aggiuntivo e non sostitutivo, cioè si dovesse far lavorare i socialisti con i
liberali anche, questo a mio avviso era una possibile strada, mentre invece praticamente
cosa accadde? Perché io ritenevo, fra l'altro ero forse male impressionato per il fatto
di essere ministro della difesa, io ritenevo che fosse inutile in fondo acquisire alla
maggioranza dei socialisti, perché se rimanevano i comunisti contro e ci fosse stato veramente
un momento di crisi o di crisi militare, noi avevamo una situazione insostenibile in Italia,
questo può essere documentato ed è uscito un libro interessante, tanto perché si vuole
far apparire adesso anche Moro in confronto degli americani in una posizione, c'è un
libro recente di Gentiloni-Silveri sull'influenza degli americani nella creazione del centrosinistra
e non a caso sono andati a guardare, fanno il giro delle sette chiese ma non con la chiesa
mia e secondo me lì ci fu un altro, poi io dico solo una cosa perché Bertrino e forse
anche altri hanno anche degli impegni extra politici a cui vogliono stasera dedicare il
loro tempo e tutto sommato mi pare più che legittimo, vorrei solo dire questo, quando
si dice ma lo stato però non era preparato, lo stato era debole, la struttura, signori
miei questo è vero, vorrei però che non si dimenticasse che noi eravamo in una situazione
nella quale vi era chi diceva e non erano posizioni isolate, necco lo stato e necco le
rosse, vi era chi dinanzi a quella piccola modifica che era stata fatta la legge reale
per consentire per due giorni il fermo di polizia reagì, ricordo l'articolo di fondo
di conso sulla stampa e ricordo l'opinione che creò poi una base per un referendum che
non ebbe successo ma sette milioni di italiani votarono contro questa misura di polizia signori
inutile andare adesso a dire che non si era organizzata o che si era organizzata è un
discorso lungo e possiamo farlo ultima osservazione che vorrei fare non vorrei che si dimenticasse
che il cemento curioso che già aveva avuto prima dei momenti con la legge sul divorzio
il cemento in fondo di essere antitedice alla democrazia cristiana pur avendo poi una necessità
dei rapporti di governo con la democrazia cristiana in quel momento ebbe una esplosione
nessuno ricorda e credo volutamente nessuno ricorda che le settimane dei 55 giorni da
che cosa furono occupate la camera dei deputati dalla legge sull'aborto e non vollero nemmeno
sopracedere a questo e la camera votò la legge sull'aborto alla fine di aprile quando
ancora la tragedia di Moro non era consumata perché ho voluto ricordare questo poi altre
volte potremmo parlare del muro di berlino potremmo parlare delle conseguenze però la
cosa importante è questa io credo di non dimenticare che di non dimenticare che vi è una storia
da riscrivere e questo lo dobbiamo nei confronti dei giovani come un dovere io la sera che
sono stato a mixer e giustamente minoleva ha invitato un gruppo di giovani tutti nati
nel 1978 guardavo con estremi interesse quale fosse la reazione di questi giovani io credo
che è un discorso che deve essere perché ogni chiarimento porta degli altri chiarimenti
lo stesso libro di monsignor macchi importante perché tra l'altro ha tolto la leggenda che
la lettera del papa fosse stata ispirata o ci fossero state correzioni queste sono delle
cose che non stanno in cero interno anzi in terra ci stanno per fortuna smettite però
lo stesso macchi mettendo fuori quella notizia che non era nuova io la sapevo del tentativo
che era stato fatto di trovare una forma di riscatto ha aperto una serie di problemi perché
io per esempio sinceramente pur avendo detto in quel momento se ci riuscite Dio vi benedica
però ero convinto che non fosse così in un certo senso era difficile pensare che il
chiamiamo partito o non partito che aveva catturato Moro era disponibile poi a farsi in città
catalogare come chi fa un sequestro per avere un riscatto secondo me questo non era possibile
e finisco ultima certamente qui ognuno poi porta le sue ipotesi si cerca di trasferirle
sul piano internazionale ma l'ultima osservazione riguarda proprio sulle carte di Moro se noi
le analizziamo c'è un periodo e un secondo periodo nel primo periodo Moro veramente ritiene
che si possa avere una forma di transazione con i brigatisti poi questo non è e allora
Moro comincia ad avere un colloquio con questi dando a loro non la sensazione di passare
alla loro parte questo è stupido ma che se lui avesse riottenuto la libertà certamente
sarebbe stato al di fuori cioè il disegno politico chiamiamolo compromesso storico
come vi pare sarebbe ugualmente caduto perché Moro sarebbe stato fuori del gioco rimangono
da chiarire moltissime cose tra cui l'ultimo periodo del memoriale di Moro quando Moro
dice ringrazio le brigade rosse perché mi hanno rimesso in libertà e ripeto il mio
giuramento di non avere più niente a che fare con la democrazia cristiana e dice poi
una frase da cui si vede che non può essere un modo di aggirare di una chiarezza assoluta
quando dice chiedo al presidente della camera di trasferirmi dal gruppo democristiano al
gruppo ministro c'è moltissimo da approfondire certamente io credo che il disegno che era
stato di Moro Moro che non amava la politica Moro che fino al 46 guardava piuttosto male
noi che avevamo iniziato a far vita politica diceva la nostra vocazione deve essere lo
studio poi fu convinto entro all'assemblia costituente e così via per il resto se un
uno vuole analizzare lo stile di Moro e lo stile di Moro non è diverso del Moro presidente
della fucci del Moro presidente del consiglio del Moro dirigente internazionale non è uno
stile non comprensibile è un stile complesso uno stile direi nel senso bello un barocco
un po' come costruzione ma c'è una linea ora dire questo può essere un po' un po'
poi speriamo che queste possibilità che oggi ci sono di accesso maggiore agli archivi delle
varie potenze offra qualche elemento di conoscenza dove ci sia stato veramente un influsso di
carattere esterno certamente che la linea che andava oltre quelli che erano un po'
gli equilibrismi di partito compreso il mio partito e che cercava di costruire un qualche
cosa di nuovo che era nato nel 76 da uno stato di necessità che però rispondeva a qualche
cosa di molto più profondo e poi ho chiuso veramente che Berfinotti ritenga che Moro
fosse un interclassista io penso che abbia ragione sarebbe molto complesso se noi dovessimo
ritenere il contrario. Bene io ringrazio molto anche il Presidente
Andreotti per questo suo contributo sempre ricco interessantissimo naturalmente e mi sono
avvantaggiato voglio solo dirvi che la citazione che io avevo fatto Presidente la citazione
che avevo fatto a Berfinotti sulla politica era di un editoriale di Moro del 1945 su
la politica c'era insieme la grandezza e il limite e l'ho preso direttamente dal libro
degli amici Staniero e Carofo. Io sono avvantaggiato c'è il Presidente della Rai a cui consegno
tutto la ricchezza anche la gratitudine per questo lavoro che grazie a Gabriele Rapporta
hanno realizzato i nostri amici tu sei il Presidente della Rai concludi adeguatamente
una serata così interessante. Cercherò di essere adeguato comunque dicevo
che io parlerò 60 secondi perché devo soltanto dire che nel 16 marzo del 78 eravamo in consiglio
d'amministrazione quando è arrivata la notizia e ci siamo posti di fronte al dramma che stavamo
di fronte a una situazione di quella portata e nella difficoltà di tenere una linea che
fosse non dimentichiamo che in quel momento c'era solo la televisione pubblica a livello
nazionale e c'era il problema quindi di dare un messaggio giusto al Paese. Oggi naturalmente
abbiamo rivissuto tutte queste cose in un modo diverso nel ricordo e nella prospettiva
storica, quindi in questo senso ancora oggi la televisione può aiutare non con la sua
obiettività che non esiste evidentemente a fare la storia ma a fornire i documenti perché
anche i nostri cominciano a essere i documenti per la riflessione storica.
Io devo ringraziare gli autori di questo programma, Straniero e Garofani, devo ringraziare l'editore
Raieri, il dottor Marchetti. Vorrei soltanto citare le parole che mi sembrano più appropriate
del direttore del palinsesto notturno, Gabriele Laporta, quando dice perché un programma su
Aldo Moro in 15 puntate. La risposta va cercata tenendo presente la natura di una televisione
di servizio, una televisione che faccia pensare, che sappia informare e formare, che nel rispetto
della sua libertà si rivolga allo spettatore per favorire il costituirsi di una coscienza
responsabile di fronte ai problemi della società e per ottenere tale risultato sappi anche
far uso dei tempi e dei modi giusti. Ricordando che questo programma è andato in onda alle
due di notte, in quelle ore in cui riceva Bianchi si è più inclini, quindi in qualche modo
alla riflessione se si è svegli evidentemente, non possiamo rimpiangere che sia andato in
notte perché se non fosse andata a quell'ora non l'avrei fatto capire la porta che è responsabile
dei palinsesti notturni. La riunione di oggi, il dibattito di oggi è un po' un recupero
anche in termini di audience che non ci interessa sempre, ma vorrei dire che ci interessa di
più favorire attraverso un libro documento e attraverso un documento immagine la riflessione
come quella che stiamo vivendo. Grazie.
Grazie.