No, il problema che ho contesto è il nascere di una nuova doppiezza, di una nuova doppiezza
post comunista, oggi in funzione di governo, è basata sulle caratteristiche che dicevo.
Non poter rinunciare a un progetto, e credo che la discussione ulivo, IDS, poggi molto
alla lontana, perché ripeto non ci sono grandi discussioni culturali in Italia oggi, ma poggi
molto alla lontana su questo tipo di problematica al fondo, e quindi la certificazione di una
nuova doppiezza, più sofisticata e più avanzata, probabilmente l'ultima sponda sulla quale
si si può tricerare, prima di arrendersi affatto, e probabilmente il XXI secolo lo certificherà,
che occorre dire a chiare lettere agli elettori e ai militanti che occorrono delle rivoluzioni
culturali, delle rotture culturali su tre quattro elementi del giudizio sulla storia,
sulla società, sugli uomini, sulla verità e sulla moralità, che non sono stati ancora
consumati e che perciò mantengono anche questo libro di reale ancora dalla parte degli emarginati,
degli offesi e degli ingiustamente accusati dai vincitori di una storia che non ha portato
spesso altro che lacrime.
L'ingraziamo ad Ornato, proseguendolo l'ordine alfabetico, siamo sempre alla lettera A,
e tocca al Senatore a vita Giulio Andreotti, non c'è bisogno di presentarlo, visto il
ruolo che ha ricoperto nella vita pubblica del nostro Paese, vorrei limitarmi a ricordare
che tra i vari esponenti politici, lui che aveva conosciuto Eugenio Reale direttamente
personalmente sin dagli anni dell'immediato dopoguerra, ecco è uno di quelli che ha osservato
la memoria di questa figura, io in più di un'occasione l'ho sentito ricordare la figura
di Reale.
Dovendo parlare parecchi, occorre, per non raccogliere le provocazioni, ma tutte sarebbe
che, purtroppo, della presentazione che attraverso il libro ha fatto ad Ornato, io vorrei solo
dire che mi pare giusto questo richiedere che su alcune figure non si lasci l'obbligio
che spesso, purtroppo, macina rapidamente tutta la vita politica, quanto poi a riferimenti
all'attualità, forse sarebbe meglio dedicarci una tavola rotonda ad hoc, io ritengo che
per valutare il fondo di una forza politica e poi anche delle persone che vi credono
e che la interpretano, se fosse possibile avere come è per noi individui specialmente
una certe età, andiamo a farsi check up e guardiamo a quale tasso abbiamo il triglicerio
di colesterola.
Per me sarebbe molto importante poter verificare il tasso di arroganza che c'è dentro una
forza politica o dentro delle persone.
Penso che dovrebbe essere poi questa un po' la chiave per riuscire a capire.
Cosa che commuove è che, avendo avuto con lui anche nel periodo nel quale fra l'altro
i comunisti parlavano pochissimo con gli altri, salvo alcune persone che avevano un po' di
estroversione, ma molte cose poi del partito sono sapute molto dopo indubbiamente, riuscivano
a tenere un segreto in anza al quale il sant'uffizio è un parlatorio, veramente, veramente così.
L'oggenio reale su un piano della persona perché vi pare che avesse questo vantaggio non per
mancare assolutamente di riguardo ad altre categorie rispettabilissime sotto il profilo
personale, che era, non si offenda a nessuno, ma era un borghese, non nel senso che si usa
per dir male, ma che non ha mai, direi, portato all'ammasso determinate caratteristiche personali,
vorrei dire di altissima civiltà, di senso di comprensione, certamente per un periodo,
lo si vede anche qui, lo cito per un momento, il recente libro di Massimo Caprara, che parla
tra l'altro proprio, se uno guarda l'indice dei nomi, ha una bellissima percentuale, e parla di
questo personaggio che conferisce indubbiamente un apporto notevole con grande convinzione, con grande
passione, ma essendo sempre qualche cosa che non appartiene ad un ingranaggio che porta all'ammasso
la propria personalità, certamente ci sono fasi nella quale la disciplina occorre che
valga su tutto, se uno prende la discussione del 1949 qui in Senato del patto atlantico,
di cui si apprestiamo a ricordare, speriamo di non essere scavalcati come accade per l'Europa
qualche volta, ma già apprestiamo a ricordare il Cinquantenaio, il discorso di Eugenio Reale
comincia così, questo patto sciagurato che noi riteniamo l'errore più funesto della nostra diplomazia,
al quale anche quando voi lo avrete definitivamente approvato continueremo ad opporci, però poi
leggendolo c'è in fondo una nota importante, una critica chiaro da un punto di vista e anche di
opinabilità in quel momento, noi riteneremmo che fosse una strada giusta, oggi gli ex paesi comunisti
fanno la coda per entrare nel patto atlantico, quindi vuol dire che giusto o ingiusto era in
una determinata direzione, però anche qui vediamo non c'è assolutamente uno spirito di adesione a
quelle che erano dalle linee di opposizione che poi da Mosca venivano diramate un po' dappertutto e c'è
un libro che certamente è completa, quello che è stato un contributo che Eugenio Reale ha dato a
conoscere un certo mondo e l'ha dato in tempi nei quali certamente questo non era comune, il suo
distacco è un distacco sofferto, un uomo che aveva direi bruciato la sua giovinezza, la sua
professione, radiato perfino dall'albo dei medici per conseguenza della sua condanna antifasista,
vagante, campo di concentramento, prigioni, tutto questo conta enormemente, questo tipo però perché
io ho detto, Borghese vorrei specificare, quando Pagliara racconta un periodo delicato, 1946,
quando si discute a Parigi il trattato di Pace e Eugenio Reale era nella delegazione, ambassiatore in
era comunista nella delegazione, la quale poi era costretta a fare alcune riunioni non ufficiali
per non farci partecipare Eugenio Reale, perché naturalmente Eugenio Reale, e poi adesso qui come
racconta bene, quando poi sembrava che stesse chissà dove, insomma, magari a fare conciliaboli
difficilissimi con i sovietisti, poi poi Pagliara racconta le passeggiate, togliati che era
venuto lì, certamente non per appoggiare la delegazione italiana, questo è documentato,
però poi giravano per i librari di antiquariato, giravano per i buoni restaurant di Parigi,
c'è tutto un discorso, come poi dopo se Pagliara lo racconta, ogni tanto arrivavano dei pacchi
riservati, togliati ed erano dei libri, dei vecchi libri che Reale scovava e che poi inviava,
se questo rapporto, però c'è anche, questo lo misse in evidenza dopo la sua crisi immediatamente
reale, c'è questa dipendenza dell'organizzazione nei confronti dell'Unione soviete, con un esempio,
leggo le pagine e poi uno può cercarsi, l'esempio del piano marse, parla del fatto che anche togliati
era convinto della utilità per il popolo italiano e per i lavoratori in particolare di accettare il
compagno, arriva l'ordine e allora per carità diventa un motivo di grandissima polemica e non
se ne può non se ne può parlare. L'altro momento importante è quello delle comic form, in questo
libro è riprodotto sostanzialmente quello che già Reale pubblicò sui verbali della riunione del
comic form, questa riunione nella quale direi che si era stabilita, questo ripristino con diversità
di finalità intermedie ma con una sostanziale continuità che si era ripreso il comic di fatto
e Reale partecipa insieme a Luigi Longo a questa riunione di cui poi fa conoscere. Qui c'è una
cosa storicamente poi curiosa che io non so scioglierla, noi avemmo questo verbale, noi avemmo
questo verbale nei primi mesi del 48 e naturalmente ci colpì e come l'avevo lo portò a De Gasperi il
direttore Realino Carboni, direttore del momento sera, dando una sua parola d'onore che il documento
era assolutamente originale, però pregandoci di non pubblicarlo qui per non mettere in difficoltà
nessuno dei due partecipanti alla riunione o i dirigenti che conoscevano all'altissimo livello
certamente avevano il testo. De Gasperi mi spedì da Schumann, primo ministro della Francia,
fu pubblicato in francese e poi il giorno dopo lo traducemo, cioè ci avevamo già in italiano,
pubblicato comunicato dell'unità che era tutto falso. Dopo naturalmente si è visto che non solo
non era falso ma che cosa aveva significato quella riunione nella quale i comunisti italiani erano
stati messi sostanzialmente sotto processo perché non erano più al governo e poi qui ci
sono, nei due testi, quello pubblicato in Yugoslavia, ci sono qui rilevato una particolarità, cioè se
l'ONGO avesse venduto più fumo di quello che sembra da un verbale o un altro come depositi
di armi, come possibilità di reazione, ma voglio essere qui breve. L'importante è il ruolo che credo
di avere capito. Quando lascia la vita parlamentare ancora in piena attività nel partito comunista,
Reale viene incaricato di curarsi del finanziamento del partito e lo fa creando delle società. Direi
un metodo molto buono da questo punto di vista perché il finanziamento, se no, di dipendenza
immediata e totale dubbiamente era un condizionamento assoluto, finanziamento su cui non ci piove perché
il governo russo ha dato, il governo italiano in maggio abbia dato anche agli altri governi,
la documentazione di tutto. Anzi, devo dire, siamo dovuti intervenire per evitare una cosa ingiusta.
Siccome questi finanziamenti, ed era ovvio, venivano fatti sui fondi riservati da parte dei
sovieti, i fondi riservati erano del KGB, avendo dati i documenti veniva ad esserci il rischio di un
processo per spionaggio da parte di coloro che avevano vissuto, alcuni dei quali erano vivi e poi
la prescrizione non era ancora scattata, così che poi c'è stata una pronuncia qui della Procura di
Roma che ha, direi, evitato questo, però io credo con intelligenza invece il Reale cercava di mettere
delle iniziative di carattere economico regolari che costituivano un finanziamento a questo partito
che aveva bisogno di denari e che poi per legittimare nei bilanci che dovevano essere pubblicati
si metteva che le bussolette nella festa dell'unità fruttavano 7 miliardi, che in generosità mi pare
abbastanza poco credibile. Faccio due altre osservazioni di un libro che è di grande interesse e che è
anche formativo proprio, direi, per questo passaggio, il momento in cui con lungheria arriva
al massimo della tollerabilità, cioè della possibilità di annullare se stesso nella
concezione che la causa comune viene difesa però sia pure creando delle ingiustizie temporanee,
non ne può più ed esce, anzi viene poi espulso perché non si può uscire, viene espulso e quello
che dà veramente in questo libro motivo di una grandissima meditazione che il partito sceglie
per farlo attaccare quelli che erano i suoi amici personali e ci sono questi scritti che veramente
direi sono aggiercianti di Natoli, di Negarville, di Spano, con le risposte che lui deve dare
nell'unico modo possibile e viene attaccato proprio per dicere ti servi della stampa borghese e allora
risponde in uno di questi articoli con una citazione direi dell'assoluta ortodossia perché
quando avevano detto ti servi perfino e agli applausi perfino di Renato Angiolillo, reale
dice Lenin ci ha insegnato che per esprimere le proprie idee un comunista deve servirsi di qualsiasi
mezzo compresa la stampa borghese e quindi rispondendo con Lenin avrebbe dovuto direi mettere
ma in quel momento però la situazione non era matura, vorrei fare una penultima osservazione
avendo Eugenio Reale fatto questo gesto di grande coraggio, avendo il coraggio di motivare ma sempre
a mio avviso con una grande dignità anche nei confronti del partito che lui aveva lasciato ha
espresso tesi politiche, ha controbattuto degli atti di fedeltà obbligata dimostrando che non
corrispondevano alla volontà di chi li esprimeva ma non ha mai detto cose che potessero direi sul
piano immediato su un piano materiale o tanto meno su un piano penale o fiscale che ha distrubato il
partito comunista direi su questo è importante e non per pensando che con questo fossero risparmiate
a lui critiche ma quello che mi pare però da doversi rilevare e come mai questo gesto di
mismissimo piano non provocò una conseguenza vorrei dire di sostegno poi all'idee che lui
portava no diventò quasi un profeta disarmato sia attraverso corrispondenza socialista sia
alleanza socialista il tentativo poi di lavorare dentro il partito socialista o di lavorare nei
ma niente la società direi non rispondeva a questo questo veramente è la tragedia ma è una
tragedia e dell'ultima osservazione che faccio in questi tempi io mi sto dedicando a due cose una
non c'entra con il tema di questa sera ma siccome la chiesa cattolica sta riconsiderando molti
momenti della storia savonarola yugonotti io sto lavorando e sono abbastanza a buon punto su questo
lavoro per una rilettura o rivisitazione come si chiama adesso del modernismo e dell'antimodernismo
cioè quello che ha direi avvelenato la vita anche di molti cattolici all'inizio di questo
secolo in modo particolare e che cosa si desume allora che bisogna distinguere si può distinguere
quello che era un modo di sentire e di far cultura su un piano teologico e su questo è chiaro che
sono delle posizioni su cui la rigidità può avere tutta la sua legittimazione ma grandissima
parte era invece la confusione con la convinzione che il potere temporale fosse stato ormai liquidato
nel 1870 che la questione romana non avesse più senso e che quindi il tempo era libero ed è tutta
la lotta tra i giornali cattolici avanzati cosiddetti di penetrazione i giornali invece
considerati più fedeli ma c'è allora io sto cercando di fare questo scorpore l'altra cosa
cioè il momento delle leggi raziali come mai non ci fu una reazione adeguata io la sono andata a
vedere nel palazzo più a me so qui allora anzi era Palazzo Giustinari un'altra tradizione anche se
ventilore non c'era più ma e nel 38 non c'è più ma al senato che è successo perché la camera di
dei corporazioni è chiaro che votò per acclamazione che è stata una curiosità ma il senato dove
c'erano 100 senatori eletti nominati prima del fascismo come mai nel senato non si ebbe una
resistenza anche culturale a guardare che è successo una cosa bilente cioè intanto più di
metà dei senatori rimase a casa devo dire che ci sono che non voglio mancare di riguarda nessuno
sono poi dopo ma faccio dei nomi scusate ma benedetto croce errico de nicola non c'erano
e benedetto croce quando aveva sperimentato fra l'altro prima nel 1929 che essendo contro
i patti lateranensi aveva parlato in senato contro anzi c'è una frase molto bella dice
noi pochi contrari però non ci assentiamo dall'aulo rimaniamo a casa può essere forse ammalato
voglio per carità però devo dire il voto del senato è fatto in questo modo 164 presenti
parla solo uno e parla a favore gli altri silenzio assoluto si passa subito ai voti palline
bianche palline nere 154 palline bianche 10 palline nere immagino per esempio che in audi
che uno che ha partecipato visto nell'elenco del voto delle palline nere però mi domando
l'analogia se ho finito se in quel momento non rischiavano niente perché ancora io posso capire
nel 22 23 che la gente veniva bastonata veniva purgata veniva uccisa come matteotti e allora
uno poteva dire un istinti conservazione sopra le famiglie però nel 38 non c'era questo se questi
senatori fossero venuti qui a prendere una posizione intanto avrebbero potuto addirittura
impallinare la regge forse avrebbero potuto chissà incoraggiare il rei forse a non firmare ma
comunque avrebbero dato un segnale pur con tutta la stampa governata dal ministero della cultura
popolare e lo cito perché perché probabilmente così c'è un senso di accomodamento delle volte
nella vita e che non si afferra il momento giusto per per reagire e ucce no reale questo
momento sapeva benissimo quello che a cui andava incontro certamente sapeva perché accietarsi
oppure così fare degli accomodamenti poteva essere anche qualche cosa di non sconvolgenti
io ritengo proprio allora e