con cui era stata avviata questa azione penale, io confermo questi miei dubbi nel rispetto
della magistratura, nel rispetto del resto lo fa Andreotti che va a presentarsi nelle
sedute del Tribunale, ma anche nella legittima critica rispetto a una azione penale che
io considero sbagliata. Grazie senatore Magaluso. Presidente Andreotti, c'è chi dice che da
questa vicenda lei ha tratto forza, forza, giovinezza, dorme meglio la notte, non ha
più mal di testa, si sente bene insomma, che significa che la coscienza pulita? Questo
sarei concorde, però ringrazio Dio che mi dà salute e per ora sono cinque anni e mezzo,
non so quanti ne dovranno passare, ma spero di sopravvivere e quello che certamente non
mi aspettavo, perché io mi aspettavo di poter essere sempre criticato fortemente su indirizzi
politici, su leggi che potevano essere fatte meglio, leggi fatte che non devono essere
fatte viceversa, ma su queste cose mi considero piuttosto estraneo. In quanto all'obbligatorietà
dell'azione penale devo dire che uno dei personaggi che fra l'altro poi è capitato anche male
perché a parte il bacio l'unica cosa che mi ha detto è che avrei partecipato a una
battuta di caccia, cosa che non è vera. Poi finalmente ha fissato le date e in quelle date
io ero in una riunione a Tokyo e poi ero di passaggio a Mosca, quindi siccome non sono
Sant'Antonio non ho ubiquità, però questo personaggio che nella sua deposizione prima
ha detto, anzi ha fatto dire al procuratore americano che qualunque cosa diceva non doveva
essere usata contro di lui in Italia, si è auto accusato di 23 omicidi, dicendo però
che poi se ne emerge fuori qualche altro era una dimenticanza, era una mancanza di precisione
e questo è nel 1993, che io sappia non è iniziata l'azione penale nei confronti di
questo personaggio, però dormiamoci sopra e l'unica cosa che io cerco, ma non perché
voglia fare il Pierino, ma io cerco di non aiutare quella che potrebbe essere una tentazione
della procura, cioè che avendo iniziato e avendo poi portato avanti per un tempo così
lungo adesso si sentono eventualmente sconfitti se il risultato poi è un risultato diverso,
io direi di no, potrebbero anzi dire noi ce l'abbiamo messa a tutta, avevamo il sospetto,
ritelevamo che questo fosse il punto da doversi criticare, allora io da parte mia cerco di
non incoraggiare, però non è questo l'unico problema, forse nella bellissima cornice della
Versiliana noi dobbiamo affrontare questa sera, ci sono delle cose forse più interessanti,
la cosa importante e chiudo su questo, che non si abbia mai la tentazione di dover essere
suplenti, che adesso abbiamo indipendenti il direttore del Giornale Toscana.
Presidente Andreotti, Bossi dalla Versiliana ha parlato che non è più il caso di fare
l'assecessione e ieri da Ponte di Legno ha lanciato un appello almeno così pare al Polo,
Cossiga è stato contattato dallo stesso Bossi, Marini, Secretario dei Popolari, dice che se
rifondazione non dovesse votare la finanziaria potrebbero attingere i voti di Cossiga, quindi
Bossi e Cossiga in questa estate a Fossa diventano un po' gli aghi della bilancia della politica
c'è da stare tranquilli o da preoccuparsi? Devo tornare per un attimo proprio perché
una delle cose più strane della mia vicenda riguarda proprio la Lega, perché nelle dichiarazioni
di un pentito che sono poi riportate nella richiesta di autorizzazione a procedere c'è
questo pentito ha detto che la Lega non è stata creata da Bossi ma è stata creata da
me e da Emilio, naturalmente la Procura ha mantenuto questo omisis però poi sono dimenticati
di cancellarlo ma detto questo io sono lieto che Bossi abbia in parte attenuato il suo spirito
secessionista perché era la cosa più preoccupante e nella quale forse, può darsi che abbiano
avuto ragione quelli che non hanno drammatizzato ma ad esempio lasciare che il loro gruppo
parlamentare si chiami non più Lega Nord ma si chiami Lega Nord per la Padania Indipendente
a me sembra piuttosto inquietante comunque se quest'idea adesso della secession è superata
questo va benissimo e alcune cose per cui poi la Lega ha avuto successo sono obiettive, devono
essere corrette in altra maniera non è stato possibile farlo tramite la bicamerata si dovrà
trovare un'altra forma ma ci sono delle cose a corregire certamente effettive. Questa storia
degli aghi della bilancia ma io sarei un po cauto nel riconoscere perché sono cose anche temporanee
per mio conto sbaglierò ma l'errore sta nella vigente legge elettorale perché la legge elettorale
vigente comporta una ammucchiata diciamolo pure nel momento delle elezioni quindi una coalizione
tattica perché tutto quello che viene da questa parte vale doppio perché viene con me e lo levo
agli altri tant'è vero che fino all'ultimo non si sapeva se alcuni gruppi minori erano da una
parte o dall'altra questo però che ha comportato nel governo poi di Berlusconi fatto su questa base
ha comportato anche Bossi la sera stessa delle elezioni vi ricordate cominciò ad attaccare
Berlusconi quindi si era creata una realtà piuttosto fragile piuttosto articolata si arriverà ad
una legge elettorale migliore io personalmente sono un nostalgico della proporzionale perché
la proporzionale mi sembra che una cosa è di a ciascuno il suo con i correttivi che non abbiamo
mai potuto mettere ma non perché fossimo degli sproveduti correttivo di una base minima perché
intanto dei partiti governativi soltanto i socialisti e noi avevamo questa base del 5 per
cento sicuro e quindi gli altri certamente non erano favore ma c'era qualche cosa di più c'era
cioè che il cancellare dal quadro politico italiano almeno per un certo tempo quelle che
erano delle realtà storiche i liberali il socialismo democratico i repubblicani era un
secondo me però detto questo nella situazione attuale a me pare che dovremo avere adesso di
mira dato che la strada è quella dell'euro e la strada è quella del perfezionamento di questa
nostra presenza di carattere internazionale di questa presenza nella unione europea e bisognerebbe
avere un senso globale di responsabilità rinviando poi quelle che sono delle legittime
manifestazioni di contrasto rinviandole ad un momento diverso adesso siamo proprio in un
guado che è un guado delicatissimo perché se tutto quello che si è fatto e dubbiamente anche
è stato costoso lo dico nel senso ampio di questa parola per non rimanere fuori di questo sviluppo
della unione europea e di avere attraverso l'euro anche la stabilizzazione della nostra e di altre
monete quindi dando anche al campo monetario internazionale un respiro maggiore non avendo
più un solo punto di riferimento che è il dollaro se tutto questo venisse rimesso in
discussione adesso a tempi brevi anche per dei dissensi che possono essere legittimi faremo
una operazione assolutamente sbagliata non ci sarebbe nessun vincitore ci sarebbe una sconfitta
di carattere generale e una incertezza che a mio avviso sarebbe veramente paurosa quindi io
ritengo che sia utile il fatto che abbia detto così che se mancano dei voti questi voti ci saranno
però questo è un momento chiamiamo parlamentare della vicenda io ritengo certo abituato come
sono a considerare che la politica estera era il punto di riferimento maggiore che per le
convergenze e per le divergenze vedere un partito che a tempi brevi non solo vuole le 35 ore ma
vuole la partecipazione alla maggioranza solo per due giorni la settimana e non per gli altri
giorni mi dà una certa turbativa però bisogna abituarsi un po' a tutto non scandalizzarci la
importante ritengo avere di mira queste situazioni che devono essere prioritarie adesso la nostra
stabilizzazione nei confronti della partecipazione di sequestrati e con il dissequestro della
viglia di un miliardo un mannoia 200 milioni una famiglia buscetti con 16 milioni a mese a fronte
di un virgilio loi papà di emmanuela la gente di scorta di borsellino uccisa anche lei in via
meglio il quale papà ha avuto una liquidazione di un milione e 300 mila lire senza pensioni di
reversibilità che cosa dobbiamo dire di tutte queste cose come può l'opinione pubblica non
restare turbata disorientata perplessa grazie io non desidero molto entrare in questo tema per
di per sé il pentito è utile se non ci fossero stati dei pentiti in modo particolare dico buscetta
che poi le vicende della mia vita sono tali che è venuto a ricordare naturalmente i giornali non
se ne sono accorti ma l'ambasciatore americano rabbe è venuto a ricordarlo al processo che venne
da poco ministro dell'interno a chiedere se anticipando l'esecuzione del patto di
cooperazione giuridica con gli stati uniti potevamo riuscire a far venire via dal brasil
e questo buscetta io non sapevo chi fosse noi ci demmo da fare e l'abbiamo fatto venire quindi
indubbiamente buscetta è stato utile poi dica cose che pensi che siano gradite ad altri interessa
l'unica cosa che vorrei dire che ci deve essere una notorietà nei trattamenti cioè non può esserci
tutto quello che è protezione sicurezza dove uno deve sta benissimo questo non c'è dubbio che deve
rimanere nell'assoluto segreto ma quanto questi prendono invece non può a mio avviso non essere
anche per una ragione di cautela nei confronti di chi amministra questi denari per queste
potrebbero se no dire non è vero il di maggio ha detto in udienza richiesto dal mio avvocato
quando ha detto ma scusi lei ieri aveva detto che aveva avuto oltre il suo chiamiamo stipendio ha
avuto dei piccoli aiuti ma ha avuto ben di più allora lui stesso ha detto beh sì ho avuto 500
milioni l'ha detto lui stesso ora questa è l'unica cosa che secondo me è l'altra cosa che quello
che dicono deve avere un certo riscontro cioè non può essere che ci siano delle bocche della
verità che se dico senza magari sapere che io questa sera sono alla verziliana dico io stasera
sono a misilmeri avere degli incontri bisogna che ci sia un certo riscontro e per il resto sono
ripeto uno strumento che la legge giustamente ha introdotto secondo me poi c'era anche nello
stato pontificio quindi non ho niente da dire sulla questione in sé di togliere la quota
della proporzionale questa di per sé non mi scandalizza perché perché come è fatta la
quota della proporzionale questo 25% non è che dia uno spazio all'elettore un certo maglie perché
è fatta con un sistema rigido quindi i partiti di esattamente di fatto i partiti attualmente non
sono di più di quanti erano prima anche questo voleva essere il semplificatore il sistema ma
non lo è stato ma hanno e con il sistema delle cosiddette desistenze cioè io mi metto d'accordo
ti dò 14 segni tu però nelle altre parti non ti presenti o presenti un uomo di paglia e quindi
viene fatto a tavolino l'altra parte anche del 25% è fatta a tavolino perché si fissa il
beneficiario rigidamente non c'è la preferenza da esprimere quindi sotto quest'aspetto se il
contrasto è tra maggioritario e maggioritario corretto come è attuale non mi entusiasma molto
a favore né contro io ritengo che dobbiamo stare attenti a considerare che dei sistemi però
come altri vogliono adesso il sistema del cosiddetto ballottaggio cioè che si stabilica
tipo come in francia in francia è fissato al 12 50% chi ha il 12 50% nella prima votazione ha
questo termine non molto elegante in italiano qual è il rischio che si possano però creare
anche lì delle posizioni a parte che dei potentati locali che quindi finiscono per manere ma si creino
poi delle posizioni dei quali si possano fare anche delle esclusioni forzate e semplifico io
alcuna simpatia particolare per il movimento di le pen però lì c'è stata una concordia tra la
destra democratica insomma tra il shirak e gli scar e dall'altra parte i socialisti per tener
fuori quello che era le pen tant'è vero che pur avendo avuto poi circa un 16% globalmente anche
nelle zone dove poteva emergere le alpi marittime tra la zona di inizia lì i socialisti hanno fatto
votare per il candidato in quel momento governativo poi viene passata i socialisti pur di non fare
riuscire le pen e di le pen è riuscito uno solo perché perché essendo sindaco di tolone ha una
sua forza perché a differenza di noi in francia vi è una forte connessione tra la rappresentanza
territoriale e l'assemblea nazionale nell'attuale assemblea nazionale siedono 280 sindaci da quello
di parigi a quello di lurdi cioè di tutte le dimensioni è una tradizione francese che io non
voglio di però anche il sistema del ballottaggio naturalmente porta ad avere delle difficoltà
io ritengo che tutto sommato il vecchio sistema bene o male per 50 anni ha funzionato e poi dove
che non c'era questa stabilità scusate eravamo sempre gli stessi insomma quindi oltretutto
se poi tutte le crisi rimpasti così era così una necessità così di cure stagionali ma non è che
poi non ci fosse questa stabilità però ecco detto questo sì sì certamente a macaluso questo non
piacere però devo dire qui il discorso sarebbe lungo secondo me e poi un discorso che adesso
anche in base a nuovi libri che ci sono possibili e nuove fonti di informazioni si può anche
ridiscutere per esempio è stato un bene avere acquisito diciamo così alla linea atlantica
occidentale i socialisti staccandoli dai comunisti o era meglio avere un po più di pazienza e cercare
di avere le condizioni per cui come poi è accaduto anche i comunisti potessero arrivare
una considerazione questo è un discorso che è un libro recente che è uscito di gentiloni silveri
sull'influenza degli stati uniti nella formazione del centro sinistra ha riportato di una certa
attualità qui io sono andato fuori tema e perché non voglio togliere a macaluso tutto lo spazio
l'ascolto sempre con molto interesse ecco prima del senatore macaluso voglio ricordarvi che nel
libro di andreotti dei prima repubblica poi ci parlerà anche di quello che uscirà franno molto
molto importante ha detto che è una sorpresa da cosa non nasce cosa tutti e due edizioni
rizzoli è una conversazione sull'unità della sinistra libro di macaluso quindi ci sono molte
cose che sono state dette che si dicono prego la domanda sui lati tanti è chiaro che non si
può stare 30 anni lati tanti dentro palermo facendo attività come faceva vina anche
palermo trapani senza delle pubblicità non esiste secondo me la verità è che noi per
anni per lunghi anni c'è stata una convivenza tra la politica e la mafia
ritenendo questo non è un fatto recente purtroppo è dall'unità d'italia che questo
viene con tutti i governi dell'unità d'italia ritenendo che la mafia si può usare del resto
informazione o una notizia che dovesse essere tenuta riservata e che coprisse in qualche
maniera quello che è accaduto a ustica devo anzi dire io adesso sono solo quello che si
legge nei giornali perché naturalmente anche qui ora la pubblicità delle cose è giusta
però anche vedere esposti ad bestias degli altri ufficiali o comunque anche se fosse
riformato dal servizio militare in una fase nella quale c'è la richiesta al giudicitutore
perché si tratta ancora del vecchio rito per di valutare questo fatto e lasciando poi che
il giudicitutore debba stabilire se si debba o no fare il processo e contemporaneamente però
lasciando filtrare che non sia ancora in condizione di sapere se è stato un missile o se è stato
un'altra forma di distruzione e questo è certamente grave posso però dirle che se è vero che da parte
degli alleati o della nato o di singoli alleati sono stati forniti degli elementi che hanno
consentito adesso di adottare una certa linea questo sarebbe estremamente grave perché più
volte questo anche da me come presidente del consiglio richiesto agli organi della nato se
erano degli elementi raccolti dai radar o comunque per sapere che cosa era la situazione nel cielo
di ustica quella sera hanno sempre negato che esistessero questi elementi se questi elementi
sono stati dati in un periodo successivo e allora bisogna secondo me fare un'inchiesta molto
precisa per sapere anche qual era la ragione per cui si negava però devo dire che io so quello
che si legge nei giornali personalmente non ho mai avuto alcuna informazione anzi ho sempre
sentito dai responsabili della aeronautica che si lamentavano per essere messi in sospetto per
questa vicenda nella quale certamente esistendo oltretutto dei morti e quanti morti c'è un obbligo
anche morale di arrivare ad una conclusione però nella situazione attuale io non saprei
assolutamente dirle certamente le escludo che a palazzo chigio in altri luoghi di governo dove
io sono stato vi fossero carte da non doversi rendere pubbliche su ustica ma io anzitutto vorrei
questo sostegno della democrazia è stata sempre quella che le forze armate non hanno fatto politica
e quindi che chi fosse un capo di stato maggiore o chiunque altro che con un rapporto diretto
senza vorrei dire l'informazione o se volete anche la copertura di carattere politico potesse
nascondere documenti su un fatto o qualunque altro fatto io faccio molta fatica a accettare
che questo possa esistere per il resto io credo che quello che è stato fatto per gladio e questo
sono d'accordo possa essere invece fatto per il resto cos'era gladio si è fatto molta confusione
gladio era un gruppo di persone le quali nelle ipotesi di un'aggressione militare all'italia
parte dell'unione sovietica avrebbero dovuto fare del sabotaggio delle informazioni era
un'ipotesi avventata no quando abbiamo ricevuto qui il presidente dell'ungheria della nuova
ungheria antal disse pubblicamente che quando aveva fatto il servizio militare quell'anno
l'esercitazione dell'esercito ungherese era stata occupazione della valpadana quindi non
era un'ipotesi cervelloti uno può pensare che poi era questo forse al titolo difensivo
bisogna rifarla un po da parte di tutte le forze politiche in senso saggio ma questo
non c'è bisogno della gladio ha superato questo momento anzi bisognava e alla richiesta furono
questi sbagliano loro perché fanno le loro assemblee ce l'hanno con me in modo particolare
perché io avrei chissà svelato niente affatto io credo che tutto quello che è storia del
passato sia giusto metterla fuori perché anche questo spero che anche macaluso sia d'accordo
con me non si può fare un'equiparazione di dire la doppia dipendenza perché c'era
dipendente dagli americani e che era dipendente perché la dipendenza dell'osservanza del
patto a tanti era dipendenza di una decisione adottata dal parlamento italiano era di una
decisione nazionale sì sì no no no ma siccome adesso non da parte cioè adesso chi dice
va beh scordiamo su passato io cancello le le foie tu cancelli la risiera di san saba e così
chi ha dato ha dato ha dato chi ha avuto ha avuto questo non mi pare che sia giusto non contribuisce
a creare una base solida per il futuro per il resto quindi io sono del parere che non esisto
tanto più che le pianificazioni che oltretutto erano tutte pianificazioni di difesa io ho fatto
per sette anni il ministro della difesa ho mai visto una pianificazione che non fosse di difesa
tutto questo sia portato a disposizione anche degli storici dei ricercatori dei politici io su
questo concordo perché ritengo che non c'è assolutamente niente qualche volta si può essere
lo zelo anche in occasione di gladio ci fu uno strano portavoce del comando della nato che fece
una dichiarazione che per alcune ore creò emozione disse no la struttura della nato non entra in
questa struttura della gradio io feci comunicare che se entro il pomeriggio non rettificavano
questo io pubblicavo un telegramma delle istruzioni che venivano date a il gradio e allora subito dopo
infatti spiegarono no che il portavoce si era sbagliato che non era una voleva dire che non
era la struttura della nato ma nella nato riconosceva che era quindi sono sottigliezze che non importa
niente quindi tutto quello che deve essere fatto a mio avviso per chiarire il passato questo deve
essere fatto senza nessuna reticenza perché questo serve a mio avviso a dare la idea precisa di una
linea politica nella quale la nostra nazione è stata assolutamente lineare nei confronti di questa
che era la adesione che era poi il nostro interesse all'alleanza comune quindi sotto questo aspetto
se la discussione verrà in senato io vi parteciperò con la stessa franchezza con cui partecipai alla
discussione sul gradio. Cambiamo un pochino argomento nel 94 lei ha dichiarato al fisco di
aver guadagnato in totale compreso i libri 448 milioni di lire quindi lei non è ricco non ha
No, guardi l'unica cosa che possediamo in comunione con mia moglie è la casa a
dove abitiamo che abbiamo 40 anni fa circa con mutuo ventennale abbiamo preso e per il resto
io non ho beni al sole e continuo anche a scrivere perché non ho nemmeno all'ombra nemmeno sotto
continuo a scrivere perché questo rappresenta anche oltre che una soddisfazione rappresenta
anche un incremento di entrate e il libro si chiama appunto da cosa non nasce cosa perché io prima
che si svolgesse l'assemblea di Firenze ho manifestato uno scetticismo su questo percorso
cioè ritenevo che era un'operazione anemica di vertici che non affrontava il problema vero
c'è della sinistra in italia che quello di costruire un grande partito socialista europeo
come c'è in germania in francia in inghilterra in tutta l'europa in tutta l'europa i partiti
che si contendono il governo sono o i partiti socialisti o i partiti conservatori popolari