Cosa vuol dire, che Di Maggio sta riprendendo il dominio della zona e che loro si sentono,
no?
Domandano voi che siete molto più pratici, che isolamento da che cosa, se no?
No, domanda, comunque non è che abbia preso cose nuove, no?
Va beh.
Tuttavia è deluso per essere venuto?
No, tra l'altro è anche un altro di riguardo al tribunale di venire, non sempre posso,
ma quando posso vengo perché...
È venuto sempre mai più importante?
No, oggi era possibile, siccome abbiamo assoluto in senato e dura quattro giorni,
allora allontanarsi un giorno non era così controproducente, ma se no...
No, alcuni mi diceciuto di non essere potuto venire quando sono state dette cose molto grosse,
come quella dichiarazione che io non avevo promosso l'ammiraglio Bigliardi a capo di Stato maggiore,
avevo promosso Peccorigi Aldi perché era massone,
ora per di l'altro ero promosso due anni prima che io arrivasse al Ministro della Difesa,
quindi ci sono alcune cose proprio...
Per il resto, quando sono poi questioni giuridiche, io sto a sentire perché non sono molto pratico.
Speravo solo che il nuovo codice di procedura penale portasse un po' più di rapidità nei processi,
cosa in viso visto che gli arretrati sono aumentati,
quindi sotto questo aspetto forse era meglio rimanere al vecchio.
Stiamo andando lenti con questo processo?
Non è solo questo.
Allora parliamo di questo.
Io di questo certamente non mi pare che siamo a tempi olimpionici,
sono più tra i biblici e gli olimpionici, sono più verso i biblici,
ma però in generale mi sembra un meccanismo così che se la detta l'americana,
forse non si possono prendere solo dei pezzi di un ordinamento e inserirli nell'altro,
ma l'impressione è che per quello che conosco non li seguivo anche direttamente,
ma la dialettica tra il giudice istruttore e il procuratore forse dava anche maggiori garanzie globali
nella ricerca.
Io penso, mi pare così almeno al cittadino comune.
Non ho un'idea perché non conosco i fatti, però siccome sono sempre molto cauto
nel credere quando sento dire delle cose contro delle persone, siano magistrati o non magistrati,
perché ho visto con quale facilità abbiamo voluto dire cose nei miei confronti
che non hanno stato in cielo o in terra.
Oggi Emanuele Brusca si è qualificato in Aula come un uomo d'onore riservato.
Lei su questa tipologia, questa qualifica cosa dice?
Credo che un po' riservati fossero tutti, perché non credo che portassero divise o berretti.
L'altra volta avevamo sentito dire che lui non era, ricordo che i fratelli dicevano che lui sembrava l'uomo esterno della famiglia,
quindi non lo so.
Comunque non ho un'esperienza di mafiologia abbastanza, anche se adesso con cinque anni un po' ne faccio,
e l'avrei fatto valentieri a me, no?
Grazie.