La riunione degli eurodeputati a Palermo è stata due volte, una volta nel 1980, sera
del 4 settembre, io non c'ero, ne avevo alcun titolo per essere invitato, basta vedere i
che erano presenti. C'è stata un'altra riunione del settembre 1988, sono venuto come ministro
e gli esteri per dare il saluto del ministero agli eurodeputati che erano qui in riunione,
questo è quanto per gli eurodeputati. Poi visto che si accavalla la commemorazione di
Moro che del maggio 1981 si fu qui a Palermo, c'è un stato, si fu anche una riunione della
direzione della democrazia cristiana, ma evidentemente essendo poi la commemorazione di Moro non si
fece nessuna festa né nessun banchetto, questo è storia. Io per fortuna sono molto documentato
perché... Come è possibile che l'accusa insista su una vicenda che in pratica è,
per usare un'espressione notaio, la palizia che lei non c'è? Scusa, siccome io non sono
Sant'Antonio e so dove ero, i giornali, nel 1980 già ero qualcuno, quindi non è che sfuggivo,
poi addirittura sarei stato il re della festa, quindi secondo le domande dell'accusa e forse
chi fa il canovaccio di tutto questo fa confusioni perché io sono stato per alcuni periodi deputato
europeo, ma non in quel periodo. Del resto mi pare che si continua a insistere, questo
notaio ha conosciuto San Giorgio che gli regalava perfino il pesce, gli ha fatto un regalo di
nozze, ma che cavolo si entro io con tutto questo? Io oltretutto il notaio, e poi facilmente
posso dimostrarlo, io l'ho conosciuto dopo perché l'ho conosciuto quando nella nostra
cooperativa dei giornalisti facevamo l'assegnazione definitiva, allora l'avvocato della cooperativa
scelse come notaio, il notaio Albani, da allora l'ho conosciuto, ma questo fine 1977
inizia il 1978, tant'è vero che io ho tutta la documentazione, il notaio di cui mi servivo
prima era un mio amico degli universitari cattolici e la procura all'avvocato per questo
atto collettivo della cooperativa, la procura mia è fatta da questo notaio intersimone
che era il mio amico. Quindi lei non ha avuto più rapporti con questo? Dopo sì, dopo nel
80 è morto il notaio intersimone quando ho avuto bisogno di qualche atto, non ne ho spesso
perché non ho attività che mi portano dai notai, mi sono servito dello studio e poi
sono stato, quando il notaio fece un solenne festa, perché credo sia l'unico ufficiale
di complemento della Marina che sia stato nominato contrammiraglio, fece un pranzo,
ho partecipato insieme a tantissima altra gente, il Milaglio Venturoni consegnò. Questa
è la festa in cui sarebbe stato presente anche il presidente Carnevale? Sì, secondo gli
altri, ma erano presenti 100-200 persone, anche Carnevale e del resto che eventualmente Carnevale
potesse conoscere o anche essere amico di Albano, sono siciliani ambedue, quindi un
affare che riguarda Terzi non riguarda me. Presidente, in ogni caso prima del 76 che
è la data, l'hanno indicato per il Mattimonio di San Giorgio, lei non conosceva il notaio
Albano? Penso proprio di no. E quindi non è lui delegato da lei a mandare? No, fra
l'altro mi pare anche una cosa ricche, tutti questi atti, io sono anche sconcertato le
quantità di atti, perché solo nel notaio Albano li hanno fotocobbiato tutto lo studio,
tutte le agende di 15 anni, una cosa che va da terra così. Noi lottiamo con il tempo
ma anche con lo spazio qui e poi ogni tanto a Neurono, stamattina ho sentito quest'altro
che lo conosci. La guerra continua purtroppo.