Alla Versidiana anche quest'anno incontriamo il senatore Giulio Andreotti. Senatore, proprio
lo scorso anno qui lei disse che temeva di non vedere una soluzione ai suoi processi
perché i termini sembravano lunghissimi. Uno sembra invece che si sia abbreviato e
pensa a un giudizio intorno alla prossima primavera. E' più ottimista oggi? Si tratta di dire ottimisti,
la prossima vera vuol dire sei anni che non è un periodo molto accelerato, ma anche l'altro
credo che più o meno abbia lo stesso ritmo, almeno spero, perché la prossima primavera
avrò compiuto gli 80 anni e vorrei gli altri 10 viverli in pace. Sei anni, lei ha detto proprio
sono gli anni che sono passati dal cosiddetto quando è scoppiato Tangentopoli. Però io per fortuna
con Tangentopoli non c'entro, mi ha dato una cosa che sotto un certo profilo è più grave,
ma sotto un altro profilo no, perché oltretutto uno combatti isolato è meglio che combattere in truppa.
Ecco, non pensa che c'è comunque stata una concomitanza tra i due fatti e in fondo lei ha avuto
vicende giudiziare proprio in concomitanza quando l'hanno avuta anche tutti gli altri esponenti
politici e i partiti della prima repubblica cosiddetto. Io so benissimo che sia con la mafia che con Pecorelli
non ho niente a che fare, certamente qualcuno che ha messo in moto questo, chiamiamolo teatrino così,
per minimizzare e lo ha fatto perché se voleva che io fossi fuori gioco durante un periodo in cui
bisogna cambiare tutto allora forse io davo fastidio, adesso poi questo è chi ha suggerito,
chi ha eseguito questo direi non lo so e in un certo senso mi interessa fino a un certo punto,
però anche io do una spiegazione politica, per persona non c'è una spiegazione perché sarebbe
come così coinvolgermi nelle guerre di indipendenza americane.
Senatore, una sua opinione sulla richiesta di una commissione d'inchiesta su Tangentopoli?
Il timore di questi tipi di commissione però che poi invece di far luce finiscono con l'essere una
specie di luce che attira le mosche, i moschini, le zanzare che si crei una grande confusione di
politico, un po' di timore di questo genere c'è quindi che di per sé sarebbe meglio che le cose
lasciarne alla magistratura, quella che ha il suo compito, però è una posizione delicata perché
essere conto può sembrare che uno non voglia far luce, il rischio indubbiamente c'è perché
dopo le commissioni che noi abbiamo avuto, pensiamo a quella su Moro, che forse ha fatto luce e poi
sono finite le polemie, no? Allora c'è un po' il rischio che una commissione politizzata,
ed edificia che una commissione parlamentare non sia politizzata, possa incontrare tutta una serie
di ostacoli e citare anche una serie di, così di messi in circolazione di idee bizzarre,
di false notizie, però io non lo so, adesso la discussione è alla Camera, se la Camera passe
e viene al Senato ci sarà modo di avere idee un po' più chiari, io per il momento non l'ho seguita
molto in diretta questa discussione, so di che si tratta ovviamente e come ho detto il fine forse
non è cattivo, però anche l'interpretazione che si è data che sia un fine di suplenza nei confronti
dei giudici, questo è pericoloso anche perché questo ricorre dall'idea della suplenza, i giudici
devono suplire la politica, i politici devono suplire i giudici, questo mi preoccupa veramente
perché allora è un sistema che non si risana mai. Senatore comunque molte commissioni di inchieste
parlamentari sono state istituite quando c'erano ancora in corso le indagini della magistratura?
Sì, non è che sia impossibile, sono due ambiti parzialmente separati, però a me sembra che ci sia
il rischio di rialzare polvere, quindi invece di far luce, questo però è una mia sensazione. Detto
questo in via di principio non avrei niente a che vedere, anche forse potrebbe, e su questo
sarebbe un aspetto favorevole, si potrebbe arrivare a distinguere due cose che sono nettamente
differenti e su cui invece si è fatta confusione, cioè i casi di finanziamento illecito dei partiti
e i casi di arricchimenti personali, questo certamente sarebbe utile forse da questo punto
di vista perché finora si fa un calderone generale che non mi sembra sia giusto da questo lato.
Ecco proprio a questo punto di vista c'era proprio oggi sul tempo un fondo di un altro
magistrato che è Carlo Nordio, che parlava a riguardo dei finanziamenti, appunto,
illeciti dei partiti e dei loro bilanci, bilanci che si chiedeva lui quanto fossero poi attendibili
quelli depositati in Parlamento e si decideva partire da lì poi per capire veramente quali
sia stata la fonte di finanziamento dei partiti.
Adesso si hanno, fra l'altro, molti elementi che prima non si avevano di finanziamento,
anche nei confronti dei finanziamenti venuti dall'Unione Sovietica, per esempio gli archivi
adesso state riaperti, le cose si riescono a sapere, come erano contabilizzati quelli,
probabilmente erano contabilizzati o in nero assoluto oppure come le bussolette delle feste
dell'Unità che però devono essere frequentate da miliardari se potevano dare un certo numero
di miliardi ogni anno, quindi questo è un aspetto.
La cosa strana è avere finanziamenti dei partiti che però per una parte è coperto
per l'amnistia, per un'altra parte è in un certo senso depenalizzato e rimangono tre
o quattro anni nei confronti, a me fa molta bene perché ho avuto il vantaggio di non
dovermi occupare dei finanziamenti dei partiti perché non ho avuto cari di partito come
tale, però quando vedo per esempio severino cittadisti, persone che certamente non sono
intascate un centesimo, che non vedo dovere sulle forze fare il giro di Italia giudiziario,
questo mi sembra non giusto.
Ricollegandosi a quanto si diceva prima, non potrebbe una commissione parlamentare anche
capire meglio quali siano state le forme di finanziamento e quali potrebbero essere le
soluzioni da mettere in atto visto che un finanziamento pubblico non è servito poi
perché non ci fosse finanziamento illecito.
Se si riuscisse a fare una cosa in tempi relativamente accelerati, in modo da non avere
poi queste procedure che non finiscono mai e fissando i termini, ripeto la cosa che mi
preoccupa è quella di non dare l'impressione che si voglia fare una specie di girono di
rispetto ai magistrati, non credo che sia questo almeno sperto, non sia la motivazione
di chi vuole questo, ma questo rischio c'è, allora questo aumenta la confusione, non sono
entusiasta naturalmente per quello che mi riguarda di alcune procedure che si seguono
anche di alcuni modi con cui si verificano quello che dicono i cosiddetti pentiti, però
ho ancora un po' di vecchio modo di pensare di uno Stato che ha pure bisogno di alcuni
punti fermi perché se tutto si mette continuamente in discussione e ripeto se ognuno poi invale
il campo degli altri, quando vedo, indipendentemente dalla persona, ma quando vedo che un magistrato
deve stabilire se una cura per il cancro si deve essere o no, scusi io mi metto a fare
l'astronomo senza avere nemmeno il canocchiano. Un'ultima battuta senatore, ritornando quindi
sempre al problema di Tangentopoli e di finanziamento dei partiti, qual è quindi la soluzione a
chiudere un attimino con quello che è stato? Ho letto uno dei modelli alternativi a questo
che sarebbe stata una commissione di saggi, potrebbero per esempio, l'essenziale però
è chi è saggio, non è che si dà un diploma di saggio, si potrebbe però avere una categoria
di saggio, prendere gli ex Presidenti della Corte Costituzionale per esempio e allora
forse si potrebbe avere un'analisi fatta e anche per avere degli indirizzi concreti per
il futuro con un rischio di politicizzazione molto ridotto, quasi nullo. Perché il senatore
i parlamentari non sono più considerati saggi, i parlamentari sono incapaci di poter? Sono
attaccatissimo al prestigio dei parlamentari, anzi ho fatto 41 anni deputati e 8 di senatore,
quindi figurarsi, ma uno porta sempre una caratura politica, anche perché spesso c'è la verità
di gruppo e non la verità individuale, questo è il rischio che c'è, cosa che c'era del
resto è che era poi anche la difficoltà quando c'era la commissione inquirente, quasi
in maniera commissione inquirente c'erano dei voti che non coincidevano con gruppi politici,
allora questo è il rischio forse di una politicizzazione forse insuperabile da parte di chi lavora
con giubbe, con schieramenti, però detto questo non è che sia impossibile anche il Parlamento
di Città, non è che sia impossibile avere una ricerca di verità, è essenziale di avere
un'idea precisa che quando una luce è eccessiva non illuminata ma acceca, questo vi sarebbe
tenerlo sempre un po' come regola di comportamento. Grazie allora al senatore Giulio Andreotti.
Eccoci ora con Emanuele Maccoluso, già senatore PC, attualmente fra l'altro direttore di
un periodico molto interessante che è le ragioni del socialismo, direttore le volevamo
chiedere, lei era qui a un incontro con Andreotti, tema ancora una volta giustizia, giustizia
ormai non lascia più le prime pagine giornali, c'è stato un confronto molto caldo sulla
giustizia tra opposizione e maggioranza che è quello sulla commissione di inchiesta per
Tangentopoli, volevamo sapere su questo una sua opinione. Io ho scritto una lettera, un
articolo sul Corriere della Sera la settimana scorsa in cui ho sostenuto che era bene farla
la commissione, che doveva essere il PDS a chiedere.