che si sono compresi tutti i
giudici della Corte
Costituzionale, senatori,
deputati, i presidenti dei
Consigli dell'Ordine delle
Avvocati di Napoli e di Roma, i
professori L'Andolfo e
Lubrano e eh di molti di molti
ministri erano presenti fra
gli altri il eh ministro Rosa
Russo Ierbolino, Antonio
Bassolino eh anche come sindaco
eh di Napoli buona parte del
corpo accademico dell'università
eh di Napoli è stata ricordata
e celebrata la figura di quello
che è stato il nostro sesto
capo dello Stato. Ha preso per
primo la parola il presidente
del Senato Nicola Mancino che
ha ricordato l'escurso
professionale e onorifico di
Giovanni Leone che eh ha concluso
poi il suo discorso dicendo non
sempre bisogna attendere la
morte di una persona perché la
verità dei fatti venga a galla.
La verità dei fatti venga a
galla. Queste le parole con cui
ha terminato il suo breve ma
intenso eh discorso eh Giovanni
Leone che appunto oggi
festeggia i eh novant'anni e
noi abbiamo chiesto un commento
e un parere ad alcuni degli
illustri ospiti che appunto
erano convenuti per celebrare
questo importante avvenimento.
La prima voce che sentirete è
quella del presidente Giulio
Andreotti al quale abbiamo
chiesto che cosa ne pensasse di
questa lettera aperta eh di
Marco Pannella e de Mabonino.
Giusto eh anche non comune che
uno riconosca di avere sbagliato
ma eh mi sembra che fosse la
cosa migliore che potevano oggi
offrire come dono a Giovanni
Leone per i suoi novant'anni.
Presidente se Leone non si
fosse dimesso allora?
Purtroppo se era uno stato d'animo
che derivava da circostanze in cui
Leone non c'entrava niente, cioè
il referendum che aveva quasi
bocciato la legge sul
finanziamento dei partiti e ha
avuto...