Sono dati due motivi di crisi, da un lato alle Nazioni Unite, che invece abbiamo tutti
il dovere di cercare di rafforzare, e dall'altro all'Europa che dovrebbe fare, secondo gli
accordi di Maastricht, una politica estera comune e vede uno dei suoi componenti che
dovrebbero fare addirittura un'azione militare per proprio conto. Sono due momenti molto
inquietanti, non si devono far perdere fiducia in quelle che crediamo siano le strade in
cui l'umanità dovrà trovare il suo assestamento, ma certamente lo ritardano.
Nel merito lei condivide la posizione italiana? Qual è la posizione italiana?
Nel merito dell'attacco americano, dell'azione americana, la posizione italiana che evidentemente
è piuttosto critica? Certamente, io l'ho detto ieri mattina in
Senato, perché è un'operazione che è da un punto di vista giuridico illegale, basta
questo per non accettarla. Quindi anche ci sono evidenti differenze rispetto
al 1991, solo per questo? No, la differenza è enorme, perché il 1991 dopo una serie
di tentativi, purtroppo non riusciti di convincere Saddam Hussein a liberare il Kuwaiti che aveva
occupato, ma si decise dall'ONU e con l'ONU l'operazione militare, questo è il punto
di enorme differenziazione. Chiudiamo su questo Presidente, poi la lasciamo, la soluzione
della questione irakena, può prescindere dalla permanenza di Saddam Hussein alla guida?
Nessuno credo possa pretendere di dire a un popolo chi deve essere la sua guida, certamente
non si tratta di una dinastia anglosasso, però secondo me si personalizza e si crea
un motivo di più di difficoltà, io credo che certamente non passerei volentieri una
vacanza insieme a Saddam Hussein, però vi sa pure vedere quali sono le alternative.
Ias Gavronsky, senatore e capo gruppo di Forza Italia in commissione esteri a Palazzo Madama,
senatore Gavronsky, la questione irakena ha intanto evidenziato una posizione dell'Italia
evidentemente diversa da quelle del passato, cosa succede?
Diversa ma anche in leggera evoluzione, perché dalla mattinata di ieri alla sera di ieri
la posizione dell'Olevo Dalema è leggermente mutata, diciamo che si è un po' più allineata
verso la posizione americana, seguendo un po' l'esempio della Francia, perché anche
l'Olevo Dalema è un po' più allineata verso l'Olevo Dalema.