sulla droga fosse il binario in cui si si doveva muovere, non è così, anzi in un
certo senso domani proprio con l'esperienza che ha vorrei dire che
liquida tutto un tipo di discorso che si fa perché mette in evidenza come
senza nulla togliere gli sforzi meritori di chi cerca di diminuire le
coltivazioni, rendere più difficile il traffico, ma dissi attenzione che adesso
con poche pastiglie, con i prodotti chimici e una bevuta si sarà probabilmente
una maggiore facilità di tentazioni a questo riguardo e quindi sotto questo
il discorso a mio avviso è molto aperto ma non è questo il contenuto di questo
libro, questo è un libro veramente di meditazione, di meditazione che porta
ognuno a delle riflessioni anche angosciose perché tutti i presi come
siamo dalle varie professioni, ivi compresa sia o no poi una professione
quella della politica e noi spesso finiamo con delegare le nostre funzioni
come padri, delegarli alle mogli e magari poi per non sembrare uno di quei
padri elencati qui molto bene come tipologia, finiamo con essere anche
diseducatori, l'esame che domani si fa della società è molto riassuntivo su
queste stesse tracce, potrebbe scrivere credo quattro volumoni, è veramente una
sintesi di una società che è molto cambiata che è una società che ha
senza dubbio anche risposte positive a esigenze umane ma è cambiata anche in
peggio sotto molti aspetti, allora a qualcuno può sembrare anche che sia
così un po' utopistico il rifarsi al concetto della tavola attorno alla quale
ad ora determinata si si ritrovava con i figli e il discorso era fluido e anche se
poi probabilmente uno dei tipi che qui è portato questo padre che poi sfugge alle
sue responsabilità è un dato ricorrente, il concetto di padre senza dubbio
l'importanza nasce dal fatto di avere conosciuto lo status di orfano, anch'io
non ho una esperienza diretta sotto questo aspetto, però mi pare che quello
che domani si mette molto in evidenza è la necessità di una grande comprensione
di non essere e tutto il libro si snoda proprio in queste esigenze di
comprensione di non essere noiosi di anche sapere attendere una correzione
che il giovane poi fa anche da solo ognuno di noi credo abbia magari avuto
la tentazione di dire ma no il capellone poi ci sono degli aggiustamenti che
per la verità io preferisco il capellone a questa calvizie artificiale
che non ho niente... scusa, una mia di mezzo forse ma quella tua è spontanea
per qualche sottofondo anche di impulso che poi non è soltanto un fattore
esterico. L'invito che fa Dommazzi è a questa comprensione, direi tutto il libro
si snoda, però poi il finale importante cioè è la critica al permissivismo che
per non sembrare che poi ci sia un automatismo di correzione allora che
tutto sia uguale al contrario. Questo concetto delle padre e anche
questo altro concetto importante di sapere prendere la vita secondo dei
cicli il momento dell'innamoramento, il momento del matrimonio, il figlio, i figli
grandi e l'essere nonni, non pretendere poi... io sto attentissimo, avevamo una famiglia un po'
patriarcale per cui tutte le domeniche noi dovevamo andare a rendere omaggio
nel pomeriggio al nostro nonno, per la verità io sono molto contento e sto come
nonno di poter avere il sabato i miei nipoti che vengono da noi ma appena
finito di mangiare ognuno si scuaglia per i fatti suoi e nessuno poi se una volta
non vengono perché vanno a una gita o vanno a discapo si mette a dire no
guardate mancate di riguardo, bisogna stare anche molto attenti e qui ci sono
delle pagine interessanti. Ma un altro aspetto, io poi non voglio essere lungo
si può poi fare in una forma più dialogica, questo è un libro di un vero
contenuto letterario, ci sono delle pagine che le leggerete, che sono delle
pagine veramente di letterature, come si analizzano, come si analizza per esempio
il tipo di somari, il somero del presepio, questo somero che è più buono di
tutta l'umanità, che ha comprensione verso di se questi cafoni venivano da
quindi nessuno gli dava nemmeno una forma di un angoletto per poter stare
questo somero del samaritano, il samaritano che si ferma e sul suo somero
carica questo semi morto, questo somero che fa l'ingresso in gerusalemme, se non
fossi commosso dal suo veramente dal suo tono serissimo, vorrei a questo riguardo
del somero in gerusalemme vorrei ricordare, ormai l'ho detto e lo ricordo, nelle
memorie di un papa che ha fatto anche molte altre cose però è venuto fuori per
essere molto spiritoso, per esempio il cinema quattro, Papa Lambertini, sono state anche
lavori di teatro e nell'ultimo motto di spirito che ha detto proprio sul letto di
che quando il Papa è morenti il cardinale Proto Diagono porta il viatico e fa
anche un piccolo discorso, questo cardinale fa un piccolo discorso di secco
Gesù che entra in gerusalemme e il Papa con un filo di voce disse
lo riconosco dalla cavalcatura perché non stimava molto il cardinale Proto Diagono
chiedo scusa di questo deviare, altro punto veramente letterario e nuovo è il colloquio
tra Giuda e Gesù e dà una spiegazione al tradimento di Giuda, no perché Giuda era
venale, era ladro, tutte cose probabilmente lo era pure, ma questo colloquio in cui Giuda
rimprovera e non perdona a Gesù che avendo visto il grande potere di cui disponeva non
se ne serviva per liberare dai romani il popolo ebreo, una pagina veramente di una bellezza
straordinaria che conclude poi sulla necessità che vale un po' per tutti di dire le cose
in cui si crede, cioè la credibilità di una persona è dal suscitare la sensazione che
è vero nel suo intimo quello che sta dicendo, forse quando ho letto questa parte ho pensato
proprio a De Gasperi, una delle persone che forse il segreto del suo successo non aveva
diffusa, che ci credeva sul serio. Pagine molto belle su Caino e Abele, anche qui un'inversione
di ruoli, la comprensione per Caino e una specie di non equidistanza, ma la constatazione
nella storia dell'umanità e poi questa storia dell'umanità che per il momento io poi smetto,
Domazzi prende anche molto bene attraverso una piccola carrellata sulla Bibbia, dando
anche a prendere uno dei libri più difficili a essere digeriti nella Bibbia, quello dei giudici,
non mi riferisco ai giudici in un altro senso, questo libro è pieno di uccisioni di persone
fatte fuori a fili di spada, di giovani, donne che ad un poveretto fuggiasco che chiede un
acqua e invece prende un piolo e un martello e gli spacca la testa, anche attraverso. La sintesi
è questa, detta così è semplice, però non sempre ci si pensa, la differenza tra l'Antico
e il Nuovo Testamento è questa, nell'Antico Testamento Dio punisce il peccatore e ama e
nel Nuovo Testamento Dio ama l'uno e l'altro, questo anche mi è sembrato veramente molto
bello, io certamente non riesco a dare una impressione totale di quello che è il valore
di questo libro, però devo veramente rallegrarmi, non solo direi consiglio di leggerlo ma giustamente
lei ha detto prima anche di rileggerlo perché ci crea dei problemi, dei problemi ognuno anche
per delle responsabilità che ha esterne, ma anche individualmente per rifare un poco la storia anche
delle occasioni perdute, degli errori commessi, delle omissioni, io credo che veramente Don
Mazzi possa essere in un certo senso fiero di avere potuto suscitare una serie di interrogativi
e contemporaneamente di aver potuto e saputo scrivere delle pagine letterariamente molto