Ha sostanzialmente detto che non aspetta le scuse di Marco Pannella così come è successo
per il Presidente Leone perché non c'è niente di cui dovrebbe scusarsi Pannella e il movimento
radicale nei suoi confronti.
E così, abbiamo avuto spesso dei dissensi su argomenti importanti tipo divorzio, tipo
libertà per il metodo di pubblicità, anche delle idee di chi non ha le stesse loro.
Ho sempre ammirato questo.
E un riferimento lo fa anche appunto lei al radio radicale.
Sì, la radio radicale sono abbastanza aggrato da lungo tempo perché una volta ero molto
ammalato, non riuscivo a seguire direttamente i lavori di un congresso democristiano e potei
tramite radio radicale e poi anche in seguito, per esempio, il modo di diffondere le udienze
di processi che mi riguarda, ma non solo questo, anche il modo di pubblicizzare le sedute delle
camere.
Sembra che siano dei dati molto positivi e quindi anche personalmente io esprimo un
apprezzamento favorevole al riguardo.
Presidente, un'ultima considerazione su quella che è considerata l'emergenza attuale della
cosiddetta microcriminalità.
Marco Pannella in un comunicato ieri ha detto attenzione, stiamo tornando su dei filoni
già cavalcati negli anni 70 proprio sul binomio Cossiga Partito Comunista Italiano, l'emergenzialismo
torna su che cosa visto che poi una città come Milano con tutto il rispetto per le vittime
di questi giorni però non è che sta vivendo proprio qualcosa di straordinario.
Io adesso prescindono da nomi e cognomi, io credo che non bisogna mai farsi prendere da
stati emotivi a questo riguardo, sono stati momenti difficili, momenti facili, questo
per alcuni aspetti in alcune città non è un momento agevole però non bisogna ripeto
dramatizzare e anche bisogna smettere di coltivare questo stato d'animo contro il
forestiero, io per esempio già il termine extra comunitario lo detesto perché sembra
quasi che la comunità sia un qualche cosa e tutto quello che fa le comunità sia poi
il male, io ritengo che certamente nessuno ignora i problemi che ci sono però dobbiamo
stare molto attenti a non eccitare gli anni perché con questo si aggravan i problemi non
si risolvono. Presidente un'ultima battuta e poi la lasciamo veramente, lei questo oggi
parla anche del referendum, dice che il referendum è ammessibile sostanzialmente il referendum
elettorale rispetto all'operato della colta e futuro? Io prometto che sono un proporzionalista
quindi qualcosa che abolisca anche parzialmente il sistema proporzionale non mi piace però
ritengo che siccome l'altra volta il referendum non è stato ammesso perché veniva a crearsi
una condizione che è veramente impossibile cioè rimanere senza una legge elettorale,
questo poi era stato il motivo per cui alla costituente avevamo approvato che il quarto
elemento di vieto di referendum che poi scomparve ma ritengo che chi ha compilato questo nuovo
si sia premonito contro questo rischio quindi sotto questo aspetto, una cosa che non mi
piace riguarda questa storia che si pretende di sapere uno per uno come votano i giudici
della corte, questo è un sistema di intimidazione o in un senso o nell'altro che mi pare un
po' barbarico. Però Pannella a questo proposito dice, no no no no su questo Pannella dice
proprio sulla corte è un po' ridicola un po' ridicola l'atteggiamento di rispetto
nei confronti della corte e della parte degli attuali referendari visto che la corte non
ha mai giudicato dice Pannella sulla base della Costituzione ma solo sulla base delle
contingenze politiche. Questo non mi pare vero, anche io una volta
scorto quando c'è stato un gruppo di referenti mi sono letto le motivazioni e sono motivazioni
che uno può condividere o no ma non mi sembra che siano delle motivazioni politiche, comunque
il fatto in sé è giusto che si dica magari, questo vale anche per le sentenze non della
corte costituzionale, se sono a maggioranza o all'unanimità, ma questa storia di dire
i nomi mi pare esso prescinduto dalla contingenza attuale dei referenti, ma è veramente un
errore, un modo da un lato di personalità e poi di condizionare che può giovare una
volta l'altra ma è il metodo che mi pare sbagliato.
Atos de Luca, senatore del gruppo De Verdi, Atos, le cronache di questi giorni portano
spazio enorme su alcuni quotidiani.