Le chiedo intanto un breve commento sulla solidarietà che molti politici hanno espresso
dopo la richiesta del Pubblico Ministero appunto nel processo a Palermo. Quasi tutti, maggioranza
dell'opposizione hanno espresso appunto un sentimento di solidarietà e anche un po' di stupore
quanto riguarda la richiesta del Pubblico Ministero. Prima di partire da Roma ieri sera ho avuto un
bellissimo telegramma di Genscher, ma non parlo volentieri di questo. Siamo al settimo anno e spero
di vivere abbastanza per vedere la conclusione giusta in questa vicenda che a mio avviso non
d'orgomento parliamo delle vicende internazionali. Da qualche giorno la sua posizione di mediazione
o comunque di differenziazione dalla linea ufficiale del governo ha avuto un particolare risalto
sulla stampa. Qualcuno dice anche che il Ministro degli Estri Lambertodini seguendo un po' le sue
orme ha preso un po' una strada che poteva essere quella di Giulia Andreotti. Sono tutte interpretazioni
un po' fumettistiche, tanto non sono le sue le le riferizzo, quindi non è offensivo. No, la questione
è questa che bisogna evitare di fare queste ripartizioni tra pacifistico e raffondai. Io risento
delle frasiche, essendo vecchio ho sentito durante la guerra e mi davano fastidio allora e mi
danno ancora più fastidio adesso. La verità è che non si può fare il tiro alla fune, bisogna avere
due idee. Primo, se veramente si deve ottenere l'autonomia del costo, cioè la restituzione di
quello che il titolo aveva dato e il governo milioseve ci ha tolto. O se invece, e qui se c'è
qualcuno che la pensa diversamente deve dirlo anche in seno alla NATO, invece si mira o direttamente
attraverso l'UCK a avere la secessione, su questo non c'è la concordia. C'è il problema da parte
serba della obiezione fatta non accettando che il controllo sia fatto dalle truppe NATO. C'è
un'evoluzione in questo, anche ieri ne hanno parlato i nostri ministri nella riunione del
Parlamento, delle commissioni congiunte, cioè si parla di truppe internazionali, un concetto più
ampio, si può essere un forte utilizzo di paesi neutrali che quindi diano la garanzia che veramente
cessino le persecuzioni, ma nello stesso tempo non urti la suscettibilità di un popolo, di uno
stato. Infine c'è il ritorno di quelli che sono andati via, quanti sono, esattamente nessuno lo
sa, ma insomma su una popolazione globale di 2 milioni, anche se la cifra da prendersi è la
minore di 400 mila al tripano del doppio, è un problema veramente da esodo biblico. Vi sa fare
al più presto una conclusione per poterli far tornare nelle loro case, l'idea di quelli che
vorrebbero spargerli nel mondo è iniqua da punto di vista umano e in più occorre che la Serbia si
conti in condizioni di rientrare nell'organizzazione della sicurezza e cooperazione europea dalla
quale è sospesa, perché anche lì è un foro che aiuta proprio per la sua natura a avere un certo
addolcimento dei rapporti tra l'etnia e diverse. Tutte queste ipotesi saranno plausibili, sempre
rimanendo Milosevic al comando del governo serbo, in particolare appunto la reintroduzione negli
organismi internazionali, dopo anche le varie condanne che sanno pervenendo.
Fino a che non esiste un sistema internazionale che consenta di andare oltre quelli che sono le
posizioni interne mi pare difficile intromettersi nella composizione di un governo. Noi abbiamo da
pochi mesi votato proprio per i diritti umani questo tribunale straordinario che è un'iniziativa
molto bella, però ancora i grandi paesi non hanno firmato, quindi forse è meglio non inasprire la
situazione attuale, ne credo sinceramente che si possa dire che è un problema solo di Milosevic,
perché è un problema anche storico di forte contrasto per il Kosovo tra gli albanesi e i serbi,
e quindi penso che anche se Milosevic non morisse di vecchiaia ma morisse prima non è che con questo
si risolverebbe automaticamente questo problema. E Mambollino comunque teneva a distinguere la
diplomazia da quella eventuale della giustizia internazionale, quindi comunque a livello diplomatica
sarà sempre possibile raggiungere un accordo di pace? Io penso proprio di sì, d'altra parte gli
accordi vanno tentati con coloro che sono al potere in quel momento perché, e Nalema l'ha detto con
molta chiarezza in parlamento, noi non facciamo una questione personale di Milosevic, ne vogliamo
buttar giù il governo Milosevic, questo l'ha detto il Presidente del Consiglio che mi pare
consaggezza. In questo panorama si inserisce la Russia più volte ferita forse anche nell'orgoglio
nazionale per quanto riguarda le iniziative diplomatiche poi fallite, ci sono dei rischi
secondo lei di avvitamento in senso negativo? Rischio militare forse immediato non c'è però
non bisogna mai sottovalutarlo ma un rischio di far tornare indietro quel processo di avvicinamento
che c'è tra la NATO allargata e la Russia con una cooperazione che ha portato anche a immettere il
problema del costo in sé. Quali strade ci sono allora per tentare una mediazione o comunque
attraverso la linea italiana che comunque si sta leggermente distinguendo dalla NATO? Non è così,
guardi, la NATO intanto è un organismo che le decisioni le prende collettivamente quindi non è
ci siano i numeri 1, i numeri 2, i numeri 3 e noi non possiamo dimenticare che proprio attraverso la
NATO noi abbiamo dimostrato per 50 anni di essere il paese più leale più lineare in politica estra
nessuno si può dare delle elezioni o ci può far apparire dei deboli o dei dubbiosi. Quindi
incongruenza anche con la diplomazia parallela è messa in atto dalla cossutta? Tutte, compreso
Don Paglia che è lì per la comunità di Sant'Egidio che so che ieri si vedeva con Rugova. Tutte queste
sono sforze che fanno del bene a tutti. Grazie senatore a vita Giulio Andreotti. Nel nostro
microfono è il dottor Giorgio Dominese direttore del centro studi del nord-est. Direttore Dominese
parliamo di economia e di sviluppo economico.