Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Le scelte che dovranno essere fatte, le scelte che dovranno essere fatte a cominciare da
domani.
Io non so perché per esempio per dare un segno vero profundo.
Le elezioni europee e non invece come le elezioni europee finalizzate a fini di potere e direi
di affermazioni personali nazionali, per esempio l'idea, ed è una delle ragioni per cui la
legge europea che deve essere vista è stata fatta, che ci siano dei leader i quali si
metteranno a capo del list europei non facendo mai dipendate europei per poi capturare qualche
centinaio di migliaia di voti e per dire che sono dei grandi uomini perché hanno avuto
queste centinaia di migliaia di voti.
Allora la proposta modesta, vedo che la Nicola Vagnini che peraltro è autorevole e capo della
segreteria ha aderito a questa mia idea, che è anche la idea di Castagnetti insieme, anzi
potevamo fare un comunicato insieme, però è venuta fuori la notizia perché siamo d'accordo,
perché non far sì che lo statuto approvato dal Parlamento europeo con l'80% di voti e
che una votazione di tutto il Parlamento europeo venga adottato non solo dal Partito Popolare
con un'autonoma decisione ma anche da tutti i partiti europei.
Tutto questo eviterebbe anche la bagarca che c'è oggi, la bagarca di alcuni personaggi
che vogliono utilizzare la battaglia del Parlamento europeo per sistemare alcune cose
che secondo noi non vanno, in quel senso se permettete di prospettiva ampia che la politica
italiana dovrebbe avere per dare risposta ai grandi problemi che sono dinanzi a noi.
Avrei ovviamente stimolato tante cose da dire ma mi fermo qui perché insomma continueremo
il dibattito poi nelle diverse sedi, grazie.
Bene, ora estriamma tardi, tuttavia abbiamo la possibilità insieme di concludere questo
carrellata complessa, ampia, dello scenario d'asturzo che da noi riproponendo in fondo
la domanda centrale al Presidente del Senato anche per il suo ruolo istituzionale, come
dire, sul ruolo, l'importanza, la funzione e se c'è un futuro per il ruolo dei cattolici
anche impegnati in politica organizzati secondo la lezione di Sturzo nella società italiana
dinanzi a tanti segnali, a tante polemiche o letture non nuove per la verità ma che
vedono i cattolici e quella vecchia distinzione tra la religione fa fare interamente privato
che non c'entra nulla, quindi io farei questo appello al Presidente del Senato perché
ci aiuti a concludere, poi mi riserverei una battutina veloce finale che però vi comunico
dopo per poter includere tutto nel giro di una ventina di minuti.
Presidente del Senato, il futuro dei cattolici, prego Gerardo.
Prima di concludere poi ho una comunicazione importante.
La domanda è di tutta attualità, del resto le risposte che abbiamo dato in un periodo
di transizione molto difficile, anche duro, vissuto drammaticamente, passaggio dalla democrazia
cristiana al Partito Popolare Italiano, queste domande noi ce le siamo fatte e abbiamo anche
dato risposte, ma coerentemente con i principi che non sono stati né archiviati né abbandonati
C'è un problema che ritroviamo costantemente in tutte le encicliche, maggiore sensibilità
a minore a seconda delle epoche storiche, però una continuità nelle encicliche possiamo
rintracciarla, cioè la dottrina sociale della Chiesa mai si è appagata di una contrapposizione
direi di comodo tra il liberalismo da una parte e possiamo dire oggi in termini un poco
il riformismo dall'altra parte, anzi negli ultimi tempi quando sembrava che la contrapposizione
fosse sbilanciata sul versante del liberalismo ci sono stati gli ultimi pari che hanno sottolineato
esigenza che non si è né dalla parte del liberalismo né dalla parte del comunismo si
diceva all'epoca, diciamo del riformismo nelle varie versioni. C'è un punto centrale che non
dobbiamo mai trascurare se dovessimo noi rispondere anche in termini dialoganti a quelli che dicono che
c'è il superamento di una ispirazione cristiana in termini di partito, potremmo dire che noi non
abbiamo mai accettato il liberalismo dal punto di vista economico ma diciamo anche dal punto di
vista sistemico e non abbiamo mai accettato quello che per tradizione si chiamava marxismo o in
che per quanti sforzi si possono fare per quanti pane bianco che intelligentemente pongono il
problema ma in termini provocatori non possiamo dire che si possa accettare la tesi secondo cui
è preferibile evitare la presenza di un partito cattolico di ispirazione cattolica anche per
chiesa tu lo hai accennato all'inizio quando hai parlato di recenti avvenimenti diciamo di carattere
statale statuale con l'incontro del presidente del consiglio e il santo padre ma la dottrina sociale
della chiesa sta a indicare precisamente quel terzo filone di carattere culturale che è ispiratore
della presenza dei cattolici democratici all'interno della nostra società del resto
e sturzo questo problema l'ha posto con grande attenzione certo c'è una versione di sturzo 1 e
sturzo 2 e però anche quando andiamo alla lettura dell'ultimo sturzo è recente la pubblicazione
dell'ultimo volume di scritti soprattutto di articoli pubblicati sui vari giornali dobbiamo
dire che alcune polemiche certo non sono non erano condivisibili non sono state da noi condivise
ma focalizzare alcune distorsioni del potere e nella diciamo nella natura dell'uomo che ha
posto al centro dell'attenzione una libertà nell'economia sia pure con una ispirazione di
carattere di carattere sociale certo se andassimo per accogliere una sottolineatura di julia
andreotti leni non solo leni ma anche alla vigilia della nazionalizzazione dell'energia
elettrica sturzo fu molto duro nei confronti della della democrazia cristiana come non condivideva