Il Senatore Giulio Andreotti, Presidente, quest'oggi Mancino ha ufficializzato quello
che da tempo si sapeva, cioè il 13 maggio inizieranno le votazioni per il nuovo capo
o dello Stato. Lei non vuole assolutamente pronunciarsi su nessun nome, su nessun candidato,
però le chiediamo ora una particolare, di spiegarci un particolare che lei sottolinea
che potrebbe essere non proprio particolare, non proprio ininfluente, cioè la presenza
delle Regioni. Eh sì, perché le Regioni hanno diritto a tre rappresentanti, salvo
alla Valle d'Aosta che ne ha uno, quindi è un gruppo notevole che spesso ha dimostrato
nelle vicende precedenti di elezioni del capo dello Stato di avere anche una notevole
armonia interna e degli interessi comuni di impostazione e quindi credo che i candidati
devono tener conto anche di questo gruppo oltre che degli altri gruppi di altre considerazioni.
Al momento attuale lei, non le chiediamo su chi, ma se la sentirebbe di scommettere
su qualcuno in particolare? No guardi, io scommetto volentieri sui quadrupedi ma non
sui bipedi. Fausto Co, senatore di rifondazione comunista, quest'oggi dunque si torna a parlare
di legge elettorale alla commissione affari costituzionale del Senato in comitato o ristretto,
la vostra posizione? La nostra posizione è quella secondo cui il governo che ha presentato
una proposta di legge elettorale che è basata essenzialmente sul maggioritario deve ritirare
questa proposta, naturalmente parlo di ritiro politico perché formalmente la proposta ha
la pari legittimità come tutte le altre, ma...