Una risposta da candidato disse, beh certo non sarebbe la cosa che io preferirei, però comunque se capitasse bisognerebbe vedere se poi questo governo si regge sul sostegno indispensabile del partito comunista o no, bisogna vedere quale è il ruolo del partito comunista, in ogni caso non è la cosa che preferirei.
E questa intervista venne mandata in onda, in Italia in quel momento eravamo agli inizi di un processo di lottizzazione della RAI, per cui un telegiornale era prevalentemente filo governativo, un altro telegiornale era più vicino al maggior partito d'opposizione, questa intervista venne mandata in onda opportunamente tagliata in modo che sembrava che Carter fosse favorevole all'inverso del comunista e del governo, neanche un piccolo caso diplomatico, un grande caso giornalistico.
Insomma la lettura di quell'intervista con questa premessa è una lettura particolarmente interessante, qui mi fermo, credo che mi toccherebbe ricordare qualcosa dell'autore di questo libro, se non lo faccio è perché non voglio rubare ulteriori tempi ai presentatori e poi perché l'autore è sufficientemente noto sia per le sue qualità giornalistiche sia per la sua esperienza politica,
perché è adesso tornato a fare il signatore, ha avuto una lunga militanza al Parlamento Europeo, ma rileggerlo come giornalista è un'esperienza molto interessante perché è un giornalista che ha molto viaggiato, ha molto vissuto e ha conosciuto alcuni dei protagonisti più importanti di questo secolo.
Io direi di dare la parola, cominciare con il Presidente Andreotti e poi proseguire con Enzo Bettins, il Cardinal Torini, vedere se Yash stesso vuole rispondere in qualche modo ai suoi presentatori e lasciare le conclusioni al Presidente Mancino. Presidente Andreotti se le vuole.
Grazie, siccome siamo in parecchi credo che ognuno debba limitare non solo nei minuti ma anche nei capitoli che prende in considerazione, io ne prenderò considerazione due con una piccola coda a quello che è stato detto adesso rispetto a quella intervista censurata di Carter.
Lungo tutto il governo cosiddetto di solidarietà nazionale che ricordiamo si era nato dopo una dichiarazione che nel vertice di Portorico avevano fatto Stati Uniti, Germania, Inghilterra e Francia diffidando l'Italia a non cambiare politica.
Una dichiarazione che è rimasta sempre piuttosto oscuro come mai poi essendo presenti a Portorico Rumore e Moro non li avessero invitati in questa piccola riunione su argomento specifico che venne poi reso esterno da una dichiarazione di Smith.
Lungo tutto il governo avevamo un po' di carote e bastone perché da un lato la cosa che era importante che la base su cui si era formata questa intesa certamente derivante dalla emergenza ma anche con una prospettiva di carattere politico era una base estremamente chiara.
Da parte del Partito Comunista c'era l'impegno, cosa che fu onorata esattamente nel novembre del 1977, di votare un documento di firmarlo e votarlo nel quale è detto che il patatlantico e la comunità europea sono punti di riferimento fondamentali della politica ester italiana e quindi non era un fatto marginale.
Però siccome l'America è fatta poi anche di tanti componenti c'era naturalmente chi credeva questo, chi non credeva, chi non era nemmeno molto soddisfatto, comunque devo però dire che questo impegno fu onorato e era una situazione anormale perché i partiti tra di loro non si parlavano.
La democrazia cristiana non parlava con il Partito Comunista, parlava solo attraverso l'incaricato, anzi c'era una parte notevole di democrazia cristiana che era contro, abbiamo ricordato giorni fa leggendo il libro intervista che è stato fatto su Dona Catena che era uno dei più impegnati nella linea contraria.
Comunque la storia poi non si fa né con i sè né con i ma, la morte di Moro mandò in avaria quella linea politica e poi sempre con le varianti del tempo e dello spazio poi ha avuto alti e bassi, ha avuto anche poi una interpretazione non giusta che tutto fosse stato fatto solo per indebolire,
il Partito Comunista, un atto di furbizia, in verità cosa succedeva? Che quando un partito dopo essere uscito da un lunghissimo periodo di opposizione che durava da 1947 da fuoco verde anche se con l'astenzione valeva lo stesso perché era essenziale perché ha un governo democristiano,
ma nello stesso tempo continua a dire corna della democrazia cristiana in tutte le sezioni, corna dell'America, corna di tutto quello in cui noi credevamo, è chiaro che poi alla fine avrebbero pagato un conto.
Lui aveva una difficilissima operazione sotterranea contro di lui perché aveva preso l'atteggiamento nei confronti dell'Unione Sovietica che non doveva esserci più un partito guida e partiti guidati,
e era molto convinto che i sovieti che certamente non avevano mai la mano molto leggera cercassero di scavargli la fossa forse anche materialmente ma comunque politicamente, allora dovendosi dedicare a questo non avevano potuto dedicare a spiegare alle loro basi il perché votavano il nostro governo, appunto basta di questo.
Secondo capitolo che in un certo senso riguarda proprio il collegamento con Carter, io mi rallegro veramente, non è che mi abbia meravigliato perché avevo letto alcune volte nei giornali i servizi di Gavrovsky, quindi rileggeli da un senso più organico, ma un'impressione che uno già ha avuto, quindi tralascio tutti i complimenti.
Mi riguardo, mi riferisco un momento al capitolo su Comeni, analizzato molto bene, analizzato in questo trapasso da un Iran che nel elaboratore di quegli uffici tecnici degli americani dove si mettono 50 addendi,
e il primo addendo per la sicurezza degli investimenti esteri era la modernità degli armamenti nella quale eccelleva l'Iran, l'Iran era considerato l'unico paese quasi l'unico sicuro al 100% negli investimenti stranieri,
e poi invece accadde quello che tutti sappiamo e che è descritto qui nel trapasso dallo Shah, che dovete andare via, poi trattato forse anche in un modo umanitario non molto bello dai suoi antichi alleati,
ma si parla poi di questo personaggio che arriva, che aveva fatto una sosta in Francia, perché prima aveva vissuto in Ira, che poi dall'Ira doveva venire via, ha fatto una sosta in Francia,
e quando lui era prima entrato clandestino, perché è un uso che è abbastanza frequente, poi ebbe il permesso a condizione che non si occupasse di polire, non facesse messaggi che mettessero in difficoltà il governo francese,
naturalmente non rispettò affatto questo, e Giscard aveva dato l'ordine di espellerlo, chi telefonò per dire per carità se lo tenga, fu proprio lo Shah, perché era molto più contento che fosse in Francia e che non ritornasse in Ira,
e la figura di Comeni nel suo fanatismo, che poi oltretutto è anche dal punto di vista della loro teologia esagerata, il libro verde di Comeni porta dei principi di spiegazione del Corano, che non sono nel Corano, non sono nemmeno usati da la normale interpretazione che ne fanno i mullani.
Cosa successe, posso dire questo, lì ci fu forse una furbizia di carter e anche una imprudenza, in un'operazione militare che fessero gli americani con gli elicotteri, pare che i loro servizi li avessero assicurati che bastava che qualche elicottero atterrasse sul territorio iraniano,
perché il popolo, che non voleva altro che il ritorno dello Shah, si sollevasse e liberasse dall'ambasciata americana quel prigione che era veramente un cruccio e un pericolo per tutta la situazione.
Attualmente quando questi sono arrivati poi non hanno combinato niente, non hanno nemmeno considerato che il terreno era sabbioso e quindi occorreva anche avere degli schermi per non inceppare i motori.
Questo non è vero, però si era trovato un modo per uscirne e tramite chi? Tramite l'ufficio legale francese che aveva portato prima in Francia il Comenius e che poi continuava ad assistere, anzi uno dei membri dello studio si era trasferito proprio a Tehran
e fecero una proposta, proprio tramite il governo italiano, si contentavano che l'Iran, cioè il Comenius, chiedesse l'estradizione con un documento molto duro nei confronti dello Shah a cui gli americani avrebbero dovuto dare una notevole diffusione.
Poi però il magistrato avrebbe dovuto riconoscere la non procedibilità perché non avevano il trattato di estradizione, quindi era stato sufficiente, tramite l'ambasciatore qui il governo americano fu immediatamente avvertito, si disse di nuovo era meglio lasciar fare il segretario delle Nazioni Unite,
probabilmente c'erano speranze per altri calchi, poi sorvol, dopo una mentira di giorni tornò l'ambasciatore a dire se potevamo ritrendere questo contatto con l'avvocato, io mi limitai naturalmente a dare il numero del telefono e dire se lo faccia a lei, perché io ho già fatto una brutta figura, non ne voglio fare una seconda.
Ma voglio dire che il carattere di Comenius e anche che cosa ha significato per l'evoluzione iraniana, Groschi lo spiega molto bene, cioè secondo me lo Shah non aveva capito niente, proprio viveva in tutto un mondo suo nel quale lui riteneva,
non a caso quando lo Shah diceva che lui poteva fare quello che voleva, che poteva fare le feste durante il ramadan, che nessuno protestava, viveva in un mondo strano, mi date mezzo secondo, l'altra parte era un personaggio complesso, personaggio di grande levatura,
lo ricordo in una riunione, venne qui a Roma per farsi fare dello stato maggiore un briefing sulla situazione militare del Mediterraneo ed era veramente di grande interesse la parte sua, le domande, l'attenzione,
invece poi l'avevo conosciuto nella mia gioventù, in parte anche sua gioventù che venne una volta alla festival del cinema a Venezia, e allora si atterrava vicino all'ido, c'era l'aeroporto,
e appena si estrava dall'aeroporto domandò al prefetto di procurargli una signora per la notte, cosa che, e poi rallegriamo sicuramente il prefetto, che era un napoletano, notariani, ricordo di Lenola, era preso, il zio di Ingrao, si mise la mano così, e disse ma questa è competenza del questore,
chiusa, scusate essere allegro, questo sta facendo delle piccole aggiunte, ultima cosa che vorrei dire del libro, e qui devo proprio per fatto personale, perché interrogando la signora Tacher, non è che mi abbia meravigliato,
Gavrovsky ha ricevuto una serie di male parole nei miei confronti, degli apprezzamenti tutt'altro che positivi, non mi ha meravigliato, non perché pretenda di avere certificati positivi da parte degli altri, ma perché proprio sia il metodo di lavoro,
sia la concezione dell'Europa che aveva la signora Tacher era di antipodi con quella che abbiamo noi, e quindi è chiaro che ci fossero degli scuri, poi anche da un punto di vista, lei era molto grata per esempio a Corsica, perché quando era venuta a Roma l'aveva accompagnata a passeggio a Piazza Navona,
io dico forse io sono un popolano romano, non so che cosa, non le so fare, però posso dire, per mia giustificazione, perché sennò ci sarebbe così, la mia giustificazione la prendo da due piccoli testi, poi le regalo a Gavrovsky,
poi è uscito il diario di Attali che era accanto al presidente Mitterrand, e prendeva nota giorno per giorno, un diario, non so se è uscito il terzo, io ne ho due, sono altri così e probabilmente quasi nessuno li ha letti,
perché per esempio, qui non c'entriamo a noi, ma quando in uno dei giorni registra un colloquio tra Col e Mitterrand, e dice che Col gli disse, ma il mio vero problema è chi non mi fa campare, sono i democristiani bavaresi,
forse era meglio non registrarlo, ma qui registra una cosa che è vera, e qui il testimonio è proprio un po' la differenza, ripeti io sono un popolano romano, si discuteva in un consiglio europeo delle condizioni di sicurezza nelle fabbriche,
nel quadro di questa politica sociale, che la signora Tazer per principio invece escludeva che potesse rientrare nei compiti della comunità, la politica sociale è degli stati, non deve essere una politica comune,
tanto è vero che quando si elaborò la carta sociale fu approvata da tutti meno che dal Regno Unito, e qui riferisce una cosa devo dire molto esatta a Talir, che è vera, perché si discuteva della sicurezza degli ambienti di lavoro,
e lei fece una scenata perché dice, ma basta, questo non c'entra niente, e poi a un certo momento diceva, io posso essere transattiva, se però diciamo che non si applica se ci sono meno di 100 persone in questa fabbrica,
allora io mi permissi di osservare, qui ho riportato il discorso, mi permissi di osservare che questa non era una ragione, ma che se sono pochi, se un ambiente è malsano, e malsano rimane,
allora lei disse, ma vuole insegnare a me, quando ho cominciato a lavorare, noi eravamo in una piccola impresa di tre persone, quindi io posso parlarne con competenza, allora io gli feci la domanda, ma che ne è successo delle altre due?
E naturalmente questo non mi portava, a Talir l'ha registrato, io non sapevo avessi registrato e poi l'ha pubblicato, naturalmente è ancora invece più dura e nelle sue memorie la signora Tazio,
io poi l'ho rivista perché è venuto a Roma a inaugurare un albergo, un albergo Eden che era stato restaurato da Charles Forte che è il suo amico, che è il mio amico peraltro,
e nel libro proprio accentua, facendo tutta la sua storia europea, accentua proprio queste concezioni diverse che ha, e se la prendi in modo particolare con i due consigli che hanno poi portato,
il consiglio di Milano che portò al lato dell'Ussemburgo e specialmente il consiglio europeo di Roma che portò poi a Maastricht, non ne voleva sempre, io ero stato, come era mio dovere,
ero stato anche a trovarla prima, di abitudine, per spiegare, per la verità lei non era favorevole a che si facesse un consiglio e si stabilisse specialmente una conferenza per modificare il trattato,
tant'è vero che venne a Roma un giorno prima, e poi lei ne fa una versione un po' corretta da parte sua, lei venne a Roma un giorno prima per incontrare la mattina Mitterrand,
pensando di convincer Mitterrand che non voleva che si discutesse questo, mentre l'ordine del giorno era questo, e quando siamo andati poi in riunione qui a Roma,
naturalmente lei fa una pregiudiziale, perché lì diceva invertire l'ordine del giorno, non si invertiva niente perché c'era un solo argomento all'ordine del giorno,
lei voleva invece che si parlasse del GATT, del trattato che c'era per il commercio internazionale, naturalmente la cosa non poteva essere accettata da noi come Presidenza, ma da nessuno perché,
prima perché l'argomento per cui ci eravamo trovati non è che si improvvisano i consigli europei, ci sono degli scambi di carte, le bozze di decisioni, e poi io stesso ediziono,
mi sento preparato a presiedere una riunione sul GATT, che è una riunione anche di carattere tecnico, che sia poi urgentissimo, non lo direi perché ancora la trattativa,
è tanto vero che poi ci vanno altri quattro anni, oltretutto, quindi non era vero, e lei continua a ripedere quel quino nel libro che invece era stato cambiato l'ordine del giorno e disse frasi di questo genere,
come sempre nel caso degli italiani, fu difficile distinguere la confusione dalla furbizia, ma grandi quantità di entrambe erano evidenti, nella sua lettera di invito al consiglio,
e Andrea Andreotti non fece menzione dell'esigenza di un dibattito sul GATT, infatti perché non era l'ordine del giorno, e io gli scrisse insistendo che se i ministri comunitari del commercio e dell'agricoltura non avessero in precedenza raggiunto un accordo sull'offerta comunitaria,
nel settore agricola avremmo dovuto discutere la questione a Roma, però nessuno degli altri era d'accordo, lei stessa infatti disse ciò che ignoravo era che dietro le quinte l'Italia aveva aderito alla proposta di non discutere del GATT al consiglio,
un'iniziativa dei tedeschi appoggiata in un recente convegno dal leader democraziano di diversi paesi europei, qualora si fosse verificato una simile discussione naturalmente avrebbero trovato molto più difficile dipingere me come un'isolata e se stessi come incorruttibile internazionalista,
vi risparmio poi altre citazioni, però ne potrei fare un'altra che, ho detto questo in molte cose, io con enorme rispetto per la politica che lei ha fatto, anche per una certa durezza io non sarei capace per esempio di tener duro su un mese di sciopero dei minatori,
io sinceramente, forse c'è un qualche aspetto anche della vita politica che io credo debba contare, probabilmente un errore da questo lato ha ragione lei, ma poi finito, dove ci troviamo in difficoltà?
Nel momento della guerra delle folca nelle Malvinas, che forse può darsi che il ricordo del fatto così militaresco di quei momenti, oggi dira anche a Tony Blair un po' di vita virale politico straordinario, chiusa questo a parentesi insomma,
ma noi andiamo con Craxi a trovarla finita perché noi fumo molto solidari con la Gran Bretagna proprio per solidarità comunità, nonostante avessimo la pressione da parte argentina, dove la popolazione di etnia italiana sappiamo benissimo com'è, quindi ci troviamo in una grande difficoltà,
ma finita, e oltretutto mandate a casa i colonnelli, è iniziata un'amministrazione di civili, noi andiamo con Craxi a dire, adesso per piacere, noi abbiamo dato tutto l'aiuto necessario ma cercate di stendere i vostri rapporti,
lei cominciò il discorso dicendo, no no, quando uno ha vinto una guerra per alcuni anni non parla nemmeno con il vinto, allora io appunto, io sono così un ignorantello e dici scusi sta signora, ma se quando uno viene a parlare con lei, lei vuole sentire quello che dice lei e non sentire quello che dice l'altro, io vado a passeggio per il parco e mi diverto di più,
questo naturalmente non mi ha fatto crescere le sue, però e ho finito, ecco dal suo libro vedo una scaletta per cui forse si capisce perché lei non può volermi molto bene, su piano politico, su piano personale non mi deve volere nemmeno bene, ma perché...