posto a osservare con attenzione il mio amico Antonio Bassolino, scommetto cento a uno che
una frase come quella di Donald Katen non è in grado di dirla, cioè di dire, sì è
vero io sono il Ministro, io sono teso a ricercare l'accordo, ma io sto da una parte,
dalla parte dei lavoratori. E finisco perché non vorrei sembrare retorico, in quella frase
non c'è un elemento semplificatore, non è vero come può apparire che c'è un elemento
di semplificazione, non è vero. C'è l'idea anche della distinzione del ruolo rispetto
all'ispirazione, cioè c'è l'idea che tu devi fare il Ministro del Lavoro e devi cercare
l'intesa, ma senza smarire te stesso, la tua identità, la tua storia e la tua radice,
convinto che quelle possano essere anche nella funzione pubblica un elemento di arricchimento.
Due altre cose sul rapporto con i comunisti. Ho detto, mi pare difficile non usare la categoria
di anticomunista, tuttavia con delle curiosità di grandissimo interesse. Bachelbotto ricordava
poco fa l'esperienza di sette giorni, mi pare. È vero che sette giorni, come ci spiega Fontana,
era autonoma da una forza nuova, vero? Però, insomma, la relazione era forte, la relazione
dialogica, la relazione di ricerca e la relazione con un settimanale come sette giorni fortemente
ispirato da una personalità fortissima come Franco Rodano. Anzi, una personalità e un
tendenza all'organicismo, cioè la tendenza assoluta di mettere tutto in una relazione
sistematica in cui nessun pezzo disponga di un'autonomia.
Discuterei, ma in ogni caso accetto di mettermi a confronto. Infatti, sarebbe un'altra personalità
interessante da indagare, un crocevia importantissimo della cultura politica italiana. Ma, appunto,
perché Donald Cattell interloquisce in maniera privilegiata con un interlocutore come questo?
Questo è un domando. Perché non con un comunista, adesso lo dico così, più vocato a elementi
riformistici, più, lasciatemi dire per grossolanità e brevità, socialdemocratico? Perché invece
un comunista che pur avendo una fortissima connotazione per altro verso cattolica sul
terreno del potere temporale manifestava un'idea dello Stato e delle relazioni tra lo Stato
e il cittadino improntata appunto persino a qualche elemento totalitario. Perché? Secondo
io non ho la risposta a questa domanda, ma io penso che si possa considerare l'ipotesi
che Donald Cattell abbia cercato, sulla base di quel fondamento che prima ricordavo, un'idea
più, diciamo così, sistematica e più sistemata di progetto di società. Cioè che in qualche modo
non sto parlando di invidia naturalmente, sto parlando di una ricerca con un sistema
complesso, unitario e organico, quasi a invocarlo per sé. Faccio notare che in quel periodo
nasce la suggestione anche che vive un breve momento e forse unica che ha traversato la
sua vita di abbandonare la democrazia cristiana. Cioè in qualche misura di pensare, e il 69,
di pensare un progetto politicamente, diciamo così, tutto affatto diverso, il primo labo,
quello dell'Akpola, tutto affatto diverso da quella storia. Io penso che quella sconfitta,
non sua, di quella ipotesi in cui molti di noi diriffe di raffi militari, in qualche misura oltre
le vicende personali drammatiche, non è la causa ultima del diverso Donald Katen degli anni 80.
Cioè che il Donald Katen, secondo me conservatore degli anni 80, il Donald Katen che secondo me non
è più in grado di capire la dinamica del mondo comunista degli anni 80, secondo me naturalmente,
è figlio della sconfitta degli anni 70, che non riguarda solo lui ma molti di noi. Grazie.
Presidente Andreotti. Io mi atterrò prevalentemente al libro e ad alcuni passi,
avendo apprezzato fortemente queste ricostruzioni della personalità di Dona Katen in un contesto che
in fondo a noi piace anche perché poi si possono sottocatalogare come uno vuole ma certamente
nessuno può negare che Dona Katen sia stato un ottimo democristiano e quindi parlarne bene forse
non è di moda in via generale ma penso storicamente in una sede come questa nella quale cerchiamo
sempre con grande obiettività di ricercare luci ombre e peccati e omissioni ma anche azioni
positive. Essendo romano non avevo molte caratteristiche in comuni con Carlo Dona Katen e
la prima volta che presi contatto ero delegato dei gruppi giovanili prima del liberazione era
stato nominato in attesa poi di poter fare appena liberata l'Italia un congresso e avere
un delegato elettivo. Nella preparazione andai anche a Torino settembre del 1945 e trovai
veramente un gruppo di giovani che era entusiasta uno di questi era Carlo Dona Katen che mi prese
andiamo a parlare al monopolio tabacchi alle tabacchine durante l'ora del pasto perché
voi di Roma dovete abituarvi a prendere contatto con un mondo vero e se questo fu il primo contatto
con Dona Katen insieme a lui c'era un altro giovane Vittorio Sabione che è molto amico che poi
lo so bene che poi mi sposò e morì sua moglie ed è sacerdoto oggi lavora alla periferia
di Buenos Aires in maniera straordinaria come spirito sociale. Facciamo pochi mesi dopo il
congresso ad Assisi dei gruppi giovanili e qui in Basibot siamo precisi Dona Katen aveva tutte
le possibilità di vincere perché oltretutto anche a me non dispiaceva perché erano i nostri
amici dell'Italia centro settentrionale quelli che avevano sofferto di più,
avevano avuto l'occupazione più a lungo e facemmo un dibattito e prima del voto Carlo si votava per
provincia, uno per provincia e Carlo volle parlare e devo dire da un lato ne apprezzai
lo spirito di disinteresse in un momento elettorale e dall'altro rimarsi meravigliato perché disse
a me interessa fino a un certo punto vincere o non vincere, mi interessano solo i voti del nord
perché il centro e il sud non hanno mai capito niente politicamente in Italia. Questa affermazione
testuale fece sì che naturalmente non ebbe voti dal centro e dal nord siccome dal centro e dal
sud non aveva la compattezza delle nord e io vinci senza combattere per la verità, però questo non
ci impedì di rimanere amici, poi io dopo poco tempo divenne il sottosegretario, lasciai comunque i gruppi
giovanili, ma ho voluto fare questo ricordo perché è tipico di Dona Catena, Dona Catena non era un
calcolatore e se doveva dire una cosa la diceva eventualmente con una punta di sincerità maggiore
di quella che sarebbe stata indispensabile per poter essere nel vero di un giudizio. Parlo solo di
tre punti del libro su cui posso fare qualche rettifica perché se no il libro è scritto bene
questo si suppone se no non sarei poi venuto alla presentazione, ma un momento è il 72, momento
difficile, io avevo fatto un'esperienza che quella che forse dal punto di vista politico mi ha gratificato
di più tre anni di capogruppo alla camera dei deputati perché proprio la vita del parlamento è una
vita in cui si ha un rapporto interno che prescinde completamente da correnti da distinzioni e
e si ha anche un rapporto con gli altri che ti consente di conoscere e anche di essere conosciuto,
tant'è vero che mi trovai poi in una fase molto difficile perché purtroppo dopo tutto un primo
periodo nel quale la vita anche del nostro partito ma in generale la vita dei partiti era molto
edita ad approfondimenti programmatici si passò invece ad una discussione quasi esclusiva sulle
alleanze, tutto diventava il problema di alleanze e questo impoveriva in un certo senso dal punto
di vista programmatico dal punto di vista anche di contatto con la gente perché erano discorsi
fatti qualche volta più con una nomenclatura e l'uso di terminologie per addetti ai lavori,
tant'è vero mi trovai nel 72 a formare un governo, avevo avuto l'opportunità teorica nel 70 ma avevo
contro i social democratici perché erano convinti che avendo nella vita del parlamento stretto dei
rapporti anche di stima e di amicizia con Luigi Bertoldi che era il presidente del gruppo socialista
pensavo che io fossi spinto chissà a quali alleanze e il segretario dei social democratici fece un
comunicato, non ho mai saputo se poi Sarret quando mi aveva dato l'incarico sapesse già questo o no,
questo nemmeno glielo ho mai domandato perché oltretutto non so se mi avrebbe risposto con
esattezza, ma un comunicato anza nel quale il segretario dei social democratici disse che il
mio programma non era soddisfacente, io lo stavo ancora scrivendo e a mano quindi non può essere
però ritornai al mio posto di capogruppo dopo due anni ebbi l'incarico di formare il governo in
una situazione che era molto difficile anche la situazione proprio nei rapporti tra i partiti
perché invitammo i cinque partiti, io sarò brevissimo perché naturalmente poi ci sono
partiti che in alcuni momenti rappresentano una grande tradizione liberale come il partito liberale
in altri momenti rappresentavano invece il segno della conservazione preabietta secondo come faceva
comodo in quel momento, allora noi invitammo i cinque partiti e naturalmente il partito socialista
disse che non si sarebbe nemmeno seduto ad un tavolo con il partito liberale, avendo invitato i
cinque io non potevo dire vabbè allora non facciamo più niente, cerchiamo se in quattro riusciamo a
fare il governo e qui c'entra Dona Catena con molta onestà perché capì benissimo che non era
stato un esperiente che era fatto per mettere fuori un partito o andare contro perché noi poi
abbiamo sempre vissuto, altra caratteristica nefasta, sempre vissuto del sospetto degli scavalchi,
i social democratici temevano che noi li scavalcassimo con i socialisti, tant'è vero che
anche nel 53 fece cadere De Gasperi pensando che De Gasperi si desce d'accordo con Nemi che non era
nemmeno vero, a sua volta i socialisti pensavano che noi volessimo scavalcarli andando direttamente a
colloquiare con i comunisti, tutto questo ha portato a una serie di strani balletti di carattere
politico che c'è, comunque nel 72 si fece questo governo e naturalmente questo governo assumeva
una caratteristica perché senza i socialisti e i comunisti contro e assumeva una forma di
governo di veniva detto di centrodestra moderato chiamiamolo come volete e una parte della sinistra
del nostro partito non volle partecipare. Dona Catena fece un atto di grande responsabilità
perché capì veramente quella che era la linea che era una linea e qui ho la sua lettera autografa
che dice caro Andreotti ho valutato positivamente insieme con gli amici di Forze Nuove la
che ha voluto fare apprezzando la funzione della sinistra DC, un apprezzamento che è valido sul
terreno reale dei rapporti politici nella misura in cui lavoriamo in comune per recuperare dopo
una certa pausa e per riprendere la politica di collaborazione democratica. Con questa valutazione
e con l'impegno pure comune di una intransigente linea antifascista, ovvia nella democrazia
cristiana ritengo di poter sciogliere la riserva che mi ha impedito finora di accogliere il tuo
invito e partecipare al governo cordialmente ti ringrazio. Io gli fui molto grato perché
naturalmente questo non bastò a evitare che sul governo vi fosse una gragnuola settimanale di
franchi tiratori non c'era stata ancora la riforma demita per abolire il voto segreto nelle leggi
e quindi noi andavamo sotto due volte alla settimana, però con un certo filone che certamente
era portato a quello che dovevo voleva essere un recupero che a mio avviso è qui c'è solo questo
problema perché quando poi se si vuole fare la storia un po più approfondita anche la storia
centrosinistra ancora deve essere scritta a mio avviso perché il centrosinistra da un lato era
una apertura certamente nei confronti della sinistra ma dall'altro era una chiusura e siccome
anche dal punto di vista chiamiamo di sicurezza nazionale perché uno dei problemi essenziali che
nessuno almeno io ho qualche riserva sull'egittimità della nata a occuparsi di
questo, però prescindiamo da questo che non è argomento di questa sera, io avevo la convinzione
che nel approccio nei confronti proprio delle grandi linee di politica internazionale noi
avessimo cercare magari andando più lentamente ma di recuperare gli uni e gli altri perché se
noi fossimo stati mettiamo l'ipotesi un momento di guerra e noi avessimo avuto una parte notevole
della popolazione con una posizione ferocemente contraria al patto atlantico e noi avremmo avuto
io credo una condizione estremamente difficile da questo punto di vista. D'altra parte è interessante
che chi ha voglia se lo vada a leggere un libro sulla nascita del centro-sinistra fatto da Gentiloni
Silveri, poi ci sono delle cose straordinarie, tutta l'azione fatta dagli americani per premere
perché si facesse il centro-sinistra in quel determinato modo e ci sono tutte consultazioni fatte a Roma
e guarda caso consultano moltissima gente ma non consultano me perché io avevo quell'idea che però
poi uno può naturalmente, seconda cosa poi sono adesso molto più rabbio perché ci sarebbero tante
cose da dire ma solo per precisare il momento del governo del 76 che vide Dona Catena in una posizione
molto polemica la sua formazione ricordo in direzione disse che noi in breve tempo avremmo raddoppiato
il numero dei disoccupati avremmo portato il dollaro a mille lire dopo tre anni per fortuna il numero
dei disoccupati era un po' meno e il dollaro era 998 insomma quindi da questo lato però Dona Catena
aveva la sua idea io non voglio mica dire che era giusta o dogmatica un'idea e l'interpretazione che si
secondo me voi fate un errore ecco nel valutare la posizione di Moro nei confronti di Dona Catena
nei confronti di berlingue non è giusta perché non si capisce tutta quella linea di quegli anni
se non si inserisce anche nella storia interna dei partiti comunisti e la dichiarazione di berlinguer
che bisognava non aver più un partito guida e partiti guidati e la idea di un euro comunismo
quindi c'era ora è vero che quando Moro poi parlava di un secondo tempo non era un secondo tempo
cifrato in dieci anni o tre mesi o quattro bimestri però era la evoluzione di un determinato e quale
fu l'accordo perché naturalmente la democrazia cristiana come tale non volle parlare con i
comunisti lo ricordiamo non c'era un colloquio si parlava tramite l'incaricato e poi si parlava
anche tramite Moro che era poi l'artefice di questo disegno ma l'impegno fu chiarissimo
l'impegno fu da un lato che chiedendo al partito comunista l'astensione che era uguale al voto
perché lasciava passare si chiamò non sfiducia troviamo sempre in italiano delle frasi gradevoli
chiedendo l'astensione che poi vediamo in tutta la evoluzione poi di questo e che vede carlo
contrario da passare da una adesione solo negativa cioè l'astensione alla elaborazione di un certo
accordo programmatico che voleva dire fissare qualche punto comune perché questo serviva anche
a legittimare nei confronti di una base che certamente non era una base che vedeva molto
favorevolmente la il voto del partito comunista ad un governo monocolore democristiano e allora
bisognava anche creare alcune condizioni politiche e qui appunto c'è questa parte che secondo me va
approfondita meglio questa parte di le condizioni furono poi due che siccome ripeto non i partiti
tali non parlavano bisognava avere delle garanzie personali cioè da parte mia c'era la garanzia che
se fosse venuta meno la adesione o di astensione o di voto poi del partito comunista io mi sarei
senz'altro dimesso non avrei accettato delle innovazioni di maggioranza ma da parte di
c'era la precisa senza di che non si sarebbe potuto fare l'accordo la precisa posizione che
entro lo spazio di pochi mesi ci sarebbe arrivati a riconoscere pubblicamente la bontà e la utilità
del patto atlantico e della comunità europea novembre 1977 i comunisti firmano e votano con
noi un elemento nel un documento nel quale appunto si dice che patto atlantico e comunità
europea sono i punti fondamentali della politica esteri italiana questa è la storia in cui c'è
camminato poi ci fu alle nostre spalle noi sappiamo anche che l'autore ma diciamolo putativo
quello che fece fare l'ascissione nel miss per avere poi una piccola divisione che consentiva
anche ritirandosi i comunisti di poter avere sulla carta la maggioranza e questo poi avvenne
ma dopo che ed è l'ultimo punto poi che tratta dopo che morre la morte quindi la condizione
era estremamente difficile poi al senato quando andammo siccome poi io non sono pratico
di computer ma il pallottoliere lo so usare avevamo due voti in più pregai due senatori
democristiani di uscire dall'aula e todini e dalla porta andammo sotto per un voto teoricamente
sarebbe potuto fare da altri anche un governo io andai a rassegnare le dimissioni e perfini
poi sciolse la canna e naturalmente poi nei comuni si è rimasto sempre un sospetto ma
non c'è peggio cosa di essere considerato furbo insomma ti sospetto che tutto questo
disegno fosse stato fatto per logorare i partitoi siccome di fatto perdettero voti ma li perdettero
anche per una ragione non è possibile appoggiare un governo e continuare poi a dir male della
sua politica a dir male perifericamente questo però c'entra poco cosa accadde il problema
della morte di moro e qui c'è un documento anche qui che vorrei leggere per poter contribuire
molto brevemente insomma il giorno dopo la cattura di moro il 17 marzo non è che a te
prima venuto a parlarmi poi mi scrisse una lettera nella riunione di stamane non ho esternato
il mio avviso su un'altra prospettiva di misura straordinaria quella dell'iniziativa per introdurre
limitata temporanea quello che si vuole la pena di morte dico iniziativa per introdurre
non già introduzione ha da scambiare con moro in appisti delle dunque il metodo di
seguire il mio ragionamento che cosa si ha da scambiare con moro in appisti della telefonata
torinese di stamane o curcio i suoi compagni credo che sia uno scambio impossibile se non
vogliamo ridurre il paese schiavo della violenza abbiamo nulla o poco di più di nulla poiché
uno stagio politico non si restituisce per danaro l'iniziativa per introdurre la pena
di morte con applicazione immediata è la minaccia diretta ai terroristi carcerati che
lo sapranno risposi a voi e per iscritto che questa strada oltretutto è impraticabile
la pena di morte è fuori della nostra costituzione introdurre una proposta di modifica costituzionale
con i tre mesi di doppia lettura e significava veramente spingere perché poi le norme non
sono mai retroattive spingere proprio al gesto tremendo che poi purtroppo fu eseguito da
parte delle brigate ma fu il momento più difficile che ebbe poi una coda molto dolorosa
quando si volle ritenere che Cossiga avesse parlato con Carlo dandogli delle informazioni
e ci fu quella umiliante pagina di vita parlamentare che poi forse portò successivamente per un
atto di reciprocità a votare poi Cossiga come capo dello stato alla prima votazione qualche
anno dopo insomma io avevo tirato dentro moltissime cose però voglio solo concludere questo certo
ripeto era un carattere difficile però quando è morto mi domandarono una mia opinione globale
io dissi guai se non ci fosse stata la sua scomodità scomodo lo era all'infinito io
concludo dicendo questo io ho avuto occasione di presiedere molti governi sapete quali sono
proprio perché naturalmente ci si sente tutti inter pares e questo porta qualche volta a prendere
anche delle posizioni che sono meno corali di quelle che dovrebbero essere non dico che i
governi di coalizione siano un esempio di musica assolutamente a note piacee