Quella che presso le nostre agenti creano delle scuole, degli steggi per la formazione
professionale di giovani degli altri paesi, in modo che questi una volta preparati possano
rientrare nella loro patria e creare a loro volta piccole medie imprese anche sul piano
artigianale, riportando quindi una certa stabilità nei confronti dell'emigrazione verso il nostro
Paese, uno stabilimento nella loro terra.
Del resto io, rivedendo un pochino così la documentazione, tutto questo per chi non lo
avesse letto o per chi non lo sapesse nelle idee ricostruttive della democrazia italiana
che il presidente de Gasperi nel 1943 pubblicò in tempo clandestino nel capitolo comunità
internazionale, previde che ci sarebbe stata con l'apertura delle frontiere non solo in
Europa ma con l'indipendenza data alle ex colonie da parte dei Paesi industrializzati
e colonialisti che conosciamo, ci sarebbe stata una violenta difficoltà di individuare
come e poterli liberamente risolvere il problema dell'emigrazione.
Io vi invito di rileggere questo capitolo che è molto molto importante, abbiamo delle
responsabilità anche come europei, è stato detto da tutti, e qui dobbiamo fare anche
un po' una certa fotocritica, è vero che abbiamo abolito il colonialismo, ma certo
quando il colonialismo è stato abolito e ci sono state creati i Paesi indipendenti,
forse per mancanza di una classe dirigente politica o di una classe capace sul piano
dell'amministrazione pubblica, noi siamo rimasti delusi sul fatto che gli obiettivi
pensavamo di raggiungere creando Paesi dove la democrazia, la giustizia sociale, la libertà
si sarebbero affermati e ci siamo invece resi conto che malgrado tutto l'apporto e l'aiuto
che abbiamo dato, oggi in modo particolare nel continente africano ci sono più dittature
militari che democrazie come noi ritenevamo che fosse.
Io devo anche dirvi che dobbiamo stare attenti a quello che si scrive sulla stampa, sulla
stampa italiana in modo particolare, qualche giorno fa io rimasi impressionato, in un
modo che invogliasse il cittadino ad acquistare la nuova Mercedes che costava ben 221 milioni
perché era un modello nuovo capace di raggiungere risultati ottimali e accanto c'era la notizia
che nel Sudan chi voleva poteva andare essendo del nostro sistema formativo misurato su
uno degli assi della storia di questi due millenni, quello prodottosi con lo spostamento
dal Mediterraneo all'Europa in seguito al controllo del Mediterraneo da parte degli
Arabi in nome di una unità europea più presupposta che provata.
Il Medioevo non ha prodotto l'Europa. L'Impero Carolingio e l'Europa, come discutemmo ampiamente
in una sise di storici a Spoleto, è più un'equazione da provare, e venne provata rischio di essere
un'equazione da provare.
Il Medioevo non ha prodotto l'Europa. L'Impero Carolingio e l'Europa, come discutemmo ampiamente
in una sise di storici a Spoleto, è più un'equazione da provare, e venne provata rischio di essere
un'equazione da provare.
La timida proposta che ci permettiamo di avanzare, il plurale riferito al gruppo che va elaborando
la proposta, quella di una Università del Mediterraneo. Essa tiene conto innanzitutto
del limitatissimo spettro di discipline, di interesse Mediterraneo presente nell'ordinamento
degli studi delle Università italiane, e qui certamente non faccio riferimento all'Istituto
Universitario Orientale di Napoli, che per antica tradizione dal Settecento in avanti
coltiva i rapporti preminentemente con l'estremo oriente, ma poi anche per quanto riguarda
l'area mediterranea, e neppure per l'Università di Venezia, dove ci sono gruppi di studio
fortemente polarizzati all'interno del Mediterraneo, ma al sistema universitario nel suo complesso,
pensino che nel sistema universitario meridionale, dove la presenza del Mediterraneo dovrebbe
essere più consistente, il ventaglio di discipline irrilevante, ci sono solo otto insegnamenti
di discipline di civiltà islamica e quattro di storia e filologia semitica, cioè praticamente
il Mediterraneo è ignoto al ventaglio delle proposte del sistema universitario meridionale,
allora il presupposto è una istituzione transregionale che realizzi in forme stabili questa piena
cittadinanza della cultura mediterranea, ponendo due paletti molto precisi, innanzitutto il
rapporto con l'Europa, è impensabile che il discorso possa essere limitato al Mediterraneo
senza il coinvolgimento delle istituzioni comunitarie, e il secondo il ruolo del mezzogiorno
dove meglio si realizza come regione d'Europa questa vocazione mediterranea e questo destino
europeo, in questa prospettiva si realizza un processo culturale euromediterraneo globale
che tiene conto esattamente delle indicazioni operative che Monsignor Rupi ha sottolineato
più volte dove l'inserimento dell'Europa diventa presupposto essenziale ma dove vengono
valorizzate quelle potenzialità che portate a maturazione realizzano quell'articolo 128
del trattato di Maastricht che si riferisce ai paesi comunitari le identità nazionali
e il sentire europeo, in questo caso il sentire mediterraneo, grazie.
Prende la parola l'ambasciatore Luigi Vittorio Ferraris.
Grazie Presidente, purtroppo non ero qui ieri quindi ho letto soltanto alcuni interventi
e vorrei fare quindi qualche osservazione piepagina, sulle statistiche di cui parlava
primi il professor Vitali vorrei tirar l'attenzione a corroborare quanto ha detto un articolo proprio
di odi ieri su Le Monde dal quale si deduce che in Francia a partire dal 2015 vi saranno
4 milioni meno di cittadini o di abitanti, quindi il problema della diminuzione effettivamente
mi pare ancora più grave di quanto egli abbia detto.
Seconda osservazione, da quanto vengo anche da un intervento del professor Sacco di ieri
molto giusto, questa distinzione fra rifugiati e migranti deve essere fatta e deve essere
fatta e alcune delle proposte che vengono qui dette al di là del principio generale
sulle migrazioni sembra ricordare alcune politiche passate, giustamente alcune politiche
passate vorrei soltanto ricordare per amore di polemica che la politica dei flussi che
oggi viene introdotta in Italia era la stessa che gli svizzeri avevano negli anni 40 e 50
e contro i quali l'Italia protestò con tutte le sue energie, questo voglio soltanto dire
che forse sono delle politiche che sono inevitabili, ma mi sembra che oggi si scoprano politiche
che un tempo, come anche quella che diceva prima, non mi ricordo più chi esattamente
a nome di aziende economiche vogliamo avere lavoratori stranieri, io ricorderei l'ufficio
per il reclutamento degli operai italiani di Verona in Germania degli anni 50 era esattamente
la stessa cosa, quindi in poche parole ripercorriamo terreni già passati.
Terza osservazione, a me sembra che bisogna fare una distinzione fra tolleranza e integrazione,
all'onorevole Altmaier potrei ricordare, e lo sa perfettamente, che la Prussia che in
Europa viene considerata sempre in maniera negativa era talmente tollerante che il principe
di raggio e well deputato al Reichstag proveniente dalla Polonia come dice il nome,
teneva i suoi discorsi al Reichstag prussiano in polacco, ciò non pertanto la legge della
cittadinanza tedesca 1913 è una delle più generose e questo non ha impedito alcuni fenomeni
tedeschi successivi che noi tutti conosciamo. Quarta osservazione ed è anche l'ultima,
ha detto giustamente l'onorevole Capuzzo, il seratore Capuzzo prima di una necessità
di una politica europea e se ne è parlato forse troppo poco, beh però se vogliamo avere
una politica europea come sarebbe necessario, cioè se l'Italia come dice, l'ha detto anche
recentemente in casi che hanno riempito le gazzette, vuole non essere lasciata sola,
beh diciamogelo francamente, bisogna però allora che pensi ad una legislazione che sia
conforme o analoga a quella di altri paesi europei non vada invece con una legislazione
che è tutta sua, posso fare qualche esempio molto semplice, le sanatorie a ripetizione,
ne ha parlato prima il professor Vitale, una sanatoria dietro l'altro con dichiarazioni
dal volto a sorprendenti e una sanatoria in questa maniera non è che un invito ad altri
clandestini mi pare evidente. La difficoltà è inutile ad essere entrare in dettagli perché
ne conosciamo tutte le ragioni, la impossibilità di espulsione, un ministro socialista, fra
l'altro di provenienza anche di sinistra, come il ministro tedesco dell'interno Schilly,
ha proposto che quelli quali sono condannati per reate da un anno devono essere espulsi
entro un mese, cosa che in Italia è del tutto impossibile. Io credo la legge nostra sulla
cittadinanza è l'unica legge sulla cittadinanza la quale non mette come principio che uno
cittadinanza italiano è automatica, basta stare 10 o 5 anni secondo le provenienze in
Italia, adesso si vuole anche ridurre, 10 o 5 anni in Italia e si diventa cittadini italiani
purche non si abbiano pendenza con la giustizia, l'unica e l'unico ragioni di sicurezza nazionale
sono abbastanza rari. Quindi io credo che noi dobbiamo, se vogliamo una politica comune,
dobbiamo anche cercare delle volontà comuni o vogliamo fare naturalmente per conto nostro
e tutti possiamo anche essere d'accordo di avere una nostra politica, ma certo gli è
che occorre stare attenti da parte italiana che quelle considerazioni che sono state fatte,
la distinzione tra tolleranza e integrazione, ma il punto mi pare essenziale è quello di
avere una legislazione che sia sollecita e tutelita naturalmente i lavoratori e gli
migranti distinguendo fra rifugiati e migranti, la distinzione fra rifugiati e migranti è
essenziale, il rifugiato in teoria deve poter tornare al luogo di origine una volta che sono
scomparse le ragioni per quale era rifugiato, l'immigrante invece è quello il quale cerca
definitivamente o quasi definitivamente un lavoro all'estero, tutte queste distinzioni
sono necessarie e sono necessarie io credo proprio anche sul piano normativo e di qui
siamo veramente molto lontani, per finire un caso dell'altro giorno mi è capitato per
ragioni professionale di vedere di una cittadina non mi ricordo più di quale paese africano
che viene arrestata per prostituzione, viene espulsa, ricorre contro l'espulsione, delle
espulsioni, trova un lavoro fittizio ma un mese dopo si iscrive sulla lista di collocamento
al lavoro quindi disoccupata e con questo tiene il permesso di soggiorno, ora occorre
questo fare veramente una distinzione altrimenti e ha ragione il professor Sacco quando diceva
ieri, lo leggo qui, bisogna stare attenti ad evitare che una legislazione sbagliata porti
a effetti sbagliati che sono quelli poi dell'intolleranza che è una cosa contro la quale noi dobbiamo
tutt'agire, l'attolleranza deve anche fondarsi su un atteggiamento di giustizia nella gestione
degli stranieri, grazie. Grazie ambasciatore, il cavaliere del lavoro
gioia. Io cercherò di tesaurizzare l'esigenza del
Presidente Sacco, io non lo so, non lo so, non lo so, non lo so.