di eroi di navigatori, specialmente di navigatori siamo da questo punto di vista,
un po' di bagnani, non avevamo mai sentito dire, chiuso questo. Il libro è
certamente interessante però giustamente l'amiraglio ha detto che chi si aspetta
di avere chissà quali rivelazioni o essere introdotto in un testo poliziesco
rimarrebbe deluso e ci sono per la verità alcune cose che introducono su
alcuni argomenti e lasciano poi il lettore così un po' a digiuno di quello
che adesso abbiamo sentito. Io consiglio di farlo da vivo questo secondo
libro, tutto sommato intanto qualcuno poi se la può prendere con lei
veramente, perché se è morto si vuole poi il tavolino a tre zampi per dialogare, ma
ritengo che veramente alcune cose oggi possano essere dette ed approfondite
meglio di quanto non si potesse fare alcuni, anzi siamo dinanzi a delle grandi
novità o semi novità, abbiamo letto l'altro giorno che il presidente
Come dono al presidente Clinton ha portato un dossier sulla morte di Kennedy, non è
la prima volta perché anche quando andò in Cegoslovacchia a visitare il
presidente Havel gli portò un dossier secreto sul 68 di Praga, in fondo si
risparmi altri doni forse più costosi in un certo senso, ma possiamo poi vedere
quanto in queste cose poi c'è di vero e specialmente su un punto che
giustamente deve essere a mio avviso considerato, i servizi come del resto
penso anche i normali organi di polizia vivono anche di informazioni, vivono
anche di spunti che poi vanno verificati e possono poi essere l'inizio di
approfondimenti oppure essere considerati non validi essere messi via, se dopo un
numero x di anni si isola qualcuno di questi spunti e si dà ad essi un valore
quasi storico, quasi documentare ci si mette in una posizione assolutamente
deviata e questo vale per molte delle documentazioni, io ricordo anche quando
la commissione antimafia pubblicò in un volume tutte le informazioni o gli
sono stati raccolti lungo gli anni, a me sembra una cosa non giusta perché fra
l'altro nei confronti anche di persone che erano mortelle, mettere in una
pubblicazione che poi c'era sulla copertina, cano dei deputati, senato della
repubblica, è vero che veniva spiegato che molte di quelle cose non sono state
nemmeno considerate essendo state ritenute irrilevanti però questa è un
osservazione che mi pare debba essere fatta in un momento nel quale abbiamo
oggi delle possibilità di riscontri perché i nuovi governi e direi anche i
nuovi regimi, regimi democratici al cento per cento all'ottanta o a qualche
altra caratura hanno aperto gli archivi insomma è tanto vero che ci sono già
state delle pubblicazioni notevoli di provenienza dalla lettura e dallo studio
dell'archivio in particolare dell'ex unione sovietica come pure una
possibilità di accesso agli archivi c'è questo da tempo più lontano con gli
archivi del dipartimento di stato perché dopo il watergate quel momento di
polemica fu fatta una legge nella quale il ricercatore, ricercatore è un termine
estremamente multicomprensivo può dopo un numero x di anni il piccolo numero
per la verità insomma 7 normalmente salvo alcune cose che siano classificate
come maggiormente riservate può chiedere copia degli atti del dipartimento
qui non voglio assolutamente essere lungo ma mi è sempre venuta una idea in
betante quando un ambasciatore con il quale voi parlate fa poi il telegramma
al suo ministero e riferisce un colloquio forse sarebbe giusto che facesse
siglare dalla persona con cui ha parlato il telegramma perché invece questo non
molte volte si ha la possibile sensazione che uno scriva cose che fanno
piuttosto piacere al destinatario e modifichi un po il riscontro obiettivo
alcune cose poi sono venute fuori è stato pubblicato completamente il
carteggio dell'ambasciata dell'unione sovetica qui a roma durante la vigilia e
l'immediato dopo 18 aprile 1948 e lì si vede assolutamente come l'ambasciatore
tendeva moltissimo forse in pratica era un po deviato da previsioni ottimistiche
che i suoi interlocutori comunisti facevano ma fino al lunedì quindi il
no noi certamente avremo vinto e non sappiamo però se lo farò io il governo
se lo farà nenni delle cose che non stanno in cena in terra ma qui andremo in un
tema più generale e lo abbandono immediatamente nel libro ci sono
indubbiamente del intanto c'è una constatazione della serietà con cui
questo lavoro viene fatto dei servizi normalmente si parla di straparla in
assoluta libertà con una riserva che credo l'ammirante martini condivida noi
sappiamo che poi i servizi non sono solo il numero 1 i servizi poi sono il
numero 442 443 quindi se poi ci sono anche delle deviazioni se ci sono delle
iniziative individuali se ci sono dei dei misti persone che magari per aver
notizie a loro volta ne danno queste posizioni estremamente complesse quindi
dobbiamo però stare attenti non sarebbe giusto a mio avviso dare una valutazione
negativa sui nostri servizi come tali perché questo storicamente non è giusto
e fa bene l'ammirante martini anche senza entrare in alcuni particolari
perché intanto ha detto che non ha degli appunti però qualcuno lo può
aiutare alcuni archivi poi esistono e quindi penso che lei abbia l'autorità
sufficiente per poter anche consultare perché per questo secondo libro per
poter andare un po avanti su alcuni di questi capitoli che sono rimasti in
sospesa e che suscitano una grande curiosità
vorrei da questo trarre tre piccoli punti e uno ci arrivo subito a questa storia di
gladio che è una delle cose che naturalmente hanno suscitato degli
apprezzamenti diversi che cosa era gladio gladio era una struttura predisposta
nel quadro dei modelli nato per l'ipotesi che si fosse occupati dal
nemico e quindi una struttura leggera che nei vari posti aveva il compito sia
di poter dare informazioni sia di poter fare qualche operazione di
danneggiamento sia di quelle che si chiamano le sfiltrazioni per aiutare
qualcuno a scappare sfuggire alla morsa e quando naturalmente è finito
l'inimico e qui dirò per incidenza che noi ogni tanto leggiamo questa storia
che l'italia è ballerina dal punto di vista della sua politica estera noi per
50 anni abbiamo avuto una politica estera assolutamente lineare
noi abbiamo avuto una politica estera legata alla libera scelta del nostro
parlamento del patto atlantico e con una progressiva acquisizione di consenzi
che portò prima i socialisti e poi i comunisti 1977 a riconoscere che il
patto atlantico è una buona cosa oggi mi pare che nessuno lo metta più in
discussione la finalità del patto atlantico era quella di creare una
struttura difensiva tale da scoraggiare ogni invasione e se un'invasione ci
fosse stata di poter poi reagire questo mi pare che si è dimostrato valido se
è potuto per 50 anni fare senza sparare un solo colpo di cannone perché la
deterrenza ha funzionato e che ci fosse un'ipotesi non è una novità ma quando
è venuto a roma nel dopo comunismo per dir così il nuovo presidente dell'ungheria
antal ha dichiarato che l'esercitazione militare dell'anno in cui lui faceva il
servizio di leva in ungheria quell'anno era occupazione della valpadana
questa è una piccolissima conferma di cui non c'è assolutamente bisogno perché
gli altri avessero uno spirito aggressivo e che fossero frenati solo
dalla deterrenza mi sembra che storicamente non sia più contestabile
allora era caduta questa necessità è venuto in parlamento un dibattito su
gladio a me sembrò assolutamente non giusto opportuno ma doveroso spiegare
bene di che cosa si trattava e in un certo senso la reazione che poi ci fu
che tuttora c'è in alcuni di questi ex
non sono convinto che facciano bene perché dato e concesso che io ritengo
che la selezione fosse stata fatta bene dai servizi e infatti una confusione poi
perché c'erano dei elenchi dei sezionati che erano più ampli di quelli
che poi erano stati veramente assunti alcuni erano stati levati anche per
semplice sospetto di avere una caratura politica che non si voleva assolutamente
entro comunque questo poi creò e crea ripeto tutto delle discussioni però io
ritengo che abbiamo fatto bene qualcuno ce la può avere per noi naturalmente fu
un'occasione in cui il portavosso della nato fesse una figura barbina perché il
portavosso della nato disse no no non c'entra niente la nato con la gladio
io tramite il nostro ambasciatore detto a loro quattro ore di tempo o loro si
rimangiavano questa bugia oppure io disse mi dispiace tanto che sono carte
classificate ma non importa niente io pubblico le istruzioni che il come che
davate alla gladio non ho corso tutte quattro le ore per cui venne perché poi
non è solo degli italiani il senso di saper fare delle formule venne la loro
smentita che si era espresso male che non voleva dire che era della nato ma
nella nato insomma quindi detto questo su questo poi sorvolto dove è difficile
il rapporto dei servizi con i magistrati perché per le esigenze perché c'è
naturalmente un fronte di di segretezza oltre che di riservatezza come e in che
misura può essere opposto al magistrato questo è di continua c'è questa
esigenza ora per alcune cose il segreto di stato c'è una disciplina prevista con
l'assunzione diretta di responsabilità del presidente del consiglio con
comunicazione al parlamento che è stato apposto un segreto di stato in modo da
limitare anche questa per la verità qui è in un certo senso abbastanza semplice
però ci sono stati momenti di contratto direi meno con l'ammiraglio martino ma
con alcuni dei direttori dei servizi sono stati momenti di contrasto io ho
avuto anche personalmente una serie di grani con mi trovai una volta con un
magistrato che se non sbagliare se al ministero il tamburino un giudice ai
quali chiese di vedere vende a parlarmi e vende a parlarmi e dice io ho bisogno
che il sifra mi dia una documentazione mi pareva giusto quello che chiedeva qui
nella introduzione al libro detto se si potesse ma capisco che forse un'utopia se
si potesse avere una disciplina per cui si può far vedere qualunque cosa al
magistrato ma se ha un contenuto di assoluta riservatezza non deve andare
poi negli atti processuali diventare pubblico finora questo ma detto che non
è possibile e capisco le difficoltà chiuso anche qui una parentesi però
quando il giudice tamburino venne io non credo che ci siano delle
difficoltà però si sa siccome qui fama fidasse come dicono a roma io
telefonai in sua presenta su al servizio viene giudice tamburino fategli vedere
quello che deve vedere quello che lui chiede perché è giusto perché lo
pensi perché sennò quello magari poteva pensare che io nel frattempo
telefonavo dice una cosa per una e poi e dal servizio per la verità ebbe una
poter vedere quello che io mi trovai pochi giorni dopo
denunciato alla commissione inquirente che c'era allora perché avevano mandato
una comunicazione anonima tra l'altro al presidente pertini presente la camera
dicendo che il ministro della difesa aveva fatto vedere delle carte ha fatto
entrare come se avesse fatto vedere non so le carte riservate alla donna delle
poi rapidamente la cosa fu sciolta 18 contro 20 fu archiviata questa
situazione però spesso queste difficoltà naturalmente ci sono perché
c'è un'esigenza da un lato di poter approfondire e dall'altro ci sono direi
dei cerchi di una certa riservatezza qui qualche volta se ne fa un qualche
però io credo e arriva al secondo punto quando si dice ma forse l'unità non
aveva bisogno di avere talpe perché c'era il partito comunista e qui sarei
un poco più attento sinceramente io non sono mai stato comunista però io credo
che bisogna forse vedere perché il contatto frequente su un piano anche
direi umano di personalità del partito comunista sia con l'ambasciata sia io
non so se anche con i servizi però questo era un qualche cosa perché lo
scito perché un'altra delle grani mi viene in mente forse potrei scrivere un
libro io sulle esperienze fatte con i servizi mi viene adesso in mente ma forse
ma un'altra grana che lebby nel 72 vigilia delle elezioni c'era un governo
posto i generis che il primo governo che io avevo fatto che non avevamo avuto la
fiducia alla camera però c'era un clima abbastanza così di rispetto tant'è vero
che si fece alle elezioni con questo governo che non aveva la fiducia la
vigilia delle elezioni viene moro ministro degli esteri e il restivo
ministro dell'interno a dirmi guardi bisogna mandare via 45 50 appartenenti
all'ambasciata sovietica un momento perché dico fosse un atto di guerra ma
insomma manda via 50 persone dall'ambasciata sovietica e sinceramente
moro e resti o mi distro ben noi non lo sappiamo c'è stato chiesto dal servizio
fatemi spiegare al servizio perché poi questa poi la cosa è tornata perché
quando poi mi c'è diventò deputata ne fece una storia anche in parlamento
tornò il pomeriggio resti mi disse guarda la verità che da un lato c'era stato
in quel momento mi pare in inghilterra o in francia una retata ma comunque
sì però ci riguardava poco sì ora qui a dire che bisognava andare via delle
persone perché si incontravano con deputati del partito comunista mi pareva
anche abbastanza bizzarra infatti la sera tornò solo restivo e non moro
ministro da lasciamo per perché di fatto però voglio su questo questo vuol
dire che non c'erano tal per noi non lo so veramente perché giante probabilmente
perché poi roma deve essere un pullulare perché poi roma interessante
come italia interessante come vaticano
roma c'è anche un fatto che oltre alle 120 circa ambasciate presso lo stato
italiano ci sono 80 ambasciate presso il vaticano che sono regolate da un
italiano pur essendo loccate su territorio italiano per evidenti ragioni
di spazio all'interno del vaticano lo stato italiano non ha nessuna
autorità sulle ambasciate che vivono fisicamente in territorio italiano ma
sono accreditate presso il vaticano questo consente questo cosa genera
genera tanto per che quando uno stato deve fare una porcheria la fa fare
all'ambasciata presso il vaticano faccio degli esempi gli americani quando
fecero saltare il fosso ai urcenco lo fecero saltare il fosso non dall'ambasciata
in via via veneto lo fecero gli fecero saltare il fosso senza dir niente a noi
dall'ambasciata presso il vaticano l'ambasciata iraniana presso il
vaticano ha avuto come di cortesia o a registrarsi non lo so naturalmente
questo fu abbastanza poi utilizzato il cadere aggaggiani era uno di quelli di cui
si parlò e potesse essere un candidato alla successione quindi se ci sono
interferenze da un lato le cose sono state interferenze da quest'altro però
pareggiamo questo conto e vorrei dire due cose adesso una prima quindi c'è un
capitolo interessante che di una delle operazioni più brillanti fatte dai
servizi che riuscì a trovare che c'erano se il servizio che pare fosse
molto attivo che lo scelgo slovacco che a roma aveva fatto un grande reclutamento
allora tramite un apposito gioco di trappoli di conto trappoli riuscirono ad
avere poi l'elenco di coloro che erano a conto e qui ci fu un cosa di cui ne
venne poi fuori dopo si chiarì benissimo cosa fosse di persona che vive vital
questa mattina scritto l'articolo di fondo sul popolo ruggero orfei che si
trovava in queste liste di quelli che sono che erano aventi dei rapporti e
naturalmente avevamo delle grane ruffe era stato un collaboratore di demita
subito si pensò che fosse una manovra di qualcuno di noi contro demita
per far mettere no perché poi si vide che anche di questo lungo elenco che poi
avevamo mandato regolarmente alla magistratura e giustamente qui martini
dice qualcosa la prendeva con lui non c'entrava niente erano dei politici che
avevano preso doverosamente la decisione se c'erano degli elenchi e non si
poteva non mandare questi elenchi alla magistratura la quale poi faceva il suo
vaglio poi dopo si è visto orfei ha scritto un piccolo libro di mia
biografia quindi non me l'ha nemmeno voluto perché poi ci sono chiarite
queste cose dal punto di vista perché alcuni anche con una certa ingenuità è
chiaro che io credo che chi cerca notizie è una specie di pescatore alla molto
dei poi su 10 cose che uno riesce a sapere no e possono interessare una no
viceversa però ho voluto ricordare questo e qui naturalmente forse nel suo
prossimo libro quando parla di alcuni di questi casi perché se no altrimenti il
lettore forse non ci si raccapezza molto insomma anche quando si parla per
esempio di questo pazienza così forse è meglio chiarire bene al lettore perché
questo pazienza è a ricercare
per quello che lo so, ma ne parleremo allora, un momento di fare un
intervista con questo, c'è un punto importante che è stato accennato anche
da Purgatorio, il ruolo che ha avuto l'Italia, la capacità che aveva il
servizio italiano quando riuscirono ad avere questi elementi su quella che poi
fu la cosiddetta crisi di Cuba, insomma crisi importanti, nella quale un
recente libro di Ettore Bernabéi porta un elemento che va approfondito
secondo me perché io stesso non ci ho capito molto e adesso se è esatta la
situazione che fa Bernabéi e cioè quando ci fu la questione di Cuba ci
fu poi una specie di compensazione nel senso che... ma la compensazione era
impostata sul togliere dei missili in Turchia, questa era stata la compensazione
iniziale, tant'è vero che qualche settimana prima e c'era stato il
consiglio atlantico io avevo parlato con McNamara perché c'erano allora questi
missili a gioia del colle che erano lunghi quanto questa stanza quindi si
vedevano dall'aeroporto di Bari regolarmente però c'era una specie di
fair play per cui ogni tanto c'era interrogazione alla camera se è vero
c'erano dei missili, diciamo stiamo cercando di farlo, tutto sommato che il
nostro paese poi è più saggio nel suo fondo di quello che se pensate per
esempio a comiso, comiso abbiamo certamente delle proteste di carattere
politico delle reazioni ma non ci fu un solo atto di sabotaggio non si fu
perché? perché il fondo quello che serviva poi alla difesa probabilmente almeno
nel subconsciente tutti sentivano che era necessario credo, allora cosa
successe poi che invece viene fuori che nel pacchetto si smorbiditano anche
questi missili e io ci rimasi male perché... ci rimasi male perché ero
la difesa fra l'altro, non è che mi occupavo dei monopoli di stato insomma
allora questo serviva alla deterrenza e allora ne dovremmo discutere un momento
o non serviva perché abbiamo dovuto, nel libro di Bernabeu dice una cosa che è
strana cioè dice che lui fu incaricato, lui era direttore della RAE però si
trovava per altre ragioni nei Stati Uniti, fu incaricato al nome del
Presidente del Consiglio di dire di immettere nel pacchetto anche questi
missili di gioia del colle, il Presidente del Consiglio evidentemente si
dimenticò di dirlo agli alti ministri e anche al ministro della difesa quindi è
una cosa che può essere approfondita però lo spunto viene però viene da
un'operazione invece operazione di fondo che è un'operazione che dimostra la
validità dei servizi e qualche volta dov'è la difficoltà e l'ultima cosa poi
rispondono a domande se qualcuno vuole fare nei rapporti tra i politici insomma
cioè diciamo gli uomini di governo e i servizi perché è chiaro che i servizi
devono avere una larghissima sfera di autonomia uno non deve sapere chi sono
gli informatori non deve sapere molte cose perché io credo che sia
necessario perché oltretutto poi i governi si alternano insomma anche se
una certa stabilità c'era perché c'erano sempre gli stessi più o meno
questo come se alla ricerca di stabilità una certa formula l'avevamo
trovato ma ci deve essere questa larga sfera anche se ci sono e giustamente dei
degli atti per cui si deve avere la assoluta corresponsabilità di chi
governa perché sarebbe assolutamente ingiusto inopare ci sono state alcune
cose che anche questo però questo è dopo l'amirale martini
questo famoso memoriale dalle sigle misteriose che si chiama mi fo Biali
che riguardava una grossa indagine fatta dai servizi sulla guardia di finanza
su alti gradi della guardia di finanza con e stranamente poi questo
questo indagine del rapporto dei servizi non fu dato né ai superiori
chiamiamo politici non so se ai superiori militari però fu dato a
pecorelli insomma che l'aveva cominciato a pubblicare chi chiudo questo
riferimento perché insomma una cosa per cui forse un piccolo approfondimento non
sarebbe stato inutile da parte di qualcuno tanto più che se uno va poi
legge questo memoriale vede che razza di contenuti molto duri ci fossero
dietro per qualche volta in questo caso però il rapporto ecco dei nuovi polizi
deve essere quello di dare la massima copertura ma a chi deve fare il chi fa
il suo lavoro nel suo campo che è un campo certamente vasto perché la
sicurezza militare sicurezza industriale la sicurezza in generale
certamente un campo non è che si può fare un regolamento scritto a bc e
prevedere tutte queste cose ci deve essere un insieme di però mi pare che
adesso si parla poi della necessità di una legge era stato lo stesso ammirale
ne parla noi al suo tempo abbiamo fatto una proposta che si fu assolutamente
bocciata dal parlamento c'erano state tutte le vicende del periodo di
su quale anche si sono fatte a mio avviso in parte notevolissima si sono
fatte una serie di versioni romanzate secondo me però questo oggi non
rientrerebbe nel discorso che dobbiamo fare qui a un'ora quasi di andare a
colazione ma nella commissione alessica c'erano state avviere delle
proposte tra cui le proposte di un riordino dei servizi
allora noi avevamo fatto una proposta come il governo presentandola in
parlamento di unificare i due servizi il civile e il militare sarà giusto non
sarà giusto era una proposta anche perché se no che cosa succede che poi
le reti degli informatori potevano essere le stesse oppure essere in
competizione era stata una proposta ci fu una coincidenza
fra l'altro anche quasi ingenua perché il capo del servizio che era ammiradio
casardi e il responsabile del servizio del ministero dell'interno fecero una
memoria con le stesse parole fra l'altro e la portano alla commissione
parlamentare c'è un'attenzione che si crea un centro di potere troppo forte
e naturalmente l'allarme sonò e allora non solo si fecero due servizi ma poi
se n'è fatto un terzo questo cesis che è l'araba fenice perché per coordinare o
sovrintende dovrebbe avere una tale struttura allora chissà come mentre
allora non è allora poi ci sono state interpretazioni varie a seconda dei
momenti se questo dovesse solo fare il verbale delle riunioni ministeriali o se
invece potesse guardare un poco dentro non entro su questo la rifuona dei
probabilmente è giusta secondo me però dobbiamo stare attenti poi non
indulgere a questa specie di leggenda che poi si possano essere li veramente
le spiegazioni di molti segreti o vi sono segrete certo ce ne sono alcuni
alcune cose sono rimaste non spiegate però c'è una specie di gioco del cerino
perché naturalmente gli organi dei servizi dico è colpa della polizia dei
carabinieri polizia carabinieri dico è colpa dei politici politici colpa dei
magistrati ognuno cerca di dire ci sono dei momenti in cui non si è avuto la
cosa importante però e io sono concluso veramente mi rifaccio a quello che ho
detto prima quando Gianni Cerri pensava di dover svuotare l'ambasciata russo
probabilmente io credo che in cuore suo pensava di fare un'opera di nazionalismo
e anche addirittura magari un qualche cosa di aiuto di carattere politico al
governo prima delle elezioni dimostrando una certa forza dimostrando un certo
coraggio nei confronti della sinistra nei confronti dell'università qui la cosa
importante è questa qualunque riforma si deve fare di chiarire con precisione
che ognuno deve fare quello che è di sua competenza perché se no ognuno vuole
salvare la patria dire no i politici non sono sufficienti a cautelarci dai
sovietici o fare addirittura recenti polemiche su cui non entro insomma su
altri campi questo non sarà facile fare una legge che possa con molta
precisione stabilire questo però io ritengo che la cosa importante è questa
che anche voltando pagine aggiornando modificando i servizi però non si
dimentica anche tutta una serie di operazioni positive di dedizioni che
sono state espletate nei confronti di un assorbimento di un servizio che non è
mai facile di un compito che non è mai agevole e che specialmente poi dobbiamo
stare attenti a non esaminare ora per allora perché anche i momenti di
ognuno di questi fatti di questa operazione devono essere inquadrati
storicamente non possono essere rivisti con un senso critico che sarebbe del
tutto sbagliato perché tra le doti che servizio può avere non ci può essere
quello di avere la parla di cristallo per vedere poi quello che accadrà e
doverà giustare a vent'anni di distanza prima quello che poi sarà valutato in un
certo modo però io mi rallegro con l'ammiraglio martini mi ero sorpreso
quando mi venne l'ammiraglio martini mi disse io sto scrivendo un libro mi fa
poi la prefazione io rimasti un po sorpreso ecco per la verità che fosse
proprio però me lo mandi perché mi ha interessato certamente che ripeto su
alcuni di questi capitoli si rimane poi a mezzastrada
ora per alcuni forse bisogna contentarsi di so stare lì per altri invece io credo
l'ammiraglio possa tanto più che poi il tempo che passa anche le persone che
passano ad una vita che si definisce vita migliore speriamo che lo sia per
tutti consentono con maggiore facilità però l'ammiraglio ha qualche anno meno di
me quindi presumibilmente ha ancora del tempo lo faccia da vivo
grazie grazie al presidente andreotti mi resta la curiosità su chi potrebbero
essere gli agenti 445 446 di cui parla prima presenti ma è una battuta
ovviamente e chiedo invece ai colleghi che sono in sala vogliono fare delle
domande e prego
allora volevo fare una domanda che attinenza rapporto tra politici e
politici e capi dei servizi perché si disse sulla storia di orfei furono i
politici che decisero che fosse il caso di dare tutta la magistratura eccetera
punto fare il colpo e portare in italia un terrorista di spicco e dico al mio
amico francese senti un po a me piacerebbe farlo tu me potresti dare una
mano però non so niente io non so niente tu non sei niente eccetera quindi la
cosa si poteva fare va bene quando io ho preso le targhe del famoso
party del 9 aprile o 7 aprile eccetera ho preso tutte le targhe qui ci sono due
magistrati non voglio dire eccetera io ho fatto delle cose illegali con un
magistrato dello stato italiano in francia va bene però alla presenza del
magistrato cioè a un certo punto esiste un secondo circuito di cui la cosa
importante è che il capo del servizio abbia il coraggio di andare dal
presidente del consiglio e di dirgli io intendo fare questo perché il
responsabile dei servizi malgrado la legge sia un po strana è il
presidente del consiglio che è l'autorità nazionale per la sicurezza e
io devo dire sotto questo profilo che non sono mai stato lasciato da nessuno
in mezzo alla strada. Ho risposto?
A me ha prescinto da sapere che cosa vuol dire democristiano perché è un fatto un
po complicato certamente eravamo ministri democristiani però dinanzi alla
legge dinanzi a degli obli che per il resto ci fu una discussione in parlamento
quindi noi coprimo completamente quello che era il servizio e togliamo quella
leggenda che ci fossero delle responsabilità politiche del servizio
gli atti parlamentari sono lì per quello che riguarda
prescindono anche un momento dagli anni sessanta l'utilità di muoversi in un
certo numero di persone alcune delle quali poi erano per reati dei momenti
difficilissimi momenti anche della resistenza si ricorda alcuni erano non
reati di date più recenti. Voglio invece dire per quello che riguarda
Mitterrand, forse io ho anche una certa responsabilità, una cosa che ho anche
detto perché quando andammo con Craxi da Mitterrand in uno di quegli incontri
bilaterali c'era nella nostra agenda c'era questo problema di quelli che erano
lì in Francia alcuni della Francia finissero di non sapere
dove fossero la verità lavoravano anche per la loro televisione non in video
perché sennò sarebbe stato troppo spaziato però e allora Mitterrand disse
questa frase ma guardate perché voi state dietro sono passati molti anni
parecchi di queste agenze si sono accasati hanno fatto delle piccole
attività commerciali però guardate se ce n'è qualcuno invece ancora attivo
allora noi ve lo rimandiamo mi venne spontaneo se ce n'è qualcuno attivo se lo
tengo lo faccio lavorare qui scusi veramente non vorrei che fosse stato poi
interpretata questa frase che non avevamo interesse ad averli qui però
detto questo c'è stata debolezza a me la stabilità poi che cosa vuol dire poi
veramente se ognuno fa quello che può in questo campo
certamente in governi di coalizione in situazioni anche internazionali molto
difficili ci sono delle cose che forse la linea dura può sembrare forse più
logica ma non so se la più adatta o anche la più produttiva questo ancora
tutta storia che può essere fatto certamente che volontà di combattere il
terrorismo qualunque colore si vestisse questa volontà c'era e mi pare i mezzi
di cui disponevamo erano dei mezzi anche abbastanza limitati qui non c'entano i
servizi ma per esempio quando noi vorrei ricordare solo un fatto quando noi
parlando proprio del terribile 1978 noi diciamo ah ma il governo era debole lo
stato era debole vogliamo ricordarci che poco prima quando era stata fatta la
legge reale quella del fermo di polizia cioè la possibilità per due giorni di
convalida da parte del magistrato è stata una reazione enorme ricordo
l'articolo di fondo della stampa di torino fatto da lustre posto che divenne
poi presidente della corte costituzionale ci bastonò e ci fu anche un
referendum che certamente non vinse però 7 milioni di italiani votarono per
abolire perché si riteneva che era uno strumento lo stato di polizia lo stato
troppo duro forse la stessa civilizzazione della polizia che di per
sé era un fatto si si vuole sindacare però aveva dato un certo indebolimento
alla struttura passando da una disciplina militare