di cui do lettura. Dalla città del Vaticano, occasione colloquio
internazionale sull'emigrazione, promosso da Fondazione De Gaspe, unitamente ad codesto
Pontificio Consiglio Migranti e Titineranti e Tarsidiocesi di Lecce, Sommo Pontefice rivolge
ad organizzatori, relatori, autorità e partecipanti benegraugurante saluto, esprimendo cordiale
apprezzamento per opportuno incontro, e mentre formula fervidi voti perché lavori importanti
simposio contribuiscano a rinsaldare in ciascuno maggiore consapevolezza inalienabili diritti
dalla persona, e valori ad accoglienza e rispetto forestiero, come pure conseguita.
Ci apprestiamo a vivere questo incontro, è un problema grave, è un problema per cui
nessuno ha delle ricette facili o pronte, bisogna assolutamente però che mettendo insieme
forze religiose, forze civili, culture diverse, governo, regione, comuni, si cerchi di trovare
quelle scintille per avviare delle soluzioni che non saranno certamente facili, noi vogliamo
un contributo in una grande serenità di spirito e con una grande comprensione per coloro che
soffrono in prima persona questa tragedia, adesso abbiamo i piccoli interventi di saluto,
poi avremo la relazione e poi inizierà il nostro dibattito per il quale avremo un rigore assoluto
nel rispetto dei tempi, d'altra parte so benissimo che è più faticoso preparare un intervento di
6 minuti che non di un'ora e mezzo, però noi non potremo andare assolutamente oltre i 10 minuti
per intervento e già è molto perché probabilmente si toccherà fare un numero di ore di lavoro
superiore a quello che è previsto della programma. Adesso do la parola al senatore Bernasola che è
come sapete è all'origine di questo incontro insieme alla Pontificia Commissione per l'immigrazione.
Grazie signor Presidente, abbiamo voluto riunire qui per una serena riflessione su questo importante
e non transitorio problema dell'immigrazione un gruppo di autorevoli personalità impegnate
nell'ambito culturale del mondo economico e sociale della chiesa cattiva. In un posto di responsabilità
così elevato ci sembra di buon auspicio questo e quello che lei ci ha detto. Prego ora il Presidente
della Regione Puglia il professor Vistasso di prendere la parola. Grazie.
Per portare il saluto della Regione Puglia ma consentitemi anche quello della conferenza
dei Presidenti delle Regioni italiane che è stato richiesto dal dottor Vanino Chitti,
a questo importante colloquio internazionale lasciate che esprima quanto la Puglia si senta
onorata di ospitare sul proprio territorio un consesso così qualificato e prestigioso.
Sono sicuro che in questo lembo estremo d'Europa, lanciato come un ponte verso l'Oriente,
il vostro soggiorno sarà tale da lasciare un inderedbile piacevole ricordo a testimonianza
di quei valori e regole che sono stati frutto del lungo e faticoso processo della civilizzazione
occidentale. Infatti, senza evocare fantasmi di pretesi complotti per l'amizzazione dell'Occidente
attraverso i flussi migratori, è sempre da tener presente che l'integrazione deve massimo
rispetto alle differenze ma non può comportare rinunce rispetto alle norme e ai valori regolatori
dell'ordinato e moderno esplicarsi della vita della nostra società. In questo spirito
io rinnovo il mio saluto più cordiale e ringraziamento per essere venuti in questa splendida terra
di Puglia. Grazie.
Sulla nostra terra, il signor Presidente della Regione lo conosce, sono stati nostri
ospiti e in parte anche di un centro eretto dalla provincia attraverso il volontariato
di una associazione CTM. La nostra esperienza di accoglienza, maturata attraverso la collaborazione,
il volontariato, la generosità di una moltitudine di persone, ci fa guardare a questo colloquio
con una particolare speranza e soprattutto con grande fiducia. Noi auspichiamo pertanto
che da questo colloquio escano se non conclusioni almeno indicazioni valide per le autorità
dei governi e per la stessa comunità europea, perché si giunga ad una politica dell'immigrazione
seria, organica e permanente. Grazie.
Che mette in discussione gli asseti anche proprio formativi e culturali, tutte le nostre
politiche sociali e culturali che fino ad oggi hanno creato cultura in questo Paese,
che bene o male hanno una storia, una tradizione, una continuità, una continuità se vogliamo
basata certamente sulla tolleranza e sull'accoglienza dei diversi. Precedentemente questi diversi
non erano gli stranieri, erano gli emarginati, erano i ragazzi che provenivano da famiglie
difficoltà, ma credo che appunto il salto verso un'accoglienza e un'integrazione di
diversi che invece appunto provengono da contesti culturali, spesso così lontani, è un salto
molto grande, è un salto che pone al Paese, a tutti i Paesi che hanno avuto a che fare
con questo problema, una modificazione dell'approccio e soprattutto una apertura verso il cambiamento
che se non è già data in partenza deve rapidamente radicarsi salvo rimanerne completamente schiacciati
perché credo che non possa esservi situazione se non di estrema negatività che sia in grado
di convivere con problemi di questo tipo senza reagire in termini di accettazione dell'inter
culturalità e di accettazione anche quindi della qualche maniera perdita o quantomeno
trasformazione dell'identità originale. Ecco io mi fermerei qui e spero che queste
poche considerazioni possano essere utili per la discussione che seguirà. Grazie.
Una classe capace sul piano dell'amministrazione pubblica, noi siamo rimasti delusi sul fatto
che gli obiettivi che pensavamo di raggiungere creando Paesi dove la democrazia, la giustizia
sociale, la libertà si sarebbero affermati e ci siamo invece resi conto che malgrado
tutto l'apporto e l'aiuto che abbiamo dato oggi in modo particolare nel continente africano
ci sono più dittature militari che democrazie come noi ritenevamo che fosse.
Io devo anche dirvi che dobbiamo stare attenti a quello che si scrive sulla stampa, sulla
stampa italiana in modo particolare. Qualche giorno fa io rimasi impressionato sulla pelle
le conseguenze dei flussi migratori né gli strumenti d'emergenza approntati dagli enti
pubblici e privati territoriali. Possiamo dire con convinzione che il problema di cui stiamo
trattando supera anche le competenze e le possibilità delle singole nazioni.
Ci ho detto il mio intervento avrà necessariamente un taglio per così dire localistico riferito
cioè alla competenza di un ente locale qual è quello che rappresento. Gli ultimi due
presidenti del Consiglio hanno più volte ricordato i meriti delle popolazioni della
Chiesa locale delle istituzioni salentine che negli ultimi anni hanno affrontato con
un coordinamento direi quasi spontaneo gli effetti di un esodo mediterraneo per il quale
lo Stato e l'Unione Europea non avevano ancora elaborato strumenti idonei. Il dato culturale
di maggior rilievo è che nel Salento non si è affermata la logica della militarizzazione
e degli interventi repressivi, anzi la presenza delle forze dell'ordine sulle coste quasi
sempre garantisce incolumità e tutela ai gruppi umani disperati che sono usati cinicamente
dai tracchettatori. Non dimentichiamo che il fenomeno dell'immigrazione oltre a sollevare
problemi diretti come l'allestimento di forme di accoglienza, l'esercizio del diritto
di asilo, la regolamentazione delle prestazioni lavorative degli immigrati, genera problemi
indotti come la percezione di insicurezza nei cittadini non preparati a improvvise forme
di convivenza con il diverso e timorosi di vedere compromessa la propria identità socio-etnica.
Ma ora bisogna uscire dal generico, dalle pure essenziali considerazioni sociologiche
e umanitarie e affrontare ognuno dalla propria postazione di pertinenza le responsabilità
rivenienti dalle ultime normative. Mi riferisco per la situazione italiana alla legge numero
40 del 6 marzo 1998, quindi promulgata giusto un anno fa e che si intitola disciplina dell'immigrazione
sulle condizioni dello straniero. Questo testo legislativo riconosce e attribuisce agli enti
locali, regione, province e comuni un ruolo importante nella realizzazione di quella che
potremmo definire la carta dei diritti dello straniero. Questi enti debbono adottare i
provvedimenti atti a rimuovere gli ostacoli che impediscono il pieno riconoscimento dei
diritti ed interessi riconosciuti agli stranieri e i donnei a soccorrere gli immigrati nelle
difficoltà di ordine sociale ed economico. Per questo gli enti locali assumono un ruolo
centrale nella gestione e programmazione delle politiche migratorie e non rimangono semplici
esecutori delle stesse. In tale prospettiva va sollecitata l'istituzione del Consiglio
territoriale per l'immigrazione che quella legge prevede con la partecipazione degli
enti locali ma per la cui realizzazione non si indicano le modalità. Ma oggi la legge
ci assegna nuovi ruoli fondamentali, lo ricordava il professore Alessandrini, come l'apprestamento
delle garanzie sociali di alloggio, di sostentamento e di copertura sanitaria che permettono l'ingresso
di uno straniero e il suo inserimento nel mondo del lavoro. Come nella precedente legislazione,
anche la normativa di un anno fa conferisce agli enti locali la garanzia dei diritti sociali
e civili degli immigrati e in particolare oltre a quelli già ricordati del diritto
allo studio e di quelle che la legge chiama misure di integrazione sociale. Entriamo solo
per un momento nello specifico di queste nuove competenze che diventano altrettanti obblighi
di programmazione istituzionale e interistituzionale. Per i minori stranieri residenti nel nostro
territorio sono previsti, come dicevo, il diritto allo studio e l'obbligo scolastico.
Alle regioni e agli enti locali è conferito il compito di attivare una programmazione
degli interventi, coinvolgendo le associazioni degli stranieri, le organizzazioni di volontariato,
le rappresentanze diplomatiche e consolari, perché realizzino una vera ed educazione interculturale
che è sicuramente la nuova frontiera del prossimo secolo. Per quanto concerne il problema
abitativo ancora una volta regioni e enti locali hanno assunto rilevanti responsabilità.
Un ruolo specifico, infine, è attribuito alle regioni nel concedere finanziamenti
a province comuni e consorzi di comuni per opere di risanamento igienico-ambientale
degli alloggi di cui siano proprietari e che vogliano destinare a stranieri muniti di
vario titolo di soggiorno, compreso quello per l'asilo politico o umanitario.
Ho richiamato le competenze locali relative al problema abitativo e alla situazione di
coglienza primaria, perché qui mi pare sia avvenuto un salto qualitativo di logica politica
che coinvolge positivamente il sistema degli enti locali. Non si tratta più di allestire
grossi contenitori nei quali gli immigrati sostino con una provvisorietà permanente
e che poi si trasformano in altrettanti ghetti, al di là delle più sane intenzioni degli
enti pubblici e privati che li hanno offerti e posti in essere. La legge del 98, al contrario,
cerca di attivare attraverso gli enti locali un processo di emancipazione e di autosufficienza
dell'immigrato che, superata la fase strettamente assistenziale, reperisce da solo, ma non abbandonato
a se stesso, la soluzione più idonea. Questa rassegna delle competenze incompense
che ricadono sugli enti locali testimonia la loro centralità, la centralità degli
stessi enti locali, in un percorso propositivo. Qui ci vogliono però un coordinamento ed
un'intesa interistituzionale già previsti dalla legge, ma la mia riflessione, prima
di concludersi, va ancora oltre e afferma l'insufficienza delle singole politiche e normative nazionali