Il Presidente deve essere prima di tutto onesto e poi non deve guardare i partiti, deve fare
il suo dovere di Presidente e basta, ecco che penso io.
Lunedì prossimo inizieranno a Montecitorio le votazioni per l'elezione del Presidente
della Repubblica, Radio Radicale per questa importante occasione intende proporvi alcuni
brane in voce tratti dal nostro archivio, dico loro che almeno sui giornali sono indicati
come i candidati democristiani alla massima carica dello Stato.
Giulio Andreotti è nato a Roma il 14 gennaio del 1919, nel 1900 organizzazione, nel 1944
delegato nazionale dei gruppi giovanili della democrazia cristiana, proprio in quell'anno
viene eletto per la prima volta deputato nella circoscrizione di Roma e verrà rieletto in
tutte le elezioni successive. Nel 1954 diviene per la prima volta ministro,
capeggiando il dicastero degli interni, successivamente sarà ministro delle finanze,
del tesoro, della difesa e dell'industria. Nel dicembre del 1968 è presidente del gruppo
parlamentare della democrazia cristiana, nelle 72 per un anno è presidente del consiglio dei
ministri, carica che ricoprirà nuovamente dalle 76 al 79. Come giornalista ha fondato e diretto
dal 54 al 76 la rivista concretezza e attualmente collabora a numerosi quotidiani e settimanali.
Al centro dei più grossi scandali della vita politica italiana, ricordiamo la vicenda sindona
e lo scandalo dei petroli, è stato presidente del consiglio nel periodo di massima espansione
della P2. Di Giulio Andreotti vi proponiamo due brani in voce. Il primo risale al 16 marzo
del 1978, Giulio Andreotti presenta il governo la mattina della strage di Viafani. Ascoltiamo
uno stralcio. Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'imboscata attesa stamane all'onorevole Moro con
l'uccisione di quattro agenti dell'unione e rafforza in ognuno di noi la totale dedizione al servizio
della repubblica per rimuovere al limite delle umane possibilità questi centri di distruzione
del tessuto civile della nostra nazione. La compattezza delle forze politiche e di quelle
sindacali, in questo assolutamente concordi, deve costituire la base di una sempre più vigorosa
azione psicologica e tecnica per ottenere che l'Italia non abbia a precipitare in una
spirale di insicurezza e di ingovernabilità. Certo, a parte l'autenticità da controllarsi,
dei messaggi con cui in Roma e a Torino le cosiddette Brigate Rosse rivendicano la paternità
del misfatto, nessuno pensa che non siamo dinanzi ad un preciso momento e può fartacere ora i
nostri sentimenti offesi e la nostra accorata preoccupazione per Aldo Moro conservando una
rigorosa obiettività e freddezza di nervi per non essere impari alle situazioni. Del discorso di
presentazione del governo leggerò qui, interpretando ne sono certo lo stato d'animo
della Camera, la premessa e la conclusione politica, riassumendo molto sinteticamente
i contenuti programmatici con la doverosa riserva di dedicare ai singoli capitoli adeguato sviluppo
espositivo e di discussione nelle circostanze opportune delle prossime settimane. Le lunghe
faticose discussioni attraverso le quali come non mai prima d'ora è andata maturando la soluzione
della crisi nazione fino ad uno stato di autentica emergenza, ma hanno rivelato un comune senso di
responsabilità, una tenace e volontà di approfondimento, una consapevolezza dell'ora
grave di cui ritengo doveroso dare qui ampia testimonianza tali da condurre all'accordo su
un programma che allontani il paese dalla bufera. Tutti pur senza indulgere a facili generalizzazioni
anche prima di stamane eravamo consapevoli dell'attuale stato di eccezionalità per l'attivismo
di spietati terroristi, per il numero di disoccupati, per il caotico disordine in molte scuole, per la
che disorientano i giovani ed infondano negli anziani il timore di vedere annullati gli sforzi
di ricostruzione e di progresso che il popolo italiano ha con tanta fatica realizzato nel
dopoguerra. Durante il governo della nos fiducia abbiamo potuto correggere alcune punte che erano
salite a livelli drammatici, da un lato bloccando e facendo regredire l'inflazione e riequilibrando
la nostra bilancia dei pagamenti, d'altro lato ponendo parziale rimedio all'anarchia carceraria
e ad altri sconvolgenti fattori disgregativi. Eravamo e siamo però ben consapevoli che senza
un'adeguata politica di rilancio nella stabilità anche i risultati conseguiti verrebbero resi
vani. Il Parlamento è diversamente composto, nelle condizioni che attualmente si assillano una
classica maggioranza governativa avrebbe fatto appello al patriotismo dell'opposizione per
realizzare gli obiettivi di rasserenamento e di ripresa. Nella situazione parlamentare italiana
quale realmente è, una volta verificata dopo la messa in crisi del sistema delle astenzioni,
la non attuabilità sia delle proposte di un governo con la diretta partecipazione di quasi
tutti i gruppi, sia di una coalizione politica su modelli di alleanza già sperimentati, non
c'estava che lavorare per una formula forse nuova ma che nulla ha di purvesco o di equivoco.
L'approvazione preventiva delle linee del programma, il conseguente voto di fiducia e
l'impegno a dar vita ad un esplicito e supestività nelle camere e nell'azione governativa i traguardi
che sono stati concordati. Così rimossa l'ipotesi di un brusco ribaltamento della strategia dei
partiti che non solo a mio avviso potrebbe oltretutto aggravare l'emergenza, si è arrivati
dopo aver confrontato posizioni e dibattiti all'accordo nel senso ora delineato. Ogni partito
conserva evidentemente la propria identità e l'autonomia di prospettive per il futuro,
ma ognuno di noi avverte come tali prospettivi avrebbero ben poche possibilità di muoversi
in una articolata pluralità di scelte democratiche se tutti insieme non riuscissimo ad attuare
il disegno che in queste settimane abbiamo tracciato. Ed è proprio nella diversità
dei gruppi che lo sostegna di guadagnare alla nostra coordinata azione di governo e parlamentare
un arco assaivasto di potenziale comprensione, di collegamento e di consenso.
Il secondo brano in voce che vogliamo proporvi risale al settembre del 1984 e si riferisce
ad un episodio subito pubblicizzato e amplificato da Radio Radicale che ha fatto vacillare la
politica estera italiana. Il ministro degli esteri Giulio Andreotti, intervenendo ad un
dibattito organizzato nell'ambito della festa dell'unità, parla della necessità dell'esistenza
di due Germanie. Quello che riguarda O'Nech, qui adesso io
devo camminare sugli specchi perché non vorrei apparire anche qui il difensore dell'ufficio
dell'Unione Sovietica. Mi guardo bene dal dire che non Cizione, che
culminò nel 1975 a Helsinki con l'atto finale di Helsinki, cercò proprio di aprire un dialogo
tra l'uno e l'altro Paese e questi dialoghi sono all'ordine del giorno.
Nei confronti di questo viaggio, e certo le cose cambiano, se voi riprendete i giornali
del 1971, vedrete una protesta che fece Ulbricht nei confronti di Bresnef, dicendo, attenzione,
andateci piano con la distenzione, dobbiamo saper bene dove mettiamo i piedi in questo
cammino. Adesso si sono in parte invertite le posizioni, però tanto questo viaggio, qual
è una preoccupazione che c'era fortemente in molti Paesi, a cominciare dalla Polonia
e altri Paesi del blocco di Varsavia, ma diciamo pure anche in altri Paesi fuori del patto
di Varsavia, cioè la preoccupazione è duplice. Noi siamo tutti d'accordo che le due Germanie
abbiano dei buoni rapporti, questo è un contributo alla pace che nessuno sottovaluta, però sia
chiaro che non bisogna esagerare in questa direzione, cioè bisogna riconoscere che il
pangermanesimo è qualcosa che deve essere... In questo breve sommario servizio che intende
presentare agli ascoltatori di Radio Radicale i candidati democristiani alla Presidenza
della Repubblica, vi abbiamo dunque proposto due brani in voce, Andreotti, regista dei
governi di unità nazionale con il Partito Comunista Italiano, Andreotti, ministro degli
esteri, convinto sostenitore della divisione delle due Germania.
Grazie a tutti.