Al termine dell'assemblea congiunta dei gruppi parlamentari della Camera del Senato del Partito
Comunista, chiediamo al Presidente dei Deputati del PC Giorgio Napolitano quale sarà la posizione
del Partito Comunista in merito all'elezione del Presidente della Repubblica.
Presidente, mi sembra che c'è stata l'unanimità su un documento approvato al termine dell'assemblea.
C'è stata l'unanimità su questo documento che sottolinea l'affermazione di un metodo corretto
per la elezione del Presidente della Repubblica. Noi consideriamo che corrisponda al dettato e
allo spirito della Costituzione un metodo che si basi sulla ricerca dichiarata limpida alla
luce del sole di un'intesazione. E d'altronde la Costituzione afferma chiaramente che il
Presidente della Repubblica deve rappresentare l'unità nazionale e prescrive non a caso per
ben tre votazioni una maggioranza molto ampia, una maggioranza di due terzi, che non è appunto
raggiungibile senza il concorso delle forze fondamentali tra quelle che hanno concorso
a elaborare la Carta Costituzionale e a fondare la Repubblica sui valori della resistenza sul
patrimonio dell'antifascismo. Ebbene, noi è dal 1948 che sosteniamo che questo metodo si sia
tenuta anche alla democrazia cristiana e che abbiano finito per convergere su questa
linea di condotta tutti i partiti della stessa maggioranza di governo. Si è andati perciò
alla scelta di un candidato che non è il candidato della maggioranza governativa. Tutti
un suo candidato all'interno della democrazia cristiana non avrebbe scelto l'onorevole
Cossica. Noi partiamo di qui per sostenere che si debba avviare un nuovo corso di politica
istituzionale, correttezza anche il problema delle necessarie riforme istituzionali, che
si debba garantire in campi essenziali il pieno rispetto delle regole democratiche e
dei diritti dell'opposizione. Perché Giacomo Mancini, parlamentare socialista, voterà
scheda bianca? Ma le ragioni le esporrò, spero di poterle esporre nella riunione dei
parlamentari socialisti che si farà alle ore 14, due ore prima del voto. La ragione
è semplice. Per me è inaccettabile nel 1985 che l'onorevole Demita abbia presentato una
proposta non contestata dagli altri partiti. La DC si benigna di presentare a tutti i partiti
una rosa di otto nomi. I partiti non sono legittimati a modificarla, questa rosa. Possono
soltanto scegliere nell'ambito di questa rosa. Ora, né Natta, né Craxi, né Spadolini,
né Longo, né Zanone e forse anche nemmeno Pannella hanno obiettato all'onorevole Demita
che una pretesa di questo tipo, forse in astratto, poteva essere rappresentata dalla DC il 18
aprile del 1948, quando la DC aveva qua 1985 nell'ambito della Repubblica italiana i fatti
e i misfatti che conosciamo a livello delle istituzioni e a livello dello Stato. Ma nel 1948,
18 aprile, una pretesa del genere non fu presentata, devo dire, anzi, all'onore di De Gasperi.
Bisogna ricordare che De Gasperi presentò addirittura Carlo Sforza per la Presidenza
della Repubblica. E questo è il punto che mi spinge a non votare oggi e a votare a scheda
proprio per il fatto che i partiti laici, socialisti, di sinistra, democratici, non abbiano
nulla obiettato a questa pretesa assurda dell'onorevole Demita di voler impedire agli
altri riuscendo la possibilità di presentare candidati. Credo che non era mai avvenuto una
questione, ma credo che Demita abbia fatto anche di più. Non solo ha presentato gli otto,
ma pretende un'altra cosa, pretende che il suo candidato esca al primo scrutinio, cosa che
è fuori da qualsiasi immaginazione politica. E' una cosa molto probabile. E' probabile,
io non lo so, se ci fosse un venti per cento di deputati come me forse non avverrebbe,
ma questo è di scarso interesse ormai. L'interesse politico si sposta sul comportamento dei grandi,
dei piccoli e dei medi partiti appartenenti al fronte non democristiano, al centro,
la democrazia cristiana che diventa elemento centrale. No, qui abbiamo la democrazia cristiana,
l'elemento totalizzante della vita politica italiana, la democrazia cristiana che determina
la vita nelle giunte, la democrazia cristiana che determina la vita politica nelle regioni e adesso
anche al Quirinato. Quindi possiamo dire, Mancini, non tua opposizione al candidato Francesco Cosiglia
a livello personale, ma opposizione al metodo fino alla sfida. E' una questione che verrebbe dopo,
che verrebbe dopo e che è inutile fare in questo momento. C'è una questione eminentemente politica
che faccio ed è di critica soprattutto ai partiti che hanno accettato la linea di Demita,
che si tenta anche di fare un solo gesto agli altri. La strategia di Demita si sarebbe certamente
dimostrata strategia inutile e perdente. Grazie. Dell'avviso che sia una strada
difficilmente percorribile, quella dell'astensione, perché anche per non votare, come per votare
d'altra parte, la gente deve essere abituata. I nostri concittadini sono abituati a votare,
piuttosto che a non votare. Noi vediamo le percentuali di votazioni, da sempre, dal 1946 ad oggi,
in tutte le votazioni sono state altissime. Hanno sempre superato l'80 per cento.
Possenza degli italiani, legata? No, nel modo più assoluto,
tant'è vero, i risultati elettorali sia quando i radicali hanno invitato a non votare, sia quando
i radicali hanno dichiarato di votare e non spostavano mai di molto rispetto ai valori assoluti
dei votanti, dei partecipanti al voto. Quindi io credo che, a differenza di molti paesi,
delle democrazie, di certe democrazie, dagli Stati Uniti alla Svizzera, alla stessa Inghilterra,
sia pericoloso puntare tutte le carte su una campagna di 15 giorni o anche meno
che inviti al non voto. Dei votanti sarebbe un disastro perché il voto del sì non avrebbe
nessun oppositore, nessun antagonista e questo impedirebbe comunque di valutare quei risultati
come risultati e espressione di un voto popolare. Ecco, questa è la mia preoccupazione.
Ricatando, naturalmente io non sono d'accordo sulle valutazioni che l'hai espresso sul non
voto, ma volevo chiederle, ritiene che andare a questo referendum, alla votazione, con un fronte
di non essere d'accordo sulle mie valutazioni, però mi deve dire qual è stata la differenza
in percentuale tra le votazioni in cui radicali hanno invitato la popolazione a non votare e
in quelli in cui hanno dichiarato che votavano e votavano in un certo modo. La differenza
è minima, la differenza può essere del 2, dell'1, del 3%, il che in termini di voto
su 45 milioni di votanti rappresenta poche centinaia di migliaia di persone. Questa è
la realtà di conseguenza. Non è obiettivamente che gli italiani sono abituati a votare.
Per quanto si riferisce ai risultati del voto, ma io credo che non va anche una vittoria dei sì.