Presidente Andreotti, c'è molta attesa per il Consiglio Europeo. Negli ambienti della
Farnesina viene definito aperto, imprevedibile.
Siamo impegnati a prendere delle decisioni molto rilevanti, certamente vi sono ancora punti da
far convergere, ma vi sono anche le premesse per poter arrivare a delle conclusioni quali
sono nelle aspettative di molti e quali in Italia sono nelle aspettative di tutti,
perché il nostro Parlamento è stato unanime nel appoggiare la piattaforma che fu varata
l'anno scorso dal Parlamento europeo.
Il movimento federalista europeo che organizzerà una manifestazione nel giorno 29 li ha chiesto
di comportarsi attraverso il suo Secretario generale come fece De Gasperi nel 1951 nella
prima riunione per la S.H.E.D., cioè di andare avanti anche superando eventuali resistenze
di alcuni dei Paesi membri, per esempio del gran funzionare.
Vi sono molte cose da cambiare, vi sono competenze da allargare, vi è il riconoscimento di un
ruolo effettivo del Parlamento europeo, una restituzione di un potere di iniziativa alla
commissione, quindi non possiamo dire che c'è chi lo riconosce e chi non lo riconosce.
Certo è augurabile che tutti avvertano questa esigenza, del resto il rapporto Dughe è venuto
fuori dai rappresentanti personali dei capi di Stati di governo dei Dieci e per quello
che riguarda gli altri due Paesi sicuramente sia Mario Soares che Felipe Gonzales appoggeranno
per rendersi conto che questo salto di qualità va fatto, se qualcuno non lo vuol fare quando
c'è una malattia, se qualcuno non si vuol curare non è che gli altri debbono per questo
restare ammalati.
In conclusione Presidente c'è una manifestazione organizzata da un movimento federalista europeo
e appoggiata anche da alcune forze politiche come il Partito radicale, lei pensa che possa
essere un segnale ai capi di Stato e di governo riuniti a Milano e poi ancora in aggiunta
il problema della lotta alla fame nel mondo sarà presente nel Partito radicale.
Credo che la presenza di delegazioni così qualificate e numerose che vengono da tutti
i Paesi della comunità sia non solo simbolica ma costituisca un fatto politico noto democratico,
cosa che del resto ha una logica perché sennò sarebbe stato inutile eleggere il Parlamento
europeo al suffraggio universale se doveva essere soltanto un organo consultivo per un
consiglio di ministri che continuava a fare tutto.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org