delle specifiche azioni politiche dell'ex
Unione delle Repubbliche Sovietiche Socialiste, ma anche apertura di archivi,
qui poi dirò una parola degli Stati Uniti,
naturalmente offre una grande possibilità di ricerca.
C'è però un principio che, vorrei dire in modo banale,
si usa dire che quando la luce è troppa, non illumina ma acceca.
Noi ci troviamo dinanzi ad una possibilità di grandi conoscenze,
ma anche di grandi indigestioni intellettuali,
perché l'apertura degli archivi va gestita con una correttezza,
con una freddezza nell'esame,
che certamente manca in chi fa poi vita politica
e che riduce un po' tutto a questo angolo visuale.
Mi sembra che la caratteristica dello studio di Riva sia intanto questa di dare documenti,
nei quali poi ognuno può leggere, fra l'altro si legge una chiave strana di interpretazione.
Questo mondo sovietico era un mondo di una pignoleria burocratica straordinaria,
perché dovevano organizzare la rivoluzione mondiale,
però poi ci vuole una riunione per stabilire se si deve dare il rimborso di un viaggio ad un loro amico.
Tutto questo pesantisce da un certo punto di vista,
ma è la prima caratteristica che mi ha colpito,
cioè l'aiuto che l'Unione Sovietica dava con questa continuità, con questi elenchi straordinari.
Fra l'altro è vero che fino ad un certo momento e a lungo l'Italia è stata la nazione preferita nell'erogazione di questi aiuti,
però c'era anche, questo mi ha colpito, più o meno ex sequo tra Francia e Stati Uniti d'America, il partito comunista degli Stati Uniti d'America.
Non so se con la grande capacità investigativa della molteplicità di servizi che hanno negli Stati Uniti lo sapessero,
e indubbiamente se non lo sapessero o se non lo avessero saputo,
allora forse c'è da rivedere un po' anche la struttura di un certo tipo di acquisizione di conoscenze.
Ma la caratteristica è questa, cioè la officialità di questi aiuti, atti che sono molteplici qui riportati nel testo originale, sono dell'ambasciata.
Quindi non era qualcosa fatta così, in modo parallelo e più o meno semi nascosto, ma no, ci sono atti dell'ambasciata sia nella parte strettamente contabile sia poi nella parte di indirizzi politici,
e di cui già avevamo avuto qualche tempo fa con il libro della Garossi una conoscenza di grande interesse relativa al periodo del 1948.
Io vorrei fare tre osservazioni, una prima, cerchiamo di darci un orientamento per capire un po' quello che sta accadendo nell'acquisizione di queste fonti,
perché ho detto già prima che è un momento di piena da questo punto di vista. Noi abbiamo, è stato adesso ricordato, queste carte che ci sono state date dagli inglesi, che adesso sono sotto esame,
e preannunciata, non so se sia in arrivo, l'elenco dei fiduciari della Stasi che ci viene dato tramite America, vi è questa leggenda di un piano Havel.
Dico leggenda perché fino al pro-contrario ero presidente del Consiglio, ho visto Havel, abbiamo discusso di tante cose, ci sono i verbaletti che si fanno, ci sono poi i telegrammi che il Ministero manda alle altre ambasciate per riferire sulle linee,
e nulla di tutto questo. Ho chiesto e del resto ha fatto delle dichiarazioni, siccome si era detto in queste notizie stampa che era stato dato a Capri, siccome a Capri Havel era andato a prendere il premio Malaparte,
e l'onore di casa li fece un po' Gianni de Michaelis, che era il Ministro degli Esteri, de Michaelis ha dichiarato, io stesso ho parlato con lui per Havel, che non ha mai avuto, anzi hanno passato due giorni in piacevo,
in compagnia de Michaelis, sia giorni che le serepe, sono andate a night tutte le serepe, come abitudine di ricevimento di ospiti da parte di Gianni de Michaelis, però in nessuna parte questo carteggio esiste.
Allora, è vero questo carteggio o no? Beh, la riservatezza sarebbe tale che appunto se il Presidente del Consiglio, il Ministro degli Esteri non ne sanno niente, è un mistero.
Può venire un dubbio, che cioè ci sia chi è interessato in tutta questa ridda, adesso di acquisizioni, a ficcarsi dentro qualcosa che serva a confondere le idee.
Esemplifico, quando si prende un obiettivo troppo largo e si rischia di perdere il punto che si vuole centrare, immediatamente dopo la guerra si parlò di epurazione dei fascisti.
L'epurazione attraverso un alto commissariato, tutta una serie di blanche, più di un milione di persone furono messe in discussione.
Però, qual era il lato debole? Non è una saggezza, io ci feci un articolo sul Popolo allora.
Quando uno mette in tutto un calderone, da l'uscere che per avere una promozione aveva finto di essere marcia su Roma, a chi aveva fatto dell'esevizio, aveva veramente compiuto degli atti gravissimi,
e mettendo tutti insieme è chiaro che i responsabili si mimetizzano e alla fine dovete togliarti fare quell'amnistia che escludeva dall'amnistia testuale chi aveva compiuto eferate sevizie.
Le sevizie solo non bastavano, devono essere ferate. Allora non vorrei che adesso stia accadendo, con l'analogia parziale di tutte queste cose, questa stessa storia, cioè che si metta tutto sullo stesso piano.
Gli aiuti ai partiti. Da Mosca arrivassero aiuti ai partiti comunisti, ma lo sapevano anche i facchini della Stazione.
Poi c'era stato tutto il periodo quando Eugenio Reale, segretario amministrativo del partito, abbandonò il partito comunista.
E, oltretutto, cominciò ad essere un militante attivo di socialismo democratico, che allora era considerato l'offesa maggiore che poteva essere fatta da parte della sinistra, era veramente più di una contestazione di purezza di maternità, dire questo.
Ma non attaccava nessuno Eugenio Reale, perché? Perché lo sapeva quello che era accaduto. Era un po', ripeto, forse il segreto di Pulcinella, però di fatto su quello poi si sorvola.
Però siamo attenti, non confondiamo questi aiuti politici, che certamente sono importanti. Io posso dire che, essendo stato proprio dall'altra parte, sono contento di dire che abbiamo fronteggiato un grosso pericolo e che le munizioni dei nostri antagonisti erano le munizioni piuttosto consistenti.
Però stiamo attenti a non fare confusione. Intanto vorrei dire una parola, non sono lungo, ma vorrei dire una parola a favore dei comunisti. Perché? Perché non si può dire che i comunisti fossero un'organizzazione, soltanto una filiale estera finanziata da Mosca.
No signore, io ho proprio sottomano un libro che sto recensendo, un libro di due comunisti toscani e di una zona come il Mugello, che a parte forse certe eccezioni nelle candidature, normalmente è una zona di comunismo doc.
Qui si fa tutta la storia e si vede veramente questa gente che ci credeva sul serio e pagava di persona la loro sezione, davano una piccola parte sulla legna che andavano a raccogliere.
Quindi vorrei dire su questo dobbiamo essere molto attenti perché sono due cose di vera. Comunque c'è questo finanziamento ed è una cosa.
Poi c'è quello che invece dobbiamo guardare adesso sulle carte inglesi o non sulle carte inglesi, quelli che erano al servizio, chiamiamo professionale, quello che erano le spie, diciamo tanto per essere...
Noi abbiamo avuto un caso giuridico, l'Italia è la culla del diritto e quindi i casi giuridici si hanno sempre.
Quando venne fuori, una mentira da anni fa, questa storia dei finanziamenti, cioè formalizzata un po' meno di vent'anni fa più o meno, allora naturalmente siccome una parte di questi fondi veniva da KGB, ma veniva da KGB perché?
Perché erano fondi riservati, che anche loro ripeto in questo tipo di burocrazia non è che potevano mandare alla ragionia centrale, alla loro corte dei conti.
Allora era venuto fuori, direi, il quesito, allora chi riceveva questo dal KGB allora era spia. E no, c'è stata anche una azione della magistratura conclusa rapidamente, a mio avviso in modo giusto, che ha archiviato questo perché non sarebbe stato giusto.
Adesso dobbiamo proprio evitare nell'esame delle carte inglesi che si faccia una confusione. La seconda osservazione è più breve e la terza ancora più breve e riguarda un'osservazione che viene fatta.
Si disse, beh, però anche l'America aiutava. E indubbiamente ci sono prove di questo, però bisogna anche qui analizzarle bene. Nel 1976 l'ambasciatore Martin, che era stato ambasciatore qui a Roma negli anni 70, fece una dichiarazione dicendo nelle elezioni del 72 noi abbiamo speso molto per difendere la libertà in Italia.
E lui fece un telegramma che poi pubblicò, scusi, siccome ero presidente del Consiglio in quel periodo, dovrei sapere come li avete spesi, perché anche io credo di aver fatto qualche cosa per difendere la vita democratica.
Insistei molto, sono ancora in attesa di una risposta da questo, non so se sia vivente, so che aveva casa in Toscana, ma non è che lo sia andato poi a perseguire.
Però feci fare dalla direzione del mio partito un ordine del giorno nel quale invitavamo il ministro degli esteri a chiedere agli Stati Uniti di pubblicare tutto, perché adesso c'è qualcosa che non quadra.
Proprio in questi giorni viene fuori una pubblicazione sugli aiuti che avrebbero dato nel 1948, perché questi e non altri, ma c'è di più.
In un libro importante che è uscito quest'estate, poi questi libri sono talmente ampi che se uno non ha alcuni giorni interi da dedicarci finisce con non poterli digerire tutti, però c'è un libro interessante che ha fatto seguito a un saggio che era già avvenuto, il saggio era di Gentiloni Silveri.
Questo libro è del professor Nuti che è un grande volume sugli Stati Uniti e il centrosinistra, come gli Stati Uniti hanno lavorato per favorire il centrosinistra, con una tesi che io per la verità allora non condividevo in questo senso, perché io ritenevo che se ci fosse stata una guerra, avere i comunisti contro sarebbe stato veramente un grande pericolo da un punto di vista militare.
Staccare i socialisti dai comunisti in quel momento serviva poco a me pare, non è scienza di adesso. Bisognava lentamente cercare di portare anche i comunisti poi ad accettare in condizioni internazionali possibili il patto a trantio, cosa che poi avvenne nel 1977 e naturalmente questo incide anche un poco nel modifica, sia pure non immediata, nella modifica da parte loro di non vedere allo stesso.
Siamo ora più, chiamiamo il loro corrispondente nel partito ufficiale, ma di vedere quelli nel partito che mantenevano idee al loro giudizio più ortodosse, più confacenti a questo disegno che loro avevano.
Però cito questi testi anche americani, augurandomi che anche gli americani consentano di pubblicare tutto, perché è necessario adesso questo a mio avviso, però di stare attenti, proprio il libro che ho citato per evitare polveroni,
esemplifico, quando uno dei segretari dell'ambasciata americana qui a Roma parlava con un deputato X, in questo caso un deputato socialista della direzione del partito ma non Stella di primissimo piano, naturalmente parlava e poi faceva il suo rapportino,
e questi rapportini fanno parte per esempio di questo volume sul centro-sinistra degli Stati Uniti, allora se uno considerasse questo deputato come un informatore, con il computer forse diventerebbe un informatore, dobbiamo stare anche attenti su questo.
Cioè siamo attenti a fare in modo che non sfuggano quelli che sono stati veramente nel libro paga individuale per poter poi fornire delle notizie, per questo mi pare che sia una necessità che noi abbiamo.
La terza cosa che vorrei dire, un problema analogo ma la presenza del procuratore russo di una tentazione troppo forte per me per non porre a lui un quesito, vi fu un problema che non riguardava né i fondi al partito comunista italiano come etale,
né fondi paralleli, qui ci sono delle pagine straordinarie quando il paese sera sta per fallire, allora si va naturalmente dal nonno sovietico a dire guarda ci dovete dare voi, il nonno sovietico evita il fallimento, sono una serie di queste cose che sono dei gioielli anche da punto di vista quasi letterario.
Ma c'è un problema che invece è separato, dove è andato a finire il tesoro del partito comunista dell'Unione Sovietica? Perché c'è stato nel 1990-91, mettere sul tappeto questa una ricerca da parte russa per sapere dove fosse finito questo tesoro,
che sembra, dico sembra con una di quelle finzioni che si usano, sia transitato anche per l'Italia, transitato e siccome il procuratore che si occupava di questo è oggi nostro ospite e siede attorno al tavolo insieme con noi,
forse potrebbe, se crede, dirci qualche cosa a questo riguardo, anche perché siccome pare che si trattasse di somme piuttosto ingenti, dove sono andati a finire è piuttosto interessante, e perché?
Potrebbero essere utilizzate per fare delle operazioni diciamo così nostalgiche, per fare rivivere cose che sono morte o che almeno ufficialmente sono morte. Io su questo sarei grato se il procuratore potesse dirci qualche parola e eventualmente poi gli farei un piccolo quesito aggiuntivo, grazie.
Procuratore Stepankov attualmente onorevole per la verità, deputato alla Duma e già procuratore generale di Russia.
Con grande beneficio.
Sì, credo che il signor Andriot è giusto che se un uomo si occupa di qualcosa di professionale, al tuo ex procuratore non si sta per il suo spirito.
Prendendo in mano questa ricerca, che è il motivo per cui siamo qui.
Grazie.
Ok.
Penso che il signor Andriot è giusto che se un uomo si occupa di qualcosa di professionale...
... e che naturalmente sarebbe indirizzato anche contro di voi, non soltanto come pericolo per i paesi terzi.
Io so che difficilmente può essere data una risposta definitiva, però questo è il vero problema.
Del resto so che lei stesso se ne occupò proprio nel 1991-1992, se tuttora questo è un problema che rimane aperto, indubbiamente richiede un approfondimento da parte di chi lo può fare.
Anche perché, e in questo libro è documentato, si vedono delle operazioni di carattere finanziario e delle operazioni di carattere industriale di investimenti molto notevoli.
Apprendendo una serie di nomi che noi qui vediamo molto importanti, c'è addirittura un personaggio che possedeva due Ferrari, quindi di un tenore di vita sarebbe interessante vedere la sua cartella delle tasse, se aveva una consistenza pubblica di questa ricchezza.
Evidentemente era un prestanome, però bisogna vedere se questi prestanome sono ancora in servizio permanente effettivo o se invece questo è soltanto storia.
Allora naturalmente avrebbe un valore solo saggistico e pubblicistico importante, ma il problema è questo, se esiste una disponibilità che possa di fatto essere una specie di mina vagante nei confronti degli ordinamenti democratici, compreso il vostro.
Questa è la mia domanda, se lei cortesemente può aggiungere qualche parola, tanto più che adesso essendo parlamentare forse è più libero di quando era soltanto magistrato, perché da voi mi pare che parlino poco i magistrati.
Poi potrebbe essere quello di stabilire se i capi leader del CUS hanno tolto i fondi dal bilancio dello Stato.