Non posso anche io sottrarmi ad una espressione commossa e riconoscente per questa assemblea,
non solo per quello di visivo unico nell'anno che si riesce ad avere nel nostro Paese,
ma perché sarebbe poca cosa l'avere una sala enorme e così affollata, un entusiasmo così vibrante,
se noi non sapessimo che dietro questa manifestazione vi è lungo tutto l'anno,
giorno dopo giorno, il lavoro vostro e dei gruppi che voi rappresentate.
Vorrei ai colleghi Genscher e la Lumière dire due piccole cose, certamente l'Italia
è un Paese che ha ancora molte pecche, diciamolo pure per rimanere nel tema,
se non proprio bestie, vi sono anche delle bestiole in numero notevole.
Bestiole che uccidono, bestiole che non hanno il senso del rispetto del prossimo e certamente
i giornali di tutto il mondo sono pieni di cronache, qualche volta esagerandole,
ma talvolta non esagerandole, di mafie, di camorre, di criminalità, però vorrei dire
a voi colleghi che non è quella l'Italia, l'Italia è questa.
E come questi giovani sulla coda e nella esplosione del 68 hanno rappresentato il
punto di svolta, per dire no alla prepotenza, nella scuola, nelle fabbriche, dovunque e
se oggi abbiamo una situazione relativamente calma sotto questo profilo, noi lo dobbiamo
a coloro che non ebbero paura e spesso dovessero pagare di persona.
Questo noi sappiamo che se riusciremo a vivificare i valori per i quali questi giovani si sono
battuti e si battono, anche le pagine oscure della bestia italica saranno superate e saranno
ma vorrei ma vorrei dirvi anche che abbiamo un altro merito come italiani che forse voi
ci invidiate, sui problemi europei di cui noi ci occupiamo questa sera l'Italia che
l'Italia dei bianchi, dei neri, dei guelfi, dei ghibellini è un'Italia convintamente
unita. Nessun altro Paese, e l'amico Formigoni che presiede con tanta passione e con tanta
autorevolezza a Strasburgo la commissione politica del Parlamento europeo ne è testimone,
nessun altro Paese ha avuto l'intera sua deputazione compatta quando si è discusso
lo scorso anno e si è approvato il documento per far fare alla comunità il salto di qualità
per camminare sul serio dalla comunità verso l'Unione. Noi non stiamo qui stasera a rievocare
il passato ma non posso non dire nelle pochissime cose che il tempo mi consente di esprimere,
non posso non dire che alla radice di questo movimento europeo di cui poi vedremo il duplice
di sviluppo. Vi è un senso di grande responsabilità, nell'immediato dopo guerra l'Italia era isolata,
non avevamo amici, avevamo una diffidenza generale attorno a noi, tanto è vero che
quando De Gasperi parlò all'Assemblea dei Ventuno che dovevano fissare le condizioni di
il fatto che un solo ministro andò a stringergli la mano, il segretario di Stato americano
fu così eccezionale che i giornali di tutto il mondo riportarono quella fotografia, eravamo
isolati e pochissimi anni dopo noi avevamo l'offerta di entrare nel primo ceppo di una
operazione europea attraverso gli accordi di Bruxelles, ma De Gasperi venne in Parlamento
e spiegò perché noi dicevamo di no, eppure era duro per noi dire di no, perché quel
primo ceppo era concepito in uno spirito di diffidenza e di ostilità nei confronti della
dignitosa e pari della Germania ad una comunità europea non si creava qualcosa che poteva
veramente costruire e non a caso quando noi avevamo la firma degli accordi di Roma e portammo
in Parlamento per la ratifica, portammo nello stesso giorno la ratifica degli accordi di
Roma e la ratifica dell'entrata della Germania nella comunità atlantica per la difesa comune
del nostro continente, allora queste cose erano motivo di contrasto, oggi non lo sono
e oggi noi sentiamo che questa comunità che gode anche della sicurezza che si viene dall'Alleanza
questa comunità è alla svolta ed è per questo forse che gli amici che hanno posto il tema
hanno posto quest'anno nel meeting, noi la comunità che è nata a titolo preventivo per
far sì che non vi fossero più i contrasti in modo particolare i contrasti tra Germania e Francia,
oggi voi giovani se sentiste uno di noi che teme una guerra tra Francia e Germania vi mettereste
a ridere, ma per due volte questo è accaduto nel nostro secolo e non si rideva certamente,
se non fosse altro la comunità ha questo merito di aver messo una pietra tombale su alcuni contrasti
da cui venivano poi lacrime e sangue non solo per i due paesi ma per tutti, ma questo è il passato,
l'attuale è stato ricordato poc'anzi dalla signora la Lumière, la comunità europea ha fatto dei
progressi e certamente nulla è perfetto, nulla è senza controindicazioni, la stessa politica agricola
comune che ha dato però all'Europa non solo l'autosufficienza ma ha dato le eccedenze che
sono un problema, ma dinanzi a un mondo che ha fame, viva Dio, le eccedenze sono un problema che
deve eccitare tutta la nostra fantasia e la nostra tecnica per trasferirle là dove sono necessarie.
Ma noi quando parliamo del salto di qualità noi oggi abbiamo una responsabilità tremenda
sulle nostre spalle, non sono solo i dodici paesi della comunità ma è un insieme, è la prima volta
che nel mondo una comunità crea delle solidarietà attorno ad essa che si concretano con una
associazione di 66 paesi cosiddetti ACP in questo mondo in cui tutto va a sigla adesso che sono
l'Africa di cui 66 sono i paesi a noi associati, le zone dei Caraibi e le zone del Pacifico,
abbiamo con i paesi dell'EFTA paesi non allineati, l'Austria, la Finlandia, la Svizzera, degli accordi,
abbiamo con dodici paesi mediterranei che vanno dalla Tunisia, tutto il Maghreb, a Israele, accordi
con la comunità, che vanno ad accordi con l'America Latina, il Brasile, il Messico, tutto il gruppo
andino che vanno ad accordi con i paesi della SEAN e in più con l'India, col Pakistan, con la Cina,
tutta questa realtà signori per lungo tempo ci siamo sentiti riempire dirò gli orecchi
delle proletari di tutto il mondo unitevi e poi abbiamo visto che un muro divideva questi proletari
di tutto il mondo.
Io credo che il messaggio che l'Europa comunitaria ha dato a questi paesi, certo non chiedendo
a tutti di essere di democrazia anglosassone nelle proprie strutture che attraverso una gradualità
debbono trovare un assestamento, ma nel nostro interno la libertà è una condizione sine qua non,
poc'anzi e giustamente voi avete applaudito quando Genscher, che anche nella sua persona sente
questi problemi, quando Genscher ha detto che dobbiamo guardare anche al di là noi non
disperiamo, siamo stati fermi nel concetto di comunità e fino al giorno in cui in Spagna e
in Portogallo vi è stata dittatura fino a quel giorno le porte della comunità erano chiuse
per questi due paesi. Noi abbiamo creduto nella libertà e noi crediamo in una libertà che non
potrà non prevalere tanto più quanto i mezzi di comunicazione, di informazione che possono essere
frenati, possono essere limitati, ma per fortuna la tecnologia li rende sempre più dominio di tutti
quindi non impedibili da nessuno, insegneranno quella che è la strada della libertà. È stato
già detto dai colleghi che siamo ad una svolta che a Milano ha trovato una piattaforma sulla
base di studi che venivano dai consigli europei precedenti, la commissione Duke per questa
trasformazione della comunità nelle sue metodologie di lavoro, nei suoi campi di azione, nel suo modo
di realizzare e giustamente è stato detto nella coerenza di aver creato un Parlamento e poi di
perché fino ad oggi la gran parte delle proposte che si vengono dal Parlamento europeo proprio per
questo sistema che basta che uno non voglia, non si discutono nemmeno, sono lì negli archivi stupendi
da un punto di vista letterario ma deludenti da un punto di vista politico del segretariato del
consiglio dei ministri. Se parleremo dopo un poco di più per la cultura forse potrò dire qualche
altra cosa, vorrei qui dirne due altre soltanto. Noi crediamo nella validità della tesi che esige
un salto in avanti, noi crediamo che i problemi di cui si è discusso, questi problemi di dare un'anima
sociale alla comunità, non disperiamo ci vuole sì del tempo ma oggi la fretta è più urgente di una
volta perché dico che si vuole del tempo. Noi abbiamo celebrato, ogni anno celebriamo un
centenario, siamo largissimi di celebrazioni di questo genere, l'unità d'Italia però se dovessimo
dire che da pantelleria alla vetta d'Italia le situazioni sono piuttosto omogenee dal punto di
vista economico e sociale non diremmo la verità come pure se dovessimo, esaltando una delle
conquiste che deve essere sviluppata della comunità europea, il sistema monetario europeo, noi abbiamo
un sistema monetario all'interno dell'Italia che da tempo quasi immemorabile ormai è unico ma quelle
che sono le lire a disposizione dell'uomo di Missilmeri sono molto meno di quelle che sono a
disposizione dell'uomo di Sesto San Giovanni o di Torino quindi non dobbiamo sotto questo aspetto
scandalizzarsi se dal 1957 non si è fatto tutte anche se le strade sociali che noi abbiamo, il
fondo sociale, il fondo regionale, i vari prestiti, la banca europea di investimenti non hanno ancora
quelle dimensioni che dovrebbero avere per farsi veramente che allora non più facendo riferimento
alla vetta d'Italia ma facendo riferimento ad Hamburgo vi siano tra i vari paesi delle condizioni
più omogenee, per fare questo occorrono queste modificazioni e quando uno dei capi di Stato che
forse aveva anche ragione, parlo di Papa Andreu, quando Papa Andreu ha detto ma se io non avessi
avuto in mano il veto forse questi PIM, questi progetti integrati mediterranei che da tempo voi
eravate impegnati, tutti voi eravate impegnati a finanziare forse non sarebbero divenuti attuali
noi abbiamo detto certamente che è grave il veto Tribunizio ma anche grave il veto Patrizio nella
comunità quindi nessun veto deve veramente esistere ma quando e qui è l'errore invece quando Papa
Andreu dice ma la cosa importante è combattere la disoccupazione e fare una politica veramente di
maggiore convergenza ma quando noi e stasera vi è stata una voce concorde qui quando noi vogliamo
le modifiche della comunità non le vogliamo come fine a se stesse ma perché abbiamo sperimentato e
siamo convinti che senza alcune modifiche proprio questi obiettivi non sarebbe possibile di risolvere
quindi noi dobbiamo metterci a cercare di convincere certamente abbiamo esultato per una comunità
a 12 e non siamo mica lì con disinvoltura a vedere ipotesi di una comunità che faccia invece che
passi avanti passi indietro però se questo volesse dire il non progredire sarebbe un falso modo di risolvere
i problemi perché allora andare a picco in 12 o andare a picco in 14 o in 8 per ciascuno di noi non
farebbe molta differenza e sarebbe veramente non solo per noi ma come ho detto per tutta questa
rete dei 110 paesi che con noi sono collegati sarebbe veramente una delusione ed una catastrofe
io non credo che sia impossibile risolvere i problemi e superare le difficoltà che i tre paesi che a Milano
hanno posto delle riserve non votato per la conferenza ma che poi si sono invece impegnati a venire alla
conferenza che comincia il 9 di settembre non hanno fatto delle obiezioni importante questo rilievo
noi siamo convinti che se veramente ce la mettiamo tutta e se non per fare qui l'elogio dei soci fondatori
ma se lo spirito che animò i nostri padri fondatori noi se i paesi siamo capaci di mantenere non ci sarà
un ostacolo io credo che possa impedirsi di fare queste riforme ultima osservazione che voglio fare
noi parliamo di Europa comunitaria ed è certamente questa Europa comunitaria che ci sta a cuore in modo particolare
per cui abbiamo più responsabilità più diritti ma più che altro dei doveri ma noi vediamo che c'è
fino a non molto tempo fa vi era la polemica l'Europa dei ricchi e l'altra Europa e poi abbiamo visto delle
illuminanti pagine vi pregherei di leggere il comunicato del comitato centrale del partito comunista
quando hanno adottato la nuova politica che dirò mista scontando le critiche questo comunicato
comincia del resto l'idea che c'eravamo fatti del socialismo parlo del socialismo cinese
l'idea che c'eravamo fatti del socialismo non è
si vedete ci sono molte confusioni nel mondo attuale nel mondo contemporaneo si dice infatti che siamo il
cosa con un nome diverso allora non si intendevano noi oggi facciamo una confusione alla rovescia
con lo stesso nome chiamiamo le cose più diverse quindi non ci intendiamo lo stesso
quell'inizio di risoluzione a me sembra importante e vedo in questa direzione la richiesta che
abbiamo avuto da parte del come con di avere dei rapporti con la comunità si va di rapporti
che non devono cancellare i rapporti singoli che già la comunità ha e che noi abbiamo con
alcuni paesi del come con ma che si devono aggiungere devono costituire un quadro generale
prima è stato ricordato ha ricordato con molto rispetto per il discorso fatto a bruxelles dal
papa la signora la lumiere ed il resto il papa quando era da poco eletto ha fatto un gesto che
all'inizio a chi era distratto sembrava fosse soltanto un gesto liturgico di affiancare a
patroni dell'europa poi devo concludere ma tra le cose vedete a questo mondo non sempre
aspettare a giusta le situazioni ma qualche volta però da veramente delle soddisfazioni
quando io qualche settimana fa ho ricevuto un invito ad andare a roma ad un ricevimento
all'ambasciata bulgara per un ricevimento in onore dei santi cirillo e metodio devo
devo dire che allora lì si camminiamo non verso il super bene ma camminiamo verso una
sotto questo punto di vista insomma ma la sintesi del mio discorso è questo noi dobbiamo vedere
anche un'altra europa di cui vi è già una realtà embrionale l'europa di Helsinki l'europa
della comunità di sicurezza e di cooperazione c'è mille cose ancora da fare 500 delusioni
molte costruzioni da realizzare però badate una costruzione che parte dal riconoscimento da parte
dell'est che è pacifico che state uniti e canada debbano essere con noi a pieno diritto e a pieno
dovere in questa visione dell'europa che è pacifico nel vedere che tra gli stati siede
anche la santa sede questa europa comunitaria io credo che debba essere un poco una strada e qualche
volta si esagera forse e non si rifletta abbastanza spero di non creare confusioni in nessuno quando
si divide così nel mondo est e ovest poi fra l'altro dimenticando che esiste un centro che pure
ha una sua importanza così e ho letto un giorno nella pagina di un senatore adesso morto che si
mandava sulla stregua di vecchi scrittori però aggiornando i suoi quesiti hitler era occidente o non era
occidente possiamo parlar così facilmente dividendola geograficamente di una civiltà occidentale di una
civiltà non occidentale noi dobbiamo costruire un nuovo tipo di civiltà allora discutete pure su le
stie attuali o potenziali sul superman che in genere nel mondo hanno creato molti guai e su queste
varie visioni del parsifo che dobbiamo aggiornare ed anche forse abbreviare il parsifo ha degli
enormi meriti fra l'altro di aver fatto creare una musica straordinaria ma ci vuole un intero
pomeriggio per potersela poi godere non tutti forse poi ce l'abbiamo