I 40 miliardi sono poi andati a vincere, noi continuiamo a comprare dalla Francia, come se alla frontiera potesse poi impedirsi se succedessero dei guai, che i guai fossero trasferiti, noi continuavamo a comprare a Centraneo Nucleari.
Perché ho detto questo? Noi dobbiamo cercare, e non è molto facile fra l'altro anche da par condizio rendere il dibattito meno facile in questo periodo, noi dobbiamo cercare di dare la coscienza agli italiani di non compromettere la discussione per un migliore sistema elettorale.
Poi si vedrà tecnicamente, il Comitato lo vedrà, questo vorrà dire consigliare a votare il no, vorrà dire consigliare a non votare, ma la cosa importante è quella, perché se noi finora diciamo ma tanto si può però lo stesso fare una legge, noi togliamo una carta importante dal punto di vista psicologico, noi dovremo richiamare gli italiani dicendo attenzione,
non è detto che noi siamo di dogma, che noi siamo alla verità, ma discutiamole, non compromettiamo questa possibilità di darci una legge elettorale migliore, ultimissima raccomandazione, dove è il nemico che sta strisciando nella vita politica?
Da un lato è stato quello di aver demonizzato il concetto di partito metale, in una democrazia è necessario un filtro per raccogliere le opinioni e per orientare le opinioni, qui invece si è distrutto e con una conseguenza che noi stiamo avendo una percentuale di assenti alle elezioni che è una brutta novità per il nostro Paese,
in altri Paesi ci sono abituati, devo dire l'Inghilterra, di cui siamo ammiratori per tantissime cose, quando però vedo l'Inghilterra che nelle ultime europee e nelle ultime amministrative vedevo dare solo il 24%,
io mi terrorizzo un poco veramente in questa prospettiva, dobbiamo cercare al mio avviso proprio di vedere però probabilmente che in un sistema di confusione, la confusione porta a mettere via dal desiderio di partecipare,
poche settimane fa vi è stata a Firenze una città piuttosto politizzata, un'eluzione supletiva, ha votato il 35% a Firenze, anche su questo noi dobbiamo eccitare un momento gli anni,
e vorrei siccome io poi sono anche un conservatore di memorie, come sono reduce, sono stato all'altro ieri a Pistoia e si ricordava a Tisio Piccioni,
ho citato un passo del discorso che Piccioni fece alla consulta nazionale quando si discuteva della legge elettorale che la Repubblica si doveva dare per le prime elezioni dopo l'assemblea costituente e per l'assemblea costituente prima di tutto,
Piccioni disse, nessun giovane dei giovani uomini politici che vengono sorgendo a costituire il nuovo ceto politico direttivo del Paese ha sentito la necessità di assumere comunque la difesa del collegio uninominali,
neppure il collega Lucifero, tantomeno il collega Cassandro Liberale per riferirmi ai settori che possono essere più vicini ad un'impostazione di quel genere.
Noi però, sia chiaro e ho finito, non è vero che noi vogliamo togliere anche al sistema quello che è invece un vantaggio anche di una possibilità di scelte personali.
Il sistema tedesco è un sistema misto come è stato detto e come è chiarissimo e ha quale vantaggio? Certamente ha un vantaggio di essere sperimentato e di dare anche non solo questa alternanza,
accompagnato poi dalle misure che dovranno essere prese per la seduzione costruttiva, l'antiribaltone e così via, ma ha dato anche una lezione di possibilità di alternanza.
Noi abbiamo avuto tra questi non molti cancellieri che ci sono stati, abbiamo avuto cancellieri democraziali, abbiamo avuto cancellieri socialisti, quindi avendo un sistema che funziona e non aspettiamo nuove medicine per sperimentarle, ma cerchiamo di utilizzare quella che è stata sperimentata possituando.
La politica si è distaccata ulteriormente dal paese come dice l'astensionismo e addirittura sono emersi fenomeni di trasformismo che abbattono la moralità pubblica.
Funziona così bene per cui ha una forza ulteriore.
Resta il problema del 21 di maggio, cioè del referendum, un così variegato schieramento, saprà fare una proposta unita del no oppure dell'astensione?
Lo dici, intanto indubbiamente la presentazione della proposta dice non solo che ci si può opporre al referendum.
...mirato e dice di voler cancellare il voto di lista in un sistema maggioritario, questo è un sistema invece completamente diverso, ma adesso il problema è batte il referendum.
...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org