che Dio mi assiste. Ed ora questo piccolo libro è l'ultima raccolta, anche se era invece all'inizio
di un lungo cammino. Tuttavia mi pare che si chiuda qui la conoscenza dell'animo di un uomo
che ha avuto grande parte nella storia del nostro Paese, nella storia d'Europa e che non è passato
osservato in quella di tutto il mondo nel suo tempo. E ancora oggi, nel 2000, quasi a 50 anni
dalla sua scomparsa, è motivo di ricerca e di meditazione. Il titolo del libro è Cara Francesca.
Lascio ad altri il compito di parlarne e chiudo queste brevi parole con uno scritto di Suor Lucia
rivolto alla mamma poco dopo la morte di nostro padre. Mamma cara, per te deve essere un grande
conforto il pensiero di avere condiviso con lui tanta parte della sua vita, di non averlo abbandonato
nelle ore più boie, di averlo aiutato ad essere quello che era, deciso, coraggioso, un uomo che
era mai indietreggiato di fronte alle responsabilità. Tua è la gioia di avergli creato attorno un'atmosfera
di serenità, coadiuvata dal suo così cristiano e umano ottimismo. Quando gli eri accanto non aveva
paura di nulla. Sapeva che tu eri capace di accogliere le sue pene, i suoi segreti, i suoi
deri e le sue angosce mattutine. Ha avuto tante fasi diverse la sua laboriosa vita e tu hai saputo
essere all'altezza di ogni situazione, al posto giusto, quello della consorte fedele, dolce e virile
allo stesso tempo. Perché mai parlo tanto di te? Perché lui sarà contento, era fiero della sua Francesca. Grazie.
Signor Presidente, credo che dobbiamo tutti essere grati a Maria Romana che dopo avere
lungo gli anni raccolto documentazione e pubblicato una serie di saggi che aiutano a conoscere meglio
il De Gasperi politico, quasi sempre il De Gasperi politico, e con questo libro ci presenta un De
Gasperi inedito. Dobbiamo parlare in quattro, io sarò molto breve, ma certamente devo dire che si
trova una grande commozione e anche una grande sorpresa. Le intitolazioni dopo le prime due lettere
che dicono egregia signorina e carra signorina e poi passiamo subito a mio bell'amore, mon cher,
creatura mia e così via. Ma c'è qualche cosa di più. Vedere De Gasperi che ricorda in una delle
lettere a sua moglie quando fidanzati in visita qui a Roma si baciavano al pincio e in altri luoghi
della capitale, veramente vorrei dire è prezioso perché umanizza una figura che altrimenti resta
di grandissimo livello politico, ma quasi staccata da quella che è la vita di tutti i giorni. Questo
libro ci porta un De Gasperi, io non parlo dell'aspetto religioso, lo toccherà, monsignor,
io cito solo due o tre punti di carattere politico. De Gasperi parlava pochissimo del
suo passato, non se ne gloriava, addirittura si è lasciato vilipendere durante il fascismo e anche
dopo su quella che era stata la sua attività di deputato a Vienna e parte già I Gino Giordani
con una pubblicazione nel 1926, ma poi più tardi è stato possibile, ma solo dopo la morte di De
Gasperi, andare a prendere dagli atti parlamentari di Vienna i suoi discorsi e constatare, ad esempio,
che fu l'unico deputato italiano che nel Parlamento di Vienna ricordò Battisti e lo
ricordò in un momento difficile dopo Caporetto quando sembrava veramente che tutto crollasse
da parte delle aspirazioni italiane, ma io cito solo un aspetto di carattere politico. Nella vita
difficile, piena di prove di De Gasperi, nello stesso inizio della sua famiglia viene in un
momento drammatico, dopo il fidanzamento si arriva al matrimonio giugno del 1922. De Gasperi che già
nel febbraio quando era caduto il governo Bonomi, De Gasperi era stato invitato ad entrare nel
governo FACTA, non era entrato preferendo e dice ho fatto bene poi in una delle lettere, è vero,
non era entrato ed era rimasto a dirigere un gruppo parlamentare difficilissimo, diviso al
meno in due anime, forse anche di più di due anime, e il suo matrimonio giugno del 1922, il suo
vita romana e in una di queste lettere dice appunto luglio del 22, un mese dopo il matrimonio,
qui siamo in una palude, non so come ne usciremo, ma la mia responsabilità è grande, ottenere un
basterà evitare la sconfitta e a questo tendo tutte le mie forze e in un altro punto ricorda che
nel calore di quella estate nel quale forse poi qui non c'è la storia dirà se l'ostilità così dura
di Sturzo contro Giolitti non fu un errore perché di fatto il governo FACTA cadde su un ordine del
giorno di un popolare di Longinotti, e poi questo lo si è visto anche dopo, Sturzo
quando era qui poi dopo la guerra in una occasione, scrissa addirittura poi se lo rimangiò subito dopo,
un articolo di sostegno alla candidatura di un governo Nitti nel 1945 e fu un errore che lui
stesso riconobbe poi la sera stessa, però purtroppo queste sono cose difficilmente
ricostruibili con certezze, ma certamente la sensazione che il sistema stesse crollando non
c'era perché altrimenti io credo che forse sarebbe stato meglio invocare un ritorno di
Giolitti posto che questo, però andrei fuori del tema, in una delle lettere di quello stesso luglio
del 1922 dice ho avuto l'onore di essere attaccato da Mussolini, non me ne dolgo ma
questo cancan mi fa pena, sempre nel luglio parla ancora, è un'altra citazione del libro
la penultima che faccio, vi sono anche alcuni politici quali in genere mi rappresentano di
giorno quello che di notte sono le zanzare, cerca poi di rassicurare però la moglie e dopo
che è accaduto in una etta del gennaio del 25 dopo le elezioni, terribile situazione non temere
dei guai personali nei miei riguardi, sono convinto, sono condizioni preagoniche ma superabili
con la prudenza e la fermezza, purtroppo non erano superabili sappiamo, un processo che ha
poi quella che è la parte direi stupenda ma anche molto eloquente di queste testimonianze
cioè la solitudine nella quale le gaspoli si vengono a trovare e anche, io non cito nomi ma
poi uno se li può leggere leggendo il libro, perfino incontrando un ex deputato davanti la chiesa
vorrebbe fare due passi con lui ma la moglie di questo ex deputato dice no no no sta attento
non è possibile e divide i due, questo isolamento che è penoso, questa descrizione di questa vita
prima in una piccola pensione qui dovendo fare i conti non potendo permettersi di bere un bicchiere
divino a tavola dovendo fare i conti lo ha ricordato Paganzi Maria Romana, cosa poteva
raggranellare facendo delle traduzioni poi c'è l'atto di generosità del Vescovo di Trento che
con una lettera molto bella di cui è citato qui un passo per riconoscenza verso tutto quello che
Gasperi aveva fatto, cerca di aiutarlo e cerca anche di raccomandarlo in Vaticano dove naturalmente
la scelerità, adesso non lo so ma insomma in quel momento non era proprio una regola abituale perché
Gasperi riuscì ad avere un piccolo impiego in biblioteca ma solo dopo la conciliazione però c'è
importante perché poi ci fu un passo del governo italiano perché Gasperi fosse mandato via e come
se avesse un ruolo importante, tra l'altro era trattato molto diversamente dall'ex segretario
del centrum tedesco Manzillo Cas che era importantissima, era canonico Vaticano, si occupava
nella fabbrica di San Piero, Gasperi era lì a fare le schede della biblioteca però c'è la risposta
di più undicesimo al nunzio Manzillo Borgongini Ducca che dice ma...