la democrazia cristiana e che attorno ad esse ruotavano, ciò avrebbe determinato per l'Italia
una crisi gravissima del sistema politico. Noi abbiamo avuto in Italia in altri termini
un vastissimo elettorato che ad un certo punto è rimasto orfano di referenti politici. Questa
informazioni politiche che sono nate rapidamente, tempestivamente, che rapidamente e tempestivamente
si sono affermate perché sono state percepite dalla opinione pubblica, non per virtù di
Spirito Santo, perché sono state percepite dalla opinione pubblica come le forze politiche
che in una crisi gravissima del sistema dei partiti potevano costituire una sorta di ancoraggio
per evitare che l'Italia sbandasse verso un esito politico che la maggioranza degli
italiani non gradiva e che la maggioranza degli italiani continua a non gradire, come
i risultati elettorali a più riprese hanno dimostrato. Allora, in questo quadro si scrive
quel mutamento del sistema elettorale, è stato ricordato che gli uomini della destra,
come è stato detto gli amici di Fisichella, erano favorevoli al proporzionale, non lo
era Fisichella, come è ben noto, come credo di poter dire, credo di poter dire che li
della opportunità, sono stati convinti anche dalle circostanze della opportunità che fosse
cambiato questo tipo di opzione, sta di fatto che in questo quadro di gravissima crisi del
sistema dei partiti si è iscritto una nuova formula elettorale. Questa nuova formula elettorale
con la quale abbiamo votato nel 94 e nel 96 è il risultato di un compromesso tra le
spinte che si volevano produrre verso un sistema che fosse esplicitamente capace di conferire
sia stabilità sia alternanza attraverso la dinamica di due coalizioni e viceversa talune
spinte che erano legate ancora alla logica del sistema proporzionale. Questo sistema
elettorale aveva taluni difetti? Certamente. Questo sistema elettorale applicato alla
non è stato applicato al Senato ma singolarmente si imputano al Senato taluni difetti che viceversa
al sistema del Senato che viceversa si difetti possono non essere, che viceversa difetti
possono non essere. Io ho sentito per esempio il nostro amico Presidente Bianco lamentare
che ci sono stati due eletti nello stesso collegio come se questa cosa costituisse chissà
quale limite. Augusto Barbera ha già elencato alcuni nomi di personalità che sono entrate
al Senato grazie a questo meccanismo. Mi piacerebbe sapere, non ho fatto il calcolo, ma mi piacerebbe
sapere quanti parlamentari del Partito Popolare, senatori del Partito Popolare sono entrati
come secondi eletti. Certamente è entrato come secondo eletto il mio avversario nel
mio collegio perché il collegio l'ho vinto io ma il secondo eletto è il mio avversario
che è un amico e un collega del Partito Popolare e io credo che ci siano vari altri casi di
del Partito Popolare che sono entrati nel Senato grazie a questo meccanismo. Si è lamentato
il trasformismo, il trasformismo non è il prodotto del sistema elettorale, il trasformismo
come una serie di altri limiti funzionali in questi anni è il prodotto del sistema partitico,
è il prodotto di una crisi grave del sistema partitico rispetto alla quale un sistema elettorale
da solo per quanto incisivo non è nelle condizioni di svolgere tutte le sue capacità di pressione
e di ottenere tutti i risultati potenzialmente ottenibili dallo stesso sistema elettorale
in un contesto di sistema partitico strutturato. Noi abbiamo vissuto e ancora viviamo una
condizione di destrutturazione grave del sistema partitico. Lamentiamo i trasformisti,
io non voglio essere sgarbato ma molti colleghi che sono passati da un polo all'altro se andiamo
a guardare qual è la loro estrazione partitica, non voglio insistere troppo su questo argomento
ma la estrazione partitica storica di molti colleghi che sono passati da un polo all'altro
evidenzia che questi colleghi avevano una storia di appartenenza alla democrazia cristiana
e io credo che questo fenomeno sarà ridimensionato in tempi ragionevolmente brevi, allorché
noi andremo a votare e valuteremo come quanti di questi colleghi naturalmente saranno suscettibili
di potere avere colleghi adeguati a un rinnovo del loro mandato parlamentare. Si è posto
il problema del nord, del centro, del sud, si rischia che al nord vinca sempre il polo,
al centro vinca sempre i democratici di sinistra e collegati e al sud ci sia una situazione
di mescolanza, diciamo così di equilibrio, ma proprio perché c'è questa situazione
servono i secondi, proprio perché c'è questa situazione un sistema che in qualche modo
e modificando eventuali elementi suscettibili di modificazione riproduca le condizioni
del senato proprio per questo serve un sistema con quelle caratteristiche, perché al nord
i secondi possono essere come sarebbero presumibilmente dei secondi espressi in buon numero di colleghi
da candidati del centro-sinistra, così come i secondi al centro sarebbero espressi da
candidati del centrodestra e allora questo è un modo per realizzare tendenzialmente
nuovamente la nazionalizzazione del sistema partitico che è stata gravemente compromessa
dalla crisi dell'assetto partitico precedente in tutti questi anni.
Quindi alcuni fattori che vengono considerati come fattori di rischio nell'ipotesi che noi
eliminando la quota del 25% e riproducendo una condizione anche alla Camera simile alla
condizione del senato alcuni di questi fattori che sono considerati fattori di rischio in
realtà sono fattori di vantaggio, sono in realtà fattori che hanno la funzione di eliminare
alcune di queste spinte alla dissoluzione che si sono verificate.
Quindi questo è un modo per realizzare tendenzialmente la nazionalizzazione dell'assetto partitico
che è stata gravemente compromessa dalla crisi dell'assetto partitico precedente in tutti questi anni.
E questo vale anche per il tema della unità nazionale, così come vale anche appunto,
dicerevo, per il tema della nazionalizzazione. Un altro aspetto sul quale vorrei richiamare
rapidamente l'attenzione, ma è vero che c'era un sistema, ampiamente c'è stata lunga,
un sistema maggioritario nella fase del prefascismo, ma non c'era un sistema partitico strutturato,
il primo partito che si struttura è il partito socialista, sul finire dell'ottocento, in
assenza di un sistema partitico strutturato non c'è sistema elettorale che tenga, ogni
collegio può avere un partito, ci possono essere 300 colleghi e 300 partiti, è la strutturazione
dei partiti che conferisce al sistema elettorale la sua capacità operativa e non il viceversa.
Vorrei ricordare che in Gran Bretagna il sistema bipartitico precede la generalizzazione dell'uso
del collegio uninominale, il sistema partitico inglese e nasce prima bipartitico, poi viene
mantenuto bipartitico dal fatto che i collegi uninominali vengono generalizzati, ma prima
si votava con il sistema del voto alternativo, con il sistema del voto limitato, con il sistema
del voto multiplo, c'era una molteplicità di articolazioni di sistema partitico così
come c'erano moltissimi collegi binominali, trinominali, quadrinominali, pentanominali
nella esperienza inglese, quindi è il sistema dei partiti che è diventato bipartitico,
poi l'introduzione del maggioritario ha mantenuto bipartitico il sistema e di fatti l'unico
grande riallineamento del sistema partitico inglese si ha con la scissione liberale che
passare il sistema inglese dal bipartitismo liberale conservatore al bipartitismo conservatore
laborista, oggi ci sono delle spinte diciamo così verso una presenza significativa di
terze formazioni ma poi nella sostanza il gioco degli equilibri della dinamica complessiva
del sistema e delle alleanze relative rimane dipolare e quindi ha maggior ragione bipartitico.
Rapidamente quindi concludo, io credo che vedete nessuno pensa che qualcuno pensi a
portare in Italia il precedente sistema proporzionale, nessuno quindi quando si parla di nostalgie
neoproporzionaliste nessuno immagina che si voglia introdurre di nuovo.