ma possiamo sperare anche alla riconciliazione un segno e adesso anche
il gioveleo per gli artisti. Volei dare adesso la parola al senatore Giuliano
Andriotti che ha scritto una bella prefazione per il libro di Fernando Moa.
Io spero di non guastare l'atmosfera che il padre Pfeiffer ha saputo creare, che
del resto una volta l'anno, io non seguo le sue lezioni, ma una volta l'anno nel
convegno che c'è sul volto di Cristo, proprio il padre Pfeiffer fa una delle
sue comunicazioni e rappresentano forse il momento più toccante di queste
giornate che pure sono ricchissime dal punto di vista religioso e dal punto di
vista culturale. Volei però iniziare, non sono lungo, ma iniziare con una cosa che
in un certo senso non c'entra, ma solo in un certo senso. Io sono lietissimo di
aver visto questo edificio trasformato così, perché avere a pochi passi da
San Pietro un cinema a luci rosse era veramente una vergogna, proprio per la
conversione che è stata fatta in occasione del giubileo, e non duri solo
nell'anno giubilare, ma che la destinazione di questo edificio rimanga
una destinazione adatta a questa zona.
Io ho accettato, prima di scrivere una paginetta di presentazione richiesto
dall'ambassiatore Moore e poi di venire qui stasera richiesto dal amico Cusci,
è vero, siccome siamo da moltissimi anni, in un certo senso con qualche
disinvoltura, perché io non sono un critico d'arte, e il rischio di noi che
facciamo vita politica è quello di essere un po' tentati dalla tuttologia,
di poter parlare su ogni cosa.
Il padre Faiver ha toccato un argomento importante, cioè di questa
riconciliazione che ha avuto proprio un momento sotto il pontificato di Paolo
VI, quando i musei vaticani si sono aperti all'arte contemporanea.
Il padre lo ha ricordato, c'era stato prima Giovanni XXIII che aveva dato per
colleganza bergamasca a Giacomo Manzù l'incarico della porta tra difficoltà
enormi di tutti i generi, difficoltà religiosi. Io ho assistito una sera
quando Manzù raccontava poi come si era svolto questo suo vivere all'ombra della
cupola per qualche tempo, e il Papa aveva nominato una commissione che doveva
seguire il lavoro di Manzù, e Manzù raccontò che i pochi contatti che aveva
avuto con questa commissione erano stati disastrosi, perché lui non piaceva,
forse non interessava nemmeno quello che questi autorevolisti dal punto di vista
gerarchico-ecclesiastico personaggi dicevano, gli altri invece erano
attentissimi, disivano una cosa che va collocata qui in San Pietro. Poi alla
fine, lui essendo molto laico, li mandò a far benedire e fece appello a Giovanni
XXIII e disse mi lasciate fare come voglio io, sennò io non faccio questo
lavoro, e il Papa lasciò fare. Ho detto difficoltà non solo di carattere
ecclesiastico, perché quando si è trattato di un'altra porta, la porta che
Emilio Greco ha fatto per il Duomo di Orvieto, il Consiglio Superiore, o meglio
il Presidente del Consiglio Superiore delle Belle Arti, mise un divieto, non
entrando nel merito del lavoro, ma come principio, diceva, non è possibile
accettare che in un edificio storico e artistico di determinato periodo si
possa mettere una porta, era qualcosa fra l'alto e al sud, oltretutto si era già messa
alla porta di Manzù in San Pietro.
Io non vorrei essere maligno, ma forse se lo avessero messo nella commissione che
doveva dare il parere, perché infatti poi la stessa persona per il Duomo di
Siena aveva manifestato un'opinione completamente diversa, perché era
in commissione, ma questo c'entra adesso poco. Certamente si è camminato,
credo che tutti più o meno conosciamo quel quadro di Renato Guttuso sulla
crocifissione, che aveva avuto una storia delicata. Guttuso giovane, Premio
Bergamo, ancora in periodo fascista, vince questo premio e viene esposto a
Bergamo e il Vesco, che pur era persona di una finezza di intelligenza assoluta,
Mazzio Benareggi, che fu poi per molti anni assistente dei laureati catolisi,
però inibì ai seminaristi di andare a vedere, perché c'era una madalena nuda,
che però chi vede il quadro non c'è assolutamente un nudo sensuale. Io poi
ridevo con Guttuso e dicevo, no, ma poi la verità, perché poi l'avete tenuto
nascosta, perché uno dei due ladroni è rosso, era dipinto in rosso e quindi tu
allora andava bene, dopo non andava bene. Ma, chiuso momento questo, io credo che
veramente sia camminato, però è vero che c'è forse una incomprensione o comunque
una impossibilità di commettere una opera religiosa ad alcuni artisti, ma non
guardando le persone. Questo è veramente sbagliato. Del resto, ecco, la differenza
ci arriva tra un po', la differenza è tutta tra...
...a questo punto di vista di spiritualità, di fede, quindi questo non c'entra, ma se
però uno vuole mantenere, ed è giusto se quella è la sua vocazione, vuole
mantenere fedeltà rigida all'arte astratta, diventa un po' difficile, io
credo, una possibilità di collocamento da un punto di vista religioso in un
edificio di culto, può andare bene in una galleria dove nella galleria
cristiologica della procivitata da Sisi si sono alcune cose, ma io credo che
l'arte religiosa non è necessario che incuta un desiderio di preghiera, ma
nemmeno deve renderlo impossibile, cioè io penso che sotto questo aspetto, allora
ci sono alcune divaricazioni rispettabili da un altro punto di vista, ma che non
possono essere considerate come incomprensione. D'altra parte ci sono
invece sia di grandi opere, come quella di cui stasera ci stiamo occupando, sia di
opere meno grandi, sono anche delle cose molto belle, alcune conosciute poco, c'è
due edizioni dove hanno costruito una chiesa con architetti non
importanti e con artisti non di grande rilievo, ma è bellissima, quindi la
modernità è qualcosa che non contrasta affatto e io credo che questo è un
primo punto, non dobbiamo assolutamente, penso interessarsi molto, anche se poi
invece, e il secondo punto, andando poi verso una conclusione di cui io mi
occupo, io non volevo occuparmi nell'83 quando uscì questo libro molto bello
ritratto allo specchio di Fazzini con una prefazione di Carlo Bo e il maestro
mi invitò a essere tra i presentatori, io non ho nessuna competenza per
poterlo fare adeguatamente, dirò tra parentesi che una delle cose che mi
piace e mi colpisimo come profa, questo caso tanto in Manzù quanto in Fazzini,
è di vedere che fanno delle opere grandiose, in questo caso poi anche di
dimensioni eccezionali, ma anche delle cose molto piccole, di Fazzini, io, no
meglio la mia figlia, perché quando si è sposò, non per ragioni mie, perché era
amico di mio genero e di mio suosero, fece una piccola medaglia, come del
resto in tutt'altra direzione, una delle cose che mi piace di Manzù, che fece
una medaglia per il cinquantenaro del partito comunista, piccolissima, ma la
grande capacità di saper fare cose di grandi dimensioni che colpiscono come
tali e cose piccole, ma chiusa pareti, perché? E però il maestro mi convinse
quasi, non voglio dire ricattandomi, perché mi disse ma guardate voi, in
verità non ero stato io personalmente, però politicamente, me ne prendevo anche
io la responsabilità. Voi, quando avete avuto bisogno del mio nome, mi avete
tirato in ballo. A che cosa si riferiva? Si riferiva alle elezioni del 1953, nelle
quali a un certo momento, accanto ai professionali, però si cercavano dei
supporti da parte, poi secondo aveva cominciato un partito, quindi dovevano fare anche gli
altri così via. Allora fu pregato il maestro di essere candidato per il
parlamento qui nel collegio di Roma e tra l'altro, perché qualche volta poi gli
artisti sono anche ingenui, settori diversi da loro, e sarò detto ma guardate
la sua mostra, una sua mostra che c'è stata, ha avuto un grandissimo successo,
quindi sotto l'onda di questo successo, e sono due cose invece estremamente
diverse. Infatti poi il bollettino di quelle elezioni portò che il maestro era
stato poi ultimo dei non eletti soltanto con 1147 voti in tutto il collegio di
Roma e del Lazio. Allora mi disse no no, allora lei non può rifiutare e io non
e di cui io poi posso parlare con alcune citazioni soltanto, perché
certamente uno può ammirare benissimo un'opera d'arte anche non conoscendo
niente dell'autore, però io credo invece che Pericle Fazzini è grande, non solo
per la sua opera e per aver avuto anche questa possibilità nella storia, nella
storia dell'arte di poter fare questa grandiosa opera, già il discorso era
stato fatto non senza qualche polemica per la costruzione dell'Aula al ridosso
della cupola di San Pietro, ma poi appunto unita anche al fatto che poi
l'architetto pensava che bisogna lasciare così, ci furono delle terribili
discussioni anche per le vetrate che non dovevano disturbare nel colore della
trasparenza, non doveva disturbare la simmetria che si era creata. Ha avuto
questa singolare opera, però a me pare che il messaggio che Fazzini ci dà non è
solo legato alla sua opera, che certamente ripeto resta nei secoli, ma
anche legato a quello che attraverso l'opera ha insegnato, e a quello che ha
scritto, ne cito soltanto tre di queste pubblicazioni, ne cito delle massime,
Dio ha creato noi natura e l'altra natura quella che ci circonda, noi uomini che
possiamo parlare a Dio diamo in cambio la parola e le opere che tendono
verso di lui. L'uomo non ha mai capito nulla, la luce di ogni giorno è sempre
nuova fin dalla creazione del mondo, anche il buio della notte è sempre nuovo,
l'uomo ha creduto e crede di sapere tutto, ma non è mai andato oltre la sua
dimensione umana, anche se ha sfidato il cielo, l'uomo dovrebbe credere a Dio
infinito, irraggiungibile e sentire ancora di più la nostra vita provvisoria su
questa maledetta terra. Quando gli intenditori di arte figurativa avranno
esaminato ogni mia scultura diranno che sono vittima del nostro tempo, la mia
scultura come tutte le manifestazioni spirituali molto importanti di oggi
igualmente individualistiche lascerà loro nell'angoscia.
Quando l'intenditore, qui torna su questo, avrà esaminato ogni mia scultura e dirà
che sono eclettico e solo mestierante oppure uno spreco di energie operando
ancora con la figura umana, io a lui risponderò che la scultura mi costa
fatica farla vivere solo delle mie idee e tirarla fuori dagli intrighi delle mode
intellettualistiche, non tanto per timore di cadere nelle forme correnti, quanto
perché trovo assurdo calcare le orme dei grandi maestri attuali, sono sicuro che
loro appartengono a loro stessi e finiscono in loro stessi.
Poi questo libro che ha una bella prefazione di Monsignor Macchi e che è
dedicato prevalentemente, attraverso un rapido escursus, a scritti del maestro
dal 30 al 1980, ve ne dico alcuni, ma sarebbero tutti molto belli veramente,
del 32, voglio far vivere la mia umanità nelle pietre, nelle mie figure non
dovrà esistere una linea che impedisca l'ascensione dei volumi, la figura umana
mi servirà come mezzo per toccare il cielo.
Gli artisti che prima erano d'avanguardia, ora sono ritornati al vero corporale,
si sono riattaccati di nuovo alla tradizione sintetica della forma fatta con
la radenza, si ritorna alla forma appunto quando si sente esauriti.
E c'è poi questo passo, giustamente Sgarbi ha citato un gare peccato di Sgarbi,
non sia qui, così scintillante come e senza l'eremore che ha un padre gesuita
nel linguaggio avrebbe detto chissà delle cose molto pirotecniche.
Caro Ungaretti, mi perdoni il silenzio troppo lungo, fino a giugno ho lavorato
moltissimo per la biennale come lei sa, poi sono stato a Venezia per l'inaugurazione,
è stata per me una grande tristezza, mi hanno messo le sculture in una sala
dove c'era la luce irregolare e anzitutto violenta che mi ha ammazzato le sculture,
però sono stato lo scultore più serio come umiltà e onestà verso l'arte.
E ancora, non vorrei confondere le teorie per le arti figurative con la pratica,
sarebbero cose non più attuali, anzi voglio dire vecchie ormai, le vere idee dell'arte
da qualche tempo in qua si sono formate, ora sta diventando accademia,
nulla di nuovo si è aggiunto a quello che si conosceva 10 o 20 anni fa, anzi sempre più indietro.
Gli artisti attuali, specie giovani, hanno più preparazione culturale,
senza la natura o l'istinto di realizzare che serietà di intenti,
soprattutto c'è la corsa per arrivare alla sculturina o il quadretto di moda o mettersi subito alla ribalta.
Tutto questo nell'ambiente dell'arte fino al 35 non era mai successo.
Che cosa è accaduto ora? Saranno stati elittoriali?
Tutta la catena di critici ermetici che si è venuta formando da qualche anno in qua?
Credo piuttosto a quest'ultima domanda.
Io proibirei di scrivere tutti i loro temi di giochi di parole, poco saper vedere la realtà,
anzi bandirei proprio una crociata pronta a prenderli a torturate,
che confondono sempre di più le idee a chi non ce l'ha, perché sono stati loro quelli che hanno dimenticato
il vero principio delle polemiche veramente intelligenti degli ultimi 20 anni.
Hanno preso solo la parola piuttosto raffinata di aria decadente e si è ricreata l'Accademia.
Penultima citazione, in fondo io a buon mercato, poi lavoro facendo parlare il maestro, ma è l'unica cosa seria che potevo fare.
Parla di una sua scultura di un crocifisso dei partigiani e dice
Vorrei spiegare questo mio alto rilievo della crocifissione dei partigiani ai disorientati dell'arte figurativa
che in questo periodo di solo individualismo si sono espressi sempre più esitanti.
Gli stessi artisti, quando stanno davanti alla tela o con la creta, non sanno ancora che cosa fare per interessare la critica,
se pensare alla figuratività o all'astrattismo, tutto questo naturalmente per mancanza di quella fede collettiva
che univa invece tutte le grandi civiltà passate che erano legate alla figura umana per potersi esprimere.
Io, come uomo moderno, sono spiritualmente eclettico. Il soggetto lo adopro solo per l'emozione spirituale o letteraria.
L'idea o l'ispirazione di questo basso rilievo mi venne due anni fa al tempo della guerra della resistenza.
Spero di essere più chiaro possibile, almeno per gli amatori d'arte che sono nella nostra società poco numerosi
e nello stesso tempo penso disorientati in questa civiltà delle macchine.
Proprio dalla conoscenza sempre più reale della materia e della vita nel senso cosmico che ci circonda,
è nata l'ascissione degli artisti, i figurativi e i non figurativi.
Mi perdoni il lettore che ha conoscenza di questi fatti, ma io intendo rivolgermi agli altri che non ne sono a conoscenza,
agli altri che non ne capiscono o sono indecisi tra una corrente e l'altra.
Ho molto orrore della morte decisa dall'uomo contro l'altro uomo e questo mi ha ispirato l'idea,
fermare l'immagine della pietra e creare queste forme drammatiche.
Da ultimo, questa altra pubblicazione, di cui non ho l'anno, ma prezzo, questa la comprai, 3000 lire,
doveva essere ancora un certo numero di anni fa, c'è una frase che può essere la conclusione,
che a me dà molta tenerezza e che mi sono riletta in questi giorni.
E' la prima parte di un taccuino, nella quale Fazzini scrive
Vorrei morire quando il raggio del sole trafigge le nuvole e le colora di rosso e di giallo.
Vorrei morire quando gli uccelli vengono dal cielo a sciami la sera per tornare al nido.
Vorrei morire nel silenzio del paese all'imbrunire quando dalla cima più alta...