Le cose che vi ho detto non sono estranee alla mia storia personale.
Io sono nato in una famiglia radicale nel senso che questo termine aveva nell'ottocento
e nel primo novecento, in una famiglia repubblicana, in una famiglia legata agli ideali del risorgimento
con non pochi legami con la tradizione masonica della democrazia italiana.
Per mia fortuna sono stato educato nella fede cattolica, ho militato nelle organizzazioni
cattoliche e soprattutto per l'insegnamento ricevuto in esse sono diventato democratico
cristiano alle andate di 15 anni, in contrasto chiaro con le tradizioni della mia famiglia
da cui però ho ereditato i valori della laicità come valori di libertà, l'antifascismo come
valore morale, la fede repubblicana come definitivo completamento del risorgimento.
Ho servito la democrazia cristiana consapevole della sua funzione storica e quindi anche
dei suoi limiti ideali.
Riventico interamente a me l'onore di essere stato democratico cristiano e considero la
Repubblica un'epoca gloriosa della storia del nostro Paese, mi considero un democratico
di sinistra perché cristiano e liberale, non credo nella nascita della democrazia cristiana
nelle forme che essa ha avuto negli ultimi 40 anni, da cattolico liberale e del democratico
cristiano, perché tal io sono, credo che i valori che furono propugnati dai nostri
padri da Gioberti a Rosmini, da Manzoni a Capponi a Tommaseo da Murri a Sturzo da De
Gasperi a Moro, possano oggi trovare il loro inveramento in un grande partito popolare
d'Italia, il partito della libertà, parte importante del partito popolare europeo e
del movimento internazionale democratico cristiano.
Non so se questo si potrà realizzare perché grandi vedo le resistenze dovute alla biopia,
alla meschinità e a piccoli interessi di gruppi di non pochi e alle tendenze imperialistiche
ed hegemoniche di altri, ma io non perdo la mia speranza se non per i miei figli.
Francesco Costiga.
Io credo che tutti noi stiamo vivendo un pomeriggio estremamente gratificante. Noi
abbiamo avuto un periodo nel quale le radici del movimento politico che si andava formando
grandestinamente e che poi alla luce del sole ha potuto svilupparsi, erano delle radici
profondamente inserite in un popolarismo che esisteva ancora prima che questo diventasse
l'etichetta di un partito. Non è vero che la democrazia cristiana, e questo lo dico
non perché dobbiamo così fare i difensori d'ufficio o i nostalgici, ma per obiettività
e perché dobbiamo dare al partito popolare europeo che sta cercando di consolidare attraverso
un programma le ragioni obiettive su cui misurare poi le adesioni dell'uno e dell'altro, perché
certamente se noi vediamo la lista di questi partiti aderenti al partito popolare europeo
notiamo che c'è una discreta eterogeneità, superata in alcuni casi come vedo per quello
che riguarda il Belgio che vi può aderire sia il partito della etnia fiamminga, sia
il partito della etnia dei Valloni, però mi pare importante questa fase nella quale
il partito popolare europeo, come abbiamo sentito, sta cercando attraverso la collaborazione
di un gruppo politici dei diversi paesi rappresentanti di delineare alcune linee su cui poi sarà
possibile a mio giudizio stabilire se vi è o non vi è concordia sostanziale. Io sono
gratissimo per questa iniziativa che è stata oggi qui realizzata e sono gratissimo ai
professori che hanno parlato. Noi abbiamo, io credo, avuto una stagione politicamente
molto ferbida, proprio perché non vi era solo il superamento di una fase per noi italiani
per motivi storici di essere al di fuori della politica, di esserci potuti entrare poi non come
deputati cattolici ma come cattolici deputati rimuovendosi il non expedit rimuovendosi
il né eletti né elettori. Certamente le ragioni storiche vanno pure considerate e dobbiamo prepararci
nei prossimi mesi ad una notevole polemica a questo riguardo perché sarà finalmente dopo
un lungo periodo di attesa sarà dichiarato Beato Pio IX e naturalmente questo può riaprire
una storia viene abbinato a Giovanni XXIII credo per una ragione forse di calendario dell'anno
jubilare ma anche forse per attutire un po questa polemica. D'altra parte questo lo dico senza
possibilità che venga smentito il Pio IX che si è trovato a dovere difendere una posizione temporale
e non era affatto un antinazionale perché signori miei la nazione non esisteva esisteva un'Italia
divisa in Ducati che erano stati in parte riassorbiti dall'allargamento del Piemonte più che non da
un moto di base di unità nazionale quindi questo però farebbe andare ad un discorso che però nei
prossimi mesi dobbiamo farlo e dobbiamo farlo senza essere soggetti a timori e anche riconoscendo
quello qui è stato parlato anche poc'anzi del modernismo riconoscendo anche un po di confusione
che c'è stata tra la lotta ai modernisti per ragioni di carattere teologico e la lotta a quei
modernisti che invece erano spinti da una concezione di anticipazione su quello che era il superamento
del problema della questione romana il superamento del temporalismo sarebbe un discorso suggestivo
ma lo accantono per dire che cosa la democrazia cristiana non è stato un partito che aveva come
finalità e come distinzione la difesa da qualche cosa ma prima di tutto è stato un partito che
la coscienza l'ambizione la preghiera nel cuore di ciascuno di noi che si fosse all'altezza di
poter tradurre nella vita della nostra nazione quei principi che ci avevano entusiasmato nella
dottrina sociale cristiana e qui non è guarda questo con obiettività sbaglia certamente la
strumentalizzazione dei cattolici vi è stata quando un articolo del 1904 del Corriere della
del suo direttore alla vigilia di elezioni amministrative nelle quali essendosi ormai
sviluppato il movimento socialista viera la preoccupazione di un travolgimento di tutta
la situazione allora si faceva appello ai cattolici però c'è quest'articolo 1904 si
dice attenzione che questo vale per la vita amministrativa non si mettano in testa di poter
un giorno entrare in parlamento come cattolici poi vi fu il parziale superamento con il patto
gentiloni ma quando noi abbiamo potuto come tali direi come democratici cristiani poter
segnare un'impronta non abbiamo fatto una azione di mera difesa certamente c'era di fare
doppiamente un'azione di difesa concettuale opponendosi al classismo con il solidarismo
c'è voluta la traduzione dal polacco per far accettare la parola solidarietà come una parola
corrente perché prima era considerata una parola sinonimo se non di conservazione addirittura per
alcuni anche di essere dei retrogradi poi viera certamente anche sul piano concreto della politica
internazionale vi era la necessità di difendersi da quello che era un timore non inventato non
strumentalizzato mai effettivo l'avevamo visto in cecoslovacchia quello che era accaduto e di
creare un'argine sia con una solidarietà democratica interna sia con una solidarietà di
difesa anche con gli americani attraverso il patto atlantico di frenare quello che era un
effettivo ma santi dio qual era però la forza spirituale e culturale della democrazia cristiana
era di avere un patrimonio programmatico e quando noi abbiamo avuto unica volta la maggioranza
assoluta in una legislatura allora abbiamo fatto le due significative riforme la riforma agraria
e la cassa per il mezzogiorno questo lo dico perché necessario specieversi i giovani che
non si creino il loro delle volute confusioni quando siamo messi poi in un binario un po'
difficile a lungo quando al concetto di progettualità al concetto di programmi si è
sostituito come valore primario il concetto delle alleanze una necessità se volete di
carattere tattico di carattere contingente anche se è durata a lungo ma che ha svisato quella che
la fisionomia nostra forse anche la fisionomia di altri però ripeto nessuno può dimenticare e
nessuno può dimenticare che la democrazia cristiana primo sentito con una certa emozione
ricordare la il periodo della cooperazione di dei gasperi e dei navi vale anche per parecchie
cooperazioni però ricordiamo sì che chi vuol capire veramente quello che era il nostro disegno
vada a rileggersi lo schema vanoni lo schema vanoni vanoni si arrabbiava se lo chiamavano
piano vanoni perché era una serie di tendenze e di orientamenti certamente poi man mano le
esigenze della quotidianità forse sia spinto a impoverirci da questo punto di vista anche
perché lavorare a riparare o a rendere più efficiente un treno in corsa senza potersi
fermare un momento e avere modo di lavorare con quel minimo di tranquillità è molto difficile
oggi mi pare importante che da un lato il partito popolare europeo e dall'altro noi stessi cerchiamo
di riaccreditare queste necessità culturali queste necessità di punti fermi allora mi pare che sotto
questo aspetto abbiamo ascoltato qui questa sera è certo sotto un profilo se noi dovessimo
partire da zero creare uno stato che non esiste e che comincia potremmo farlo indubbiamente in un
modo meraviglioso però noi non partiamo da zero allora mi pare che lo stesso professor capaldo
cheppure ci ha espresso dei traguardi un po particolari però detto bisogna arrivare con gradualità a
queste cose perché è senza dubbio altrimenti noi lavoreremo si enunciando dei bellissimi
principi ma non creando delle realtà possibili sotto questo profilo si inserisce allora il valore
cioè il valore senza nulla di non sufficiente considerazione per la globalizzazione per la
mondializzazione tutte cose che esistono è fuori di dubbio ma inquadriamo le nostre prospettive
di medio termine e anche di termine più lungo in una realtà europea nella quale alcune cose ad
esempio questa ultima che giustamente ci ramentava il professor cagliotti questo deficit questo che
abbiamo nella ricerca da soli non potremo comunque affrontarla credo che già in fondo la comunità
li aprì anche a paesi esterni alla comunità stessa e tra cui quel quello sforzo tuttora
pendente che serve a fronteggiare in un futuro che non sappiamo adesso se sia vicinissimo no
comunque un futuro che ci obbliga a considerarlo il problema delle fonti di energia qui dovrei
ricordare che chi crede poi di risolvere i problemi italiani con il referendum si mette
in un vicolo seco ricordiamoci il referendum sull'energia nucleare che aveva tre quesiti
se in mancanza di una scelta di sito da parte dei comuni poteva l'amministrazione centrale
subentrare se in questo caso dovessero essere dati e quali dei contributi compensativi ai
comuni terzo se l'enel potesse o no partecipare ad imprese straniere quindi non solo non c'era il
sì o no alle centrali nucleari ma anzi si pressupponeva il sì perché se io parlo delle
procedure però forse anche perché ci capitò all'indomare di cernobyl l'effetto pratico
fu quello che anche la centrale di montalto di castra che era avanzato stato di costruzione non
fu potuta più far progredire questo lo dico proprio perché domenica abbiamo avuto e qui
poi ritorna ma sarò non lungo certamente domenica abbiamo avuto una grande elezione
della quale dobbiamo capire il significato è una restituzione agli organi responsabili
secondo la costituzione della repubblica dei loro diritti e dei loro doveri di provvedere su cose
importanti noi abbiamo credo nelle settimane precedenti apertamente fatto insieme una campagna
a favore di anche attraverso la non partecipazione al voto in questo caso perché il 50 virgola x
avrebbe dato validità alla riforma che veniva proposta che aggravava una situazione a mio avviso
non solo non la risolveva ma la aggravava creando tutto nell'ambito del maggioritario e impedendo
poi sostanzialmente al parlamento di poter fare una modifica come era nei voti e chi si era
scandalizzato ipocriti perché vedevano insieme su un tavolo discutere di questi problemi e
concordare sul metodo da vertinotti a berlusconi a boselli così veramente non aveva capito niente
se in buona fede oppure aveva capito che cosa rappresentava questo per invertire una tendenza
oggi naturalmente c'è questa grande adesione speriamo di poterla vedere presto consolidata
legislativamente a questo che si chiama il modello tedesco che però deve essere preso come è non
se ne può prendere un pezzo e non un altro perché a noi questo modello sembra suggestiva per
mille e uno motivi prima di tutto perché da alla metà del corpo eletto lo strumento della
proporzionale lo strumento della proporzionale a cui noi siamo anche sentimentalmente legati
stulso dichiarò che non avrebbe in quel gennaio del 19 dato vita al partito popolare se non
avessi avuto la sicurezza che poi fu confermata che si passava dall'uni nominale dal maggioritario
al sistema della proporzionale aveva dei difetti senza dubbio i tedeschi dal 49 ad oggi sono retti
da un sistema metà maggioritario metà proporzionale con la garanzia però del non fran della non
perché per partecipare al riparto della metà di proporzionale occorre il 5% o tre eletti con
il sistema maggioritario naturalmente questo poi si inquadre in un sistema di maggiore stabilità
con il sistema della sfiducia costruttiva cioè che per dar vita ad un governo bisogna già avere
il governo che deve sostituirlo naturalmente se poi si vuole però dire no io prendo io riprendo
questo premio di maggioranza strana sorte questa dei premi di maggioranza ancora ancora ci le chiamo
le ferite del 1953 quando il modesto premio di maggioranza a chi fra l'altro raggiungeva il
50 per cento dei voti insomma venne chiamato legge truffe ancora adesso anche dei nostri amici
continuano quando parlano dico la legge truffa non si capisce perché anche recentemente nelle
regionali il listino del presidente che cos'era se non è il premio di maggioranza noi riteniamo
però che invece la limpidità di questo sistema che ha dato buona prova quindi come tale noi
pensiamo che debba essere affrontata una situazione nella quale si potrà veramente avere intanto una
relativa stabilità dico relativa perché altre volte pure l'ho detto stiamo attenti la stabilità
è un bene ma si può morire di eccesso di stabilità e se noi riteniamo e qui torno
chiudo la parentesi e torno al nostro tema qual è l'importanza del partito popolare europeo
del chiarimento che il partito popolare europeo ha in corso e che vuole poi confrontare nel
congresso del gennaio del prossimo anno è proprio questa a mio avviso di dare un forte contributo
alla chiarezza delle idee un contributo anche a fare in modo che si creino una serie di denominatori
comuni e che naturalmente tutti poi possano sfuggire alle tentazioni del potere come tale
io credo perché una situazione politica nella quale non vi sia l'ancoraggio ad alcune idee
precise è una situazione che rischia una involuzione che può essere terribile poi se
quest'involuzione porta ad avere una camicia di un colore o di un altro colore non ha molte
importanze la cosa importante è che non si creino camicie obbligatorie che non si creino
situazioni nelle quali il metodo democratico possa essere messo in discussione noi abbiamo
sentito poc'anzi delle cose molto ragionevoli perché naturalmente dobbiamo stare attenti a
non dare una sensazione e qui parlo come cattolici giustamente è stato detto che il significato di
laico come è stato qualche volta assunto è sbagliato insomma laico vuol dire tante cose anche
negli ordini religiosi quelli che sono i serie b e non vanno a messa sono non dicono messa si
chiamano i fratelli laici quindi siamo attentisti la differenza è tra laicisti e non laicisti e io
credo che ci sia poi invece oggi una possibilità di un rispetto perché degli obiettivi sono degli
obiettivi comuni e quando noi diciamo allora la persona quando noi diciamo la famiglia quando
diciamo gli enti intermedi sono tutte realtà che poi devono essere certamente aggiornate ma farei
due osservazioni è una cosa che mi ha veramente addolorato e scandalizzato non è facile l'età
europeo ha approvato il 16 di marzo di quest'anno un documento che partendo dal quadro dei diritti
umani ad un certo momento suona come come parole di questo genere chiede agli stati membri di
garantire alle famiglie monoparentali forse una traduzione un po così così alle coppie
non sposate e alle coppie dello stesso senso parità di diritti rispetto alle coppie alle
famiglie tradizionali in particolare in materia di legislazione fiscale regime patrimoniale e diritti
sociali e con ho visto che voto è stato un voto fra l'altro con una partecipazione non molto
numerosa globale perché poi mi hanno detto degli amici che partivano gli aerei santi dio però
votare e qualche cosa di questo genere a me scandalizza amici miei credo che uno dei compiti
che noi abbiamo e proprio gli uomini di cultura che oggi hanno qui parlato ci dando un esempio
formidabile è quello di non essere soggetti all'errore che modernità voglia dire cose di
questo genere oltretutto se oltretutto se fosse stato molto diffuso questo modo di concepire la
vita non ci saremo più nessuno nemmeno e coloro che hanno messo in piedi cose di questo tipo ma
dico così veramente con accoratezza perché noi sentiamo è un episodio ma è un episodio
significativo è un episodio che ci obbliga allora trovare anche in seno al partito popolare europeo
dei punti fermi su cui veramente richiamare poi l'attenzione e l'adesione di altri che possono
su altri punti essere anche discordi da noi e questo direi poi è il principio della democrazia
un principio di vera costruzione è un principio del concetto di parlamento perché parlamento
deve essere il confronto di idee ma non con il ricatto che chi non crede in queste cose oggi
ho sentito delle cose importanti ho sentito in materia di scuola ad esempio noi siamo stati
soggetti per tanti anni al vincolo interpretativo delle tre parole che il corbino fece introdurre
nella costituzione cioè c'è libertà di mettere in piedi delle istituzioni scolastiche ma senza
oneri dello stato però badate che la costituzione va anche interpretata leggendo gli atti con cui
lo stesso corbino gli atti sono lì stampati non si può barare lo stesso corbino disse questo non
vuol dire a fatto che lo stato non possa dare degli aiuti ma vuol dire che non c'è un automatismo
per cui se tu metti in piedi una scuola hai diritto ad avere dei contributi e nella stessa
seduta uno che era un po direi il pontefice laico o laicista della scuola tristano codignola dice
certamente nessuno per esempio pensa che non si possano domani dare degli aiuti lui cita le
scuole professionali ma sono interpretazione però la tradizione è stata dura noi abbiamo fatto un
passo avanti nel considerare che questa interpretazione è divenuta l'interpretazione
autentica cioè l'interpretazione data in quel giorno espressa da corbino con la sua
dichiarazione espressa la codignola che poi come questo si debba realizzare è certamente non è
che noi partiamo da zero anche qui e dobbiamo stare attenti a non apparire come tali dei nemici
della scuola pubblica c'è una necessità io credo e la strada è quella come pure nella sanità è
giustissimo questo che si è detto però noi dobbiamo gradino per gradino arrivare a questa
forma di dare alla famiglia dare al cittadino dare alla persona la possibilità di scegliere
per determinati momenti che sono momenti poi particolarmente delicati il momento dell'educazione
della formazione il momento della malattia il momento della cura vorrei dire soltanto
due cose a che cosa dobbiamo noi formare su che cosa dobbiamo impostare un tipo di convivente
che sia un tipo di convivenza direi positiva dobbiamo impostarla su un concetto da un lato di
rispetto degli altri di rispetto delle posizioni intermedie di discussione effettiva tutto questo è
un certo senso la bc della vita democratica e però è una bc che ha bisogno di essere maturato
nella coscienza e nelle grandi linee di formazione e qualche volta si ha un accento su quelli che
sono dei diritti o su quello che si chiama lo stato sociale e come se esistesse potesse esistere una
bianca della quale esistono solo gli sportelli per dare prestiti e non esistessero le necessità
di sportelli per avere i depositi con cui poi avere queste operazioni c'è un qualche volta una
concezione però stiamo molto attenti siamo molto attenti perché la sensibilità della gente spesa
della gente meno difesa è una sensibilità attentissima non a caso a me sembra che nel
referendum di domenica quello riguardante proprio uno dei punti delicati del dello statuto dei
lavoratori quello del licenziamento è stato da coloro che hanno espresso non era sufficiente
perché non viene il cuoro però anche con il sensi il quorum è stato bocciato quell'articolo
perché era forse ingiusto ma signori miei stiamo attenti a queste cose non si può dire ma guardate
in america l'america è molto diversa fra l'altro se ci volessero in italia per fare le elezioni
le spese che i candidati devono affrontare in america credo che sarebbero in pochi a poterlo
fare ora voglio dir con questo per carità non vorrei essere frainteso che la rigidità delle
nostre tradizioni che un eccesso di stato giuridico deva essere permanente no signore ma le curve a
u in questo campo creano delle reazioni che sono delle reazioni a mio avviso estremamente pericolose
e sono delle reazioni che si svilupperebbero
mi è dispiaciuto di vedere che vi era un intervento pubblico della confindustria all'insegna di due
sì il sì sulla riforma della legge elettorale e il sì su questa possibilità in un certo senso
di licenziamento potevano fare a meno fra l'altro di mescolarsi la legge elettorale
però questo lo dico perché in questa sala facevo alcune settimane fa una tavola rotonda
sulle modifiche alla legge elettorale sul sistema di cui prima ho accennato che ha avuto un grandissimo
successo da parte dei cittadini elettori è un persona che pure una persona molto saggia che
è un professore nostro collega deputato che era però delle fronte del sì molto impegnato disse
non a caso i poteri forti sono della concezione che voi state esponendo ma è un personaggio salva
che la confindustria non è un potere forte però e poi dopo ho prefinito sono contento
anche di una cosa che esiste una possibilità di orientamento della gente anche al di fuori dei
canali tradizionali perché se noi andiamo a guardare i fautori non dico solo adesso come
modello del modello tedesco ma i fautori del rifiuto della modifica così come ci veniva
sottoposta sembravano chi leggesse i giornali chi ascoltasse altri mezzi di informazioni sembravano
una piccolissima minoranza nel nostro paese noi mi pare che abbiamo potuto dimostrare anche questo
allora si risveglia un po la politica quindi noi noi non siamo una associazione di reduci che si
trova insieme per ricordare le battaglie combattute magari ovvinte credo veramente che noi abbiamo
bisogno di grandi novità vere novità per essere proprio all'altezza di questa società che cambia
guai se non si hanno delle risposte che siano delle risposte possibili delle risposte tempestive
e noi veramente auspichiamo che delle forze giovani vengano a combattere nella vita politica non si
sono disamorate proprio perché questo vuol dire una possibilità per il domani ma questo sarà fatto
tanto più quanto si avranno a mio giudizio delle posizioni chiare allora il questa è la mia
conclusione il la proiezione poi italiana del popolarismo europeo è veramente una strada
dalla grande possibilità costruttiva e contemporaneamente proprio questo accento europeo
forse è vero che si sono fatti anche dei passi accelerati ma io credo per esempio che una situazione
come la nostra se non avesse avuto l'obbligo per motivo di scadenze precise dell'europa legate alla
moneta unica forse alcune operazioni che si sono fatte operazioni dure non sarebbe stato possibile
in fondo quando c'è poi collaborazione tra politica e mondo della cultura mondo della
tecnica si hanno dei risultati penso con emozione con tanta gratitudine a Guido Carli che fu
veramente uno dei punti fermi nella uno dei punti fermi nella costruzione di questo trattato di
certamente forse anticipato per alcune strade anticipato dei tempi ma che ha creato però
quelle che sono le strade noi proprio al modello europeo ed è vero che dobbiamo rifarci anzi
tanto più avremo delle regole di carattere europeo in molti campi tanto più sarà possibile poi
rendere concreto questo che il senso di libera circolazione che il senso di inidoneità a far
permanere steccati a far permanere delle difficoltà a me sembra questo che è proprio l'europa
attraverso la sua realtà un'europa che adesso deve stare attenta sia consentito di dirlo ad
una possibile malattia di crescita già l'europa a 15 fa una certa fatica tante vero che lo ha
ricordato prima lei c'è chi dice bisogna fare dei sindacati all'interno in un certo senso fare
delle possibili intese però facciamo attenzione perché l'europa due velocità non è una novità
che adesso l'hanno inventata fischero nessuno c'era già in uno dei progetti di tindemans e non
fu accettato proprio perché sembrava non facilmente accettabile dal punto di vista anche
psicologico l'europa a due velocità che in quel momento significava anche in chi lo proponeva
ad accedere ad una teoria che anche questa è stata fortunatamente separata che certi aspetti
sociali non facessero parte del patrimonio comune della loro comunità la signora tazer
feci in modo che la carta sociale non potesse diventare un atto della comunità perché mancava
proprio il loro voto e ci voleva la unanimità per poterla oggi questo è forsemente superato
noi abbiamo visto la comunità oggi unione che ha assunto come uno dei suoi impegni prioritari
il problema della occupazione e noi attendiamo che si concretizzino in progetti effettivi questi
nuovi impulcita noi cosa lasciamo in fondo in eredità alle generazioni future da un lato
dire che non è poco che si è evitato oggi dire ad un giovane guardate con la comunità si è tolto
il rischio di una guerra tra francia e germania un giovane quasi si mette a ridere ma c'è poco da
ridere nella prima metà del secolo passato noi abbiamo avuto due guerre con due posizioni di
ora da questo per avere però un sindacato franco tedesco che possa guidare la comunità allora
questo sarebbe troppa grazie a sant'antonio e io non me la sento di potervi aderire perché ho
detto il rischio di crescita quando adesso sento dire che si può andare ad una comunità che da
15 passa a 28 o a 29 e io sono molto preoccupato sono preoccupato per il mantenimento di regole
possibili che tutti devono poi partecipare a rispettare e di cui devono beneficiare sono
anche preoccupato per un altro aspetto il giorno che l'europe fosse un'europe a 29 chi è fuori
non la svizzera che non ci vuole entrare non è entrata nemmeno nell'ono ancora ma parlo di altre
espèce delle zone così delicate come sono le zone dei vulcani sarebbe forse facile allora a
qualcuno esterno all'europe e che ha visto con preoccupazione da un lato all'allargamento della
e dall'altro questo dichiarato allargamento ulteriore dell'unione potrebbe essersi facilmente
insinuata allora un futuro che non sarebbe un futuro lontano un proposito di crearsi un sistema
di non allineati come si dice una volta e che metterebbero poi in grossa difficoltà ci sono
altri strumenti su cui noi dobbiamo lavorare e pregherei anzi nella preparazione del congresso
occupatevene c'è la realtà ancora però molto debole come concretizzazione della
organizzazione della sicurezza e cooperazione europea fu l'idea
che nel 1975 a elzinki in un momento ancora di guerra fredda in pieno però tutti i paesi
europei salvo l'albania ma compresa la santa sede firmarono quell'atto di elzinki di cooperazione
sicurezza europea io vorrei ricordare qui quello che disse aldo moro che firmò doppiamente
quell'atto sia come presidente del consiglio italiano sia come presidente di turno della
comunità a chi diceva ma che valore ha a parlare di cooperazione sicurezza europea se brezhnev
conferma la sovranità limitata degli stati che sono allora associati ricordo che moro disse
signori miei brezhnev passerà ma queste cose che oggi stiamo seminando daranno sicuramente un frutto
a me sembra che se si lavora di più per questo modello della cooperazione sicurezza che è un
po la cenerentola invece delle varie istituzioni si può creare un clima che sia un clima importante
e tra l'altro vorrei ricordare che nel modello sono europa anche stati uniti d'america e canada
sono associati al modello della sicurezza e cooperazione europea e allora morale della
favola noi non siamo stati solo dei gestori di una stagione di ordinaria amministrazione
noi proprio abbiamo non da soli certamente anche con altri così anche se prima di dare dei
certificati ad altri guarderei bene la minuta ma noi siamo stati portatori di questo senso di
allargamento proprio vorrei dire anche culturale se si vuole magari più intuito che non esternato
in affermazioni noi dobbiamo recuperare questo recuperare sul piano interno il valore gerarchico
primario del parlamento nella nostra costituzione nella nostra realtà statuale e allora vorrei
solo dire una cosa adesso nella etta di così che si parla delle macerie della democrazia cristiana
io vorrei dire questo non c'è proprio il senso a mio avviso di una rivincita di una