Prendo conto che l'abitudine del politico deve essere la prudenza e quindi il politico non deve parlare prima, non deve parlare dopo.
Ci ho detto, con queste limitazioni che servono a salvarmi l'anima,
ma devo dire che nulla vi è, per quanto riguarda di inesatto, nelle cose che dice, nel detratto che di me fa e di cui, rompendo la modesta, la devo regrazzare.
Io da un lato lodo la tempestività di Vespa, perché quando esce un suo libro, le cose negli ultimi capitoli sono accadute da qualche minuto.
O stanno per accadere.
Beh, questa sarebbe già un qualche cosa.
Beh, anche perché probabilmente può darsi, questo mi viene in mente, quando è uscito il suo libro, poi devo rispondere a domani, non è che è l'uro,
ma quando è uscito il suo libro dopo le elezioni del capo dello Stato, uscì immediatamente.
Allora mi viene in mente che forse può darsi che Vespa usi quello che usano nei conclavi,
che danni in carica a un sarto, di preparare tre vesti bianche di taglia diversa, con qualche difficoltà pare che abbiano avuto per Giovanni XXIII,
perché l'altezza andava bene delle tre taglie, la larghezza non era sufficiente.
Allora io penso che forse può darsi che Vespa abbia preparato con tre o quattro ipotesi il modo da uscire subito dopo, se non è così è una malignità.
Per il resto, per quello che mi riguarda, va tutto bene, salvo una cosa, nella ricostruzione delle elezioni del capo dello Stato del 1992,
nello svolgersi di quei sedici scrutini, a un certo momento raccoglie la voce che la non-elezione di Forlani sia dipesa in parte notevole dai miei amici.
Questo non è vero, perché la verità è che sia all'interno del nostro partito, sia all'interno del partito socialista,
vi erano delle diversità di opinioni e quindi le due cose poi si sommarono,
ma questa è una piccola precisazione, perché alcuni certamente, ognuno di noi ha qualche fanatico irriducibile, però dato che qui si parla di storia,
forse non è vero adesso che non sia veramente dinanzi a un certo numero di ricostruzioni storiche.
La storia contemporanea mi pare che sta negli ultimi anni anche avendo, fortunatamente, una varietà di voci,
perché fino a qualche anno fa vi era soltanto un indirizzo.
Il libro, peraltro, è interessante. Guy Dinsburg diceva che tutta l'Italia aveva preso un indirizzo sbagliato perché Togliatti non aveva seguito la via rivoluzionaria.
Su questo coro era più o meno orientata tutta la storiografia contemporanea.
Io penso che oggi si possano avere più voci e, d'altra parte, Vespa è un attentissimo raccoglitore di impressioni e va a verificare, va a controllare,
quindi sotto alcuni aspetti questa cronaca, perché la storia si vede poi a tempi meno vicini.
Tutto l'insieme anche culturale di limitazioni, una linea che man mano aveva acquisito dei consensi più larghi.
Alcuni si convincono più presto, altri meno presto. Se non vale il rato, anche tra gli apostoli uno vuole integrare otto giorni di più degli altri
per riconoscere che Cristo era risolto, poi è diventato santo come tutti gli altri.
Quindi questo può capitare anche nella vita politica. Ecco, a me pare che Mastrit, con una clausula importante che dobbiamo a Guido Carli,
quello che riguardava la moneta unica, Guido Carli all'inizio contrastato, e poi invece condivisero tutti questo, fissò delle scadenze,
perché se non si mettevano delle scadenze, allora era uno dei tanti momenti, perché la Repubblica è fondata sul lavoro,
ma è fondata anche sul precedente, fondata sul rinvio, su tante altre cose, e noi non avremmo avuto quello sviluppo, che io reputo sia uno sviluppo essenziale.
Non entro perché nessuno è giudice nella causa propria su problemi, come modestissimo studioso della Bibbia.
So che le varie ere del popolo ebraico hanno avuto momenti di fulgore, momenti meno di fulgore, e il momento in cui governavano i giudici
fu il momento di meno fulgore del popolo ebraico. Questo però riguarda allora, non credo che riguardi.
Vengo da una scuola di moderazione, pure di conservatori, non mi dispiace affatto, per cui anzi io considero per carità il giudice una specie di sacerdote civile,
però anche nel creo qualche volta c'è qualcuno che esce dal seminato e viene spretato, se poi mentre esce dal seminato non è ancora spretato la cosa è peggiore, ma tutto questo non riguarda.
Dobrei solo dire invece un'altra cosa che riguarda il periodo a cui noi ci siamo riferiti. Quale è stato il merito?
Certamente se molti di noi avessero avuto all'inizio la preparazione, l'esperienza che abbiamo avuto dopo, certo avremmo potuto fare meglio delle cose, non farne alcune, farne di più, questo senza dubbio.
Però mi pare che il giudizio, su cui non è lecito dare con sufficienza delle patenti negative, sempre in nome di un novismo che poi non finisce mai, perché è chiaro che in continuazione si hanno degli impulsi per essere all'altezza di cose che cambiano,
ma la cosa importante mi sembra che ci sia stata in Italia, che noi abbiamo in una situazione non facile con delle divisioni politiche notevoli, ma non abbiamo mai abbandonato la linea di una difesa democratica delle istituzioni.
Noi, anche quando non eravamo capiti da qualcuno che era un fondamentalista e diceva, ma voi non potete riconoscere la legittimità democratica dei comunisti, a parte le storie personali su cui non ci piove di testimonianti, di sofferenze,
ma c'era la linea di difesa democratica dal comunismo, che è una linea che ha ispirato tutto il periodo che va dal 1945 al muro di Berlino.
Io credo che questo debba essere riconosciuto, per il resto vorrei che stessimo molto attenti, perché qui è uno dei punti dove forse si sono fatti degli errori anche di nomenclatura.
Per esempio, vi ricordate quando cominciarono, questo riguarda prima del decennio a cui fa riferimento questo libro, ma cominciarono le polemiche a favore o contro il centrosinistra, cioè l'accettabilità o meno dei voti dei socialisti.
E con un errore, a mio avviso, anche di italiano, si disse però, deve essere il centrosinistra pulito, cioè l'appoggio esterno dei socialisti, non l'entrata nel governo dei socialisti.
Io ci scrivessi anche un pezzetto, allora ci stiamo attenti, perché allora poi c'è la necessità di dovere andare d'accordo con determinate forze, guardando sempre sia l'attuale sia al momento poi successivo di prospettiva.
Io ritengo che il più importante dibattito andrebbe proprio adesso fatto sulla legge elettorale, perché se noi non creiamo un sistema che da un lato semplifichi, ma dall'altro dia anche riconoscimento a quella varietà che esiste in Italia, sia culturale sia regionale,
perché certamente è difficile ridurre tutti ad un denominatore comune. Io ritengo che questo dovrebbe essere affrontato, lo si affronta con il referendum, il referendum ha un valore, direi, abrogativo di una legge che a me non piace assolutamente, quindi da questo lato.
Però non con il sistema di dovere per evitare di incappare nell'illegittimità, perché non si può rimanere senza una legge elettorale, allora si è dovuto creare questo marchingegno di fare delle modifiche all'interno togliendo delle parole in modo che praticamente possa rimanere una legge come tal, però che credo non si distraria bene nessuno.
Allora questo io penso che sia ubico, per il resto la durata media dei governi, dei decenni precedenti più o meno è questa, ma c'era una diversità che per molto tempo si c'erano rimpasti, c'erano crisi, ma eravamo sempre gli stessi, tutto sommato insomma, quindi una certa stabilità sostanziale finiva con l'esserci.
Dopo di che è anche sano, perché il sistema dell'alternativa, il sistema del ricambio si dice che è fisiologico, non ho capito a questo riguardo come mai, hanno gridato tanto e si sono scandalizzati perché hanno perduto Bologna, se il ricambio è qualche cosa di fisiologico dovremmo dire, vedete anzi, come bello il sistema che noi abbiamo un'alternativa anche a Bologna.
Questo non l'ho sentito da parte di nessuno, anzi si è stato un grande sconvolgimento.
Detto questo, io ritengo che la crisi, forse il favore delle vacanze è anche un elemento abbastanza di pressione, non ci scandalizziamo, le leggi più importanti di Giolitti erano datate 4 agosto, 5 agosto, perché lui voleva andare a fugi, i deputati volevano andare al mare o in montagna e finivano con accettare qualche cosa,
però io ritengo che se non si fa un dibattito e ho finito, dove è stato a mio avviso più ancora del muro di Berlino, più ancora di le mani più o meno pulite, dove è stato il logoramento della democrazia cristiana e anche un po' del concetto,
che si è passati dopo alcuni anni e dopo un periodo nel quale la prevalenza era data ai programmi e all'oggetto della coalizione, vedi riforma agraria, vedi Kasselberg in mezzogiorno, poi c'è stato un lungo periodo in cui le alleanze venivano ad essere importanti,
se tu accettavi o non accettavi, cioè questo concetto della forma, il governo si fa per una cosa, il governo si fa per raggiungere una finalità, non si fa soltanto per ricomporre così una situazione,
certamente io credo che questa situazione darà anche a D'Alema un piccolo invito interiore ad andare...
e la cosa non è più questo è, no no no no no, questo deve essere così, che sia o non sia non interessa, Paolo Moriuti è colpevole, ma non significa niente, deve essere colpevole, allora io cerco di dimostrare perché deve essere colpevole.
Quindi io credo che la discriminante sia la legge elettorale, poi sapete, poi viene il grado di respirazione tra le varie forme di esenzione dalla probabilità, alcuni dicono addirittura della responsabilità penale e c'è lo stato di necessità.
L'ultima parola al Presidente Andreotti.
Nel dato che l'ultima parola sarà brevissima, io sono un po' malamente impressionato del fatto che in un'ora e tre quarti non abbiamo mai accennato al Partito Popolare Europeo,
perché a me sembra che questa sia invece una strada nella quale si possa sul serio creare una cultura, come dice Cosiglia, e una filosofia pratica di aggregazione o di non aggregazione.
Non mi scandalizzo di rimanere fautore della proporzionale, vorrei dire che l'Inghilterra, che è il tempio del maggioritario, per le ultime elezioni europee ha fatto una legge introducendo la proporzionale, proprio per evitare che quel terzo partito non abbia mai un diritto effettivo di cittadinanza alla Camera dei Comuni.
Per il resto, non concludo.