alla persona che noi siamo venuti a ascoltare, in particolare al Presidente Giusi Andreotti.
Grazie professor. Io non rispondo, è che quando il collega Gullberg mi disse se accettava
di venire ad un convegno imperniato sui futuribili, presi un granchio, perché rifacendomi ai
vecchi miei studi di diritto canonico, quando si facevano però delle particolari esercitazioni
su elementi di filosofia e teologia, pensavo che di questo si trattassi, invece poi ho
visto che è tutt'altra cosa. Ho passato ieri la giornata domenica a leggermi questo, mi
si consenta di dire inquietante, spiego poi perché, volume di studi fatti con grande libertà
di orizzonti, con delle analisi molto approfondite, però vorrei dire una parola prima di entrare
nel tema, ricordo che il nostro collega che apparteneva all'Università di Gorizia, il
senatore Bratina, che specialmente in commissione esteri noi apprezzavamo moltissimo per il
che qualche volta le persone di confine finiscono con avere. Ne abbiamo veramente quando è
morto poi così all'improvviso sentito molto e continuiamo a sentirne la mancanza. Nei professori
sia il collega Goober hanno usato una parola che oggi viene ripetuta spesso, la transizione,
anche uno dei modi con cui in fondo ci confortiamo, non siamo ad un punto di arrivo, siamo ad un
momento tutt'ora di navigazione, sappiamo più o meno da dove siamo partiti, dove arriveremo
non lo sappiamo, come italiani ci confortiamo sempre perché il più grande navigatore Colombo
è stato, ha partito con un disegno, poi si dimostrò completamente diverso quello che
era il suo prodotto, poi ben o male che ha fatto scoprir l'America. Questo libro, perché
ho detto prima impietante, non è un senso critico, è una constatazione, cioè attraverso
varie angolazioni con cui si dà l'approccio a questo problema, impegnato sulle sovranità
balcaniche ma su un piano poi molto più generale. Noi abbiamo delle analisi molto ben fatte,
però quali siano le terapie per passare da questo stato di crisi che c'è e che non
diminuisce, anzi in qualche maniera si accresce, questo può essere tra uno studio e l'altro
qualche traccia viene individuata, però è ancora un tema da doversi affrontare e non
c'è assolutamente, se qualcuno avesse ricetta è chiaro che avremmo risolto già un problema
fondamentale per il nostro continente ma anche più in generale. Si constata che questo concetto
che era un po' il punto fermo, questo concetto di sovranità nazionale, dinanzi al quale
si dovevano arrendere anche molte altre considerazioni, intromettersi in una sovranità nazionale
era considerato un abuso, un abuso al quale si poteva anche reagire in tutti i modi compreso
quello più duro, tutto questo viene considerato in parte notevole, viene considerato superato,
direi per alcuni aspetti anche con la individuazione, con la realizzazione di forme che ancora
qualche decennio di anni fa sembravano non possibili, certamente se noi vediamo da un
punto di vista di quello che ancora resta da fare, l'Unione Europea c'è tanto da fare,
ma se noi ci riportiamo un momento a quella che era la situazione precedente, che se oggi
noi diciamo ad un giovane, guardate che la comunità, ora unione, ha impedito una guerra
tra Francia e Germania e si mette a ridere un giovane perché sembra una cosa del tutto
impensabile, purtroppo nel secolo scorso la prima parte è stata contrasegnata da due
mondiali, possiamo pensare di essere talmente migliorati come umanità che noi adesso troviamo
delle formule al di fuori delle formule militari e io non lo so sinceramente perché forse
una presunzione sia di essere così buoni e sia di ritenere cattivi gli altri che hanno
dovuto ricorrere per difendersi a questi strumenti. In questi studi c'è un punto che ricorre
in più di una monografia, cioè questa concezione che da un lato c'è, come ho detto prima,
il superamento di questo concetto di sovranità nazionale e di cardine imperniato sulla sovranità
nazionale, poi ci sono però alcune conseguenze che vanno in direzione parzialmente opposta,
da un lato la ricerca, primo accennato alla comunità, all'unione, alla ricerca di disegni
più ampi che garantiscano meglio l'unione fa la forza, questa è una massima che fa
parte della tradizione addirittura quasi biblica e dall'altro però c'è il senso della necessità
di essere aderenti anche come territorio a delle realtà minori, cioè che uno da un lato
ha bisogno di questo circchio più ampio, dall'altro deve però invece costruirsi e
naturalmente sia più in generale di gruppi intermedi, di realtà intermedie, quindi è
un qualche cosa di cui poi come il moto del pendolo se si accentua l'uno, se si accentua
l'altro ci si sposta, l'assestamento dove e quando avverrà? Ecco qui naturalmente direi
gli studi continuano, cioè la parte terapeutica di questi mali deve imparare in modo che non
parte notevole essere ancora individuata perché quando si è ritenuto ad esempio dopo della
seconda guerra mondiale che si faceva un passo avanti rispetto alla società delle nazioni
creando l'organizzazione delle Nazioni Unite non solo più importante perché anche gli
Stati Uniti si stavano perché prima pur essendo stati fondatori però non avevano ratificato
che non facevano parte della società delle nazioni ma perché c'era una direi previsione
di una prospettiva di diritti doveri molto più ampia e molto più penetrante cioè non
era soltanto un organismo di consultazione e per la verità si sperava anche che fosse
un organismo imperativo che cioè sia pure con questo modo che poi permane e tutto sommato
delle volte il non cambiare è anche buono, parlo del sistema Consiglio di Sicurezza
Assemblea certamente da un punto di vista logico pensare che cinque nazioni contano
molto più delle altre perché? Perché sono i vincitori della guerra, non ha molto senso
tanti anni dopo però prima di cambiare questa struttura perché dobbiamo anche riconoscere
che per esempio il non molto apprezzato diritto di veto se ha dato luogo anche a molti casi
di sopruso, di esagerazione però ha anche impedito che si facessero degli errori, degli
errori, di poter avere una obbligatorietà delle decisioni delle Nazioni Unite, parlo
sia del Consiglio di Sicurezza sia quelle dell'Assemblea. Sarebbe perché così non
è, non vorrei essere frainteso, ma quando noi per esempio arrovellandoci attorno al
problema del Medio Oriente speriamo che il secondo Camp Day porti ad una qualche soluzione
però noi andiamo incontro ad un settembre molto difficile per le condizioni in cui
si sono, di per sé se valesse l'italiano ci sono territori occupati allora la logica
sarebbe che uno che occupa, disoccupi e il problema sarebbe risolto, ma chi è che pensa
a questo? Non pensa a nessuno. Noi abbiamo avuto una serie di decisioni dell'Organizzazione
delle Nazioni Unite, la 242 e così via, che davano un indirizzo molto preciso che però
erano rispettate in maniera assolutamente negativa, non era vero, che non era rispettato,
tant'è vero che probabilmente l'errore poi di Saddam Hussein, uno dei capitoli qui è
interessante perché poi quando si fa delle analisi si prendono anche tre paesi in uno
di queste monografie e se ne studia la particolarità, quello che riguarda l'Iran, quello che riguarda
la Libia e quello che riguarda la Somalia, l'Iraq probabilmente Saddam Hussein quando
occupò il Kuwait faceva affidamento sul fatto che le Nazioni Unite avrebbero fatto una
di quelle deplorazioni ritenendo non accettabili, però tutto sarebbe poi finito lì. In questo
caso invece c'è stata una reazione operativa che ha portato alla risoluzione, alla liberazione
di quello che era stato il Kuwait occupato dal vicino. Ci doveva andare più avanti,
mandare a spasso Saddam Hussein, certamente però questo non era nel programma e ritengo
che il presidente degli Stati Uniti, Bush, si sia giocato la sua riconferma su questo
perché nell'opinione spesamente un paese dove anche da noi conta abbastanza, la televisione,
gli Stati Uniti conta molto di più quando voi tenete per mobilitare, creare un clima
di adesione ad uno sforzo in un territorio lontano. Molti degli americani non sapevano
nemmeno che fosse il Kuwait dove stesse o se fosse un dentifriso o un paese, ma avendo
abituato per settimane, per mesi a dire questo è il nemico, questo è il diavolo, poi dire
si abbiamo liberato il Kuwait, però il diavolo sta lì al suo posto, probabilmente questo
è il mio posto. Ma torniamo ad una traccia, io non parlo di tutti i capitoli sennò saremo
qui fino a questa sera, poi noi abbiamo anche la seduta nella quale poi siamo due senatori
molto diligenti, cosa che non tutti i nostri colleghi sono, ma questa maggior ragione chi
deve finirlo starci. Qui si pone questo problema e poi si arriva allora a considerare se è
un superamento positivo, mi pare che l'indirizzo qui è che è positivo, ma come poi possa
essere praticamente reso attuale, cioè se il superamento di questo concetto della sovranità
dello Stato porti chiave positiva a ritenere che ci sono dei valori e ci sono dei diritti
che devono essere tutelati, i diritti umanitari, le esigenze umanitarie che potrebbero legittimare
e comunque hanno se non legittimato motivato, quindi non entriamo a questa valutazione,
sono determinate forme di intervento. Questo è un punto cruciale perché in tesi è chiaro
che chi è che dice che sono insensibile ad una pulizia etnica, sono insensibile ad una
grave violazione, ma chi è che deve fare poi questa valutazione? Questo è un problema
che rimane tuttora insoluto, la ricerca di un autorità che possa veramente dire, in
fondo se noi guardiamo la guerra del golfo rappresentò proprio un momento di legittimità
sotto questo senso, perché la comunità internazionale dinanzi ad un fatto non opinabile, perché
io occupo un paese vicino, reagiva e restituiva l'autonomia e l'indipendenza a questo paese.
Per quello che si riguarda violazioni all'interno, altri capitoli sono destinati ad un'analisi
molto ben fatta del concetto di minoranza etnica e di minoranza culturale, problema
enorme, problema enorme dovunque, delle volte anche all'interno di una nazionale, però
non è vero che un'espressione che io detesto è più ad dire estracomunitaria, già comincia
c'è una spocchia in questa definizione che non mi piace, poi anche a Roma è un po'
meno, ma quando avevamo l'attricimento notevole attraverso le immigrazioni c'erano in fondo
gli oriundi e gli immigrati, però a parte direi queste cose che poi il tempo ha giusta,
invece ci sono alcune cose che il tempo non ha giusta, ci sono delle etnie talmente radicate
e talmente contrastanti anche storicamente per cui si cerca una soluzione, la soluzione
può essere una soluzione di autorità superiore, in fondo l'Impero Austro-Ungarico e poi Tito
hanno costituito una certa soluzione di questo problema, non perché non rimanessero determinate
divisioni ma perché c'era qualcuno che con carote e bastone in dosi variabili del tempo
però teneva questo equilibrio, chiesi quando venne Tito qui in visita dopo il ricevimento
di Tito, lui gli posse una domanda, la posse in modo che non si potesse urtare e gli disse
scusi maresando nel 2000 quando lei sarà morto, perché non poteva pensare di essere
eterno, che succederà in Yugoslavia? Allora mi disse testuali, se io le do una risposta
seria è una che a lei potrà apparire non seria, risposta seria poi fosse vero parzialmente,
comunque dice vedete io nell'esercito e nel partito cerco di avere un interscambio tra
le diverse repubbliche, di avere una certa collocazione di una repubblica o dell'altra
in modo di creare un qualche filo di comprensione, di conoscenza e poi mi disse quando io sarò
cittadino, ci creerà un governo a rotazione e secondo me durerà, sarà una rotazione
tra i presidenti delle diverse repubbliche e per la verità forse se non cadeva il muro
di Berlino ancora questo sistema sia pure indebolito abbastanza come era, ma probabilmente
questo sistema sarebbe ancora, però noi non è che possiamo adesso auspicarci che l'impero
strungarico o tornitito, allora dobbiamo vedere se c'è un modo e dico se perché adesso
per esempio prendiamo uno di questi paesi analizzati in Croazia direi un minimo di speranza
si può avere una certa minore rigidità di conduzione, Tucci ma era un prepotente notevole
di ingloria ma insomma non è che rappresentava il nuovo, rappresentava in fondo un titoista
senza tito, adesso forse almeno sembra che sia una dialettica maggiore, ho visto di recente
anche qui l'ex ministro degli esteri l'Onciar così che così, sono dei prati che pensano
che possa averci perché paese difficile se noi guardiamo la loro storia questo confronto
tra serbi e cromati tanto è vero che ho visto perfino nella storia religiosa c'è poi questo
noi guardiamo, mi sono letto gli atti di beatificazione del cardinal Stepinac hanno delle padi importanti
tanto è vero che c'erano state delle polemiche, sono andato a curiosare per questa ragione
anche un po storica è interessante, ho visto delle polemiche dicevo no per carità è un
fascista, perché? Dottoremmeno nel periodo di Antepaveli l'anima croata aveva visto un
momento di esaltazione nei confronti della Serbia ma sarebbe veramente ingiusto in questo
caso a dire fascisti e non fascisti però le varie repubbliche ci sono molti di questi
casi delle volte anzi non di un bipartitismo ma anche di una divisione ancora maggiore
si è cercato di porre qualche di me, noi cerchiamo per un paio di giorni quando nella
euforia del muro di Berlino si aveva la sensazione che naturalmente le varie repubbliche della
federazione jugosavale cercavano di prendere ciascuna una propria autonomia di vedere se
fosse possibile lasciare almeno qualche cosa, pensavamo nei primi giorni all'Unione do
Canale se fosse stata così ma era un'illusione, doveva dire che non conoscevamo le realtà
perché erano non possibili, di fatto poi le confrontazioni furono immediate, in Slovenia
alla quarta si sia affrettato a noi il riconoscimento, questo è tutto un problema che dopo visto
è stato fatto molto però in quel momento non è che c'erano molte scelte da poter operare
attualmente è tutto quello che poi è accaduto e dopo è analizzato bene anche dei contesi
contrastanti, le una delle altre per esempio, tutto quello che è accaduto per esempio nella
ultima fase, quello che è stata la guerra del coso, Milošević ha molti torti, questo
è fuori di discorso, ma ha una carta però non passiva per lui, cioè quando lui dice
che non è stato accaduto, ma quando sono stati fatti degli accordi, accordo di Dayton
di cui lui è firmatario per quello che è riguardato la Borgner-Zegovina, c'era la
previsione per esempio che i serbi che erano sloggiati dovevano ritornare sia nella Craina
sia nella parte della stessa, mi pare sia in Slavonia se non mi sbaglio, però mettiamo
che sino 300 mila le stime può avere, ma forse il 5% è rientrato, infatti non sono
rientrati quindi anche quando c'è un accordo e quindi sotto questo aspetto, non voglio
essere per carità non preintendete, non sto a fare il difensore dell'ufficio di Milošević,
però è un argomento questo, allora che cosa è capitato? E qui appunto questo problema
c'era il diritto di intervenire, questo è un po' bello che qui è messo problematicamente
con scusate di sticcio di parole, c'è anche chi dubita di questa legittimità proprio
per una ragione di principio, perché dicendo se io dinanzi ad un fatto che certamente scuota
la sensibilità a tutto quello che vuole, ma io ritengo di poter intervenire militarmente,
questo crea un famoso principio dove sono poi i margini, i risultati, i risultati che
sono quindi applicabilità in altri casi di questo. Poi qui c'è anche un capitoletto
destinato, anche questo non senza del fondamento, qui mi sono messo a camminare sugli specchi,
cioè se lo strumento nato era lo strumento adatto e per la verità da un punto di vista
giuridico la NATO aveva uno statuto di estrema precisione della difesa dei territori, proprio
contro ogni potenziale offesa in reazione alle offese ai propri territori e tanto ha
funzionato questo sistema della deterrenza attraverso poi le modificazioni della risposta
globale, della risposta articolare, varie cose, però questa deterrente ha tanto funzionato
che non solo non c'è stato nessun attacco a paesi NATO ma anzi che si è dissolto il
potenziale avversario. Qui aprirei poi una piccola parentesi, qui a forti parentesi poi
mi confondo pure io le idee, ma aprirei una parentesi perché adesso si discute di un problema
della sicurezza europea, questo se poi deve essere all'interno dell'Unione, lasciamo
adesso stare ogni specificità, ma per fare un programma di sicurezza io devo anche sapere
nei confronti di chi lo faccio, cioè chi è il potenziale nemico da cui mi devo premonire
la salvaguardia per non essere, tutto questo si sorvola perché delle cose che in sé sono
anche buone, qui c'è un capitolo che si parla dell'allargamento dell'Unione, però allargando
l'Unione, allargando il Patatlancio, a parte direi di questo statuto è rimasto anche qui
ancora, non è chiaro se quella che si chiama la nuova strategia della NATO che è stata
concordata a Washington, ma a mio avviso non è una nuova strategia, è una modifica al
trattato, che quindi andrebbe come tutte le modifiche al trattato approvata dai diversi
parlamenti. Abbiamo posto diverse volte questo problema, ma si dice che allo studio è uno
dei modi meravigliosi, o di creare una commissione o di mettere allo studio delle volte per
farlo risolvere, però comunque certo c'è un problema perché questa NATO che arriva
al confine della Russia, questa Unione Europea che arriva al confine della Russia, crea nei
confronti della Russia stessa determinate risposte, ci sono trovati per carità degli
ammorbidenti, il G7 è diventato G8, il partenariato per la Pace si consulta, tutte le cose che
sono vere, ma siccome io non credo che il mondo sia diventato angelico tutto da un botto,
noi questo problema è qui, proprio tra i futuristi, io credo che questo problema è
infatti accennato più di una volta, cioè come si si colloca nei confronti della Russia,
o si può fare un salto di qualità, questo aspetto non è molto curato, mentre io credo
che sia importante, potete dedicare uno studio, noi abbiamo uno strumento che però è rimasto
quasi allo stato infantile, l'Organizzazione della Sicurezza e Cooperazione Europea, uno
strumento che ha un'origine direi straordinaria, 1975 a Helsinki, questo atto di Helsinki nel
quale tutti i paesi dell'Europa, compresa la Santa Sede, scusa solo l'Albania perché
era in un autorisolamento totale, firmarono questo atto, quindi non si sa se era poi trattato
ma questo atto, io ricordo veramente quando le obiezioni si furono, perché Moro firmò
a doppio titolo come Presidente del Consiglio Italiano e come Presidente di Turno della
Comunità, eravamo allora, ricordo l'obiezione che gli fece, ma che significato va a parlare
di sicurezza e di cooperazione europea se Bresneff continua a dire attenzione, la sovranità
limitata dei paesi della mia diocese politica devono assolutamente rispettare, e ricordo
che Moro disse signori di Bresneff passerà, ma queste cose che noi seminiamo poi daranno
un loro frutto, e hanno dato un loro frutto parziale, perché questo direi è il punto
da studiarsi, noi abbiamo tante Europe, abbiamo l'Europa della Comunità, abbiamo l'Europa
dell'Europa, però abbiamo poi questa struttura dell'organizzazione della sicurezza e cooperazione,
nella quale tra l'altro c'è uno degli Stati che è sospeso, è la Yugoslavia proprio per
le ragioni che prima ho aggiornato e che tutti sappiamo, è possibile lavorare in questa
direzione, perché con questo certamente è uno dei modi per affrontare anche il difficilissimo
mondo balcanico, ci sono trovate anche qui delle altre strade che si approfondiscono,
di intesa, di comprensione, però io ritengo qui lo pongo al vostro studio, ci dedicate,
perché c'è una contraddizione, nell'ultimo Consiglio dei Capi di Stati di Governo dell'Organizzazione
della Sicurezza e Cooperazione, tenutoci l'anno scorso a Istanbul, si fece dei passi avanti
notevoli, si parlò addirittura della possibilità di una polizia europea, che avrebbe un significato,
se fosse una polizia europea non c'era bisogno di scomodare la NATO nel caso di una violazione,
anche lì però sapendo poi chi è che deve stabilire che c'è violazione o non violazione,
questo è un problema che certamente rimane aperto, degli altri punti, prima ho accennato
a queste tre analisi che sono state fatte, una sull'IRAC con una giusta sottolineazione
di natura, lì si tratta di una posizione nei confronti anche di due grandi minoranze,
perché da un lato esiste la minoranza scita, esiste la minoranza curda, ed è un Paese che
anche qui con un nuovo diritto internazionale, perché c'è un bombardamento quotidiano,
come si spari il cannone a Roma per il mezzogiorno, così si continua a sparare attorno, anche
qui certamente da punto di vista di teorizzazione è un po' difficile inquadrare questo in un
determinato sistema, penso a dire che poi attorno alle differenze interreligiose, le
착 Funny life.
Hangul
poi questa omogeneità e quindi io non credo che sia del tutto estraneo quello che accade
nei confronti dell'Iraq al problema del petrolio, ma è interessante le altre due analisi che
vengono poi qui fatte su questi altri due paesi, uno della Somalia e l'altro della
Libia, questo ci avvilisce in modo particolare, noi siamo paesi nei quali noi siamo storicamente
più legati alla cui storia abbiamo partecipato e che abbiamo da un lato in modo particolare
della Somalia abbiamo visto dissolversi di una maniera assoluta, come si può ricompattare
non è molto facile anzi non è per niente facile, spero che sia possibile, forse l'errore
però qui è un'analisi anche questa la pongo all'attenzione vostra di studiosi forse l'errore
c'è stato quando si è unificata l'ex-Somalia inglese con l'ex-Somalia italiana perché
a parte poi l'idea invece più ampia della grande Somalia ma quella disturbava poi anche
altri paesi di sì, ma probabilmente anche la formazione delle persone era molto diversa
anche la formazione, per esempio da noi i Somali non potevano andare all'università,
noi abbiamo creato l'università di Boccherice ma dopo quando l'Italia ebbe il mandato decennale
che poi anzi fu anche ridotto perché ritenemmo che fosse matura la loro capacità di governarsi
probabilmente adesso è sempre difficile fare delle equiparazioni non so se il loro numero
1 sia equiparabile a Tito o non sia equiparabile a Tito però certamente che teneva il paese
sotto una grande rigidità, io ricordo intervenimo una volta per vedere di far iniziare l'istruttorio
di processo nei confronti di alcuni parlamentari loro che avevano messo dentro ed era passato
qualche anno e in fondo poi accettò di far cominciare l'istruttore ma quasi per farci
un piacere personale o politico quindi era un sistema che adesso lì si è sgletolato
tutto ci sono molti tentativi anche da parte italiana il S.S. si dedica molto attivamente
l'Arabia Saudita si sta dedicando però vediamo quanto lì sia difficile uno schema di ricompositore
creando qualche cosa che non si può imporre un modello di democrazia astratta o di democrazia
vittoriana bisogna creare di vedere tra tutte queste varie difficoltà del resto dei comuni
italiani siamo anche molto abiliti di quello che è accaduto tra Eritrea ed Etiopia perché
anche lì questa cosa qui vorrei dire e mi avvio poi a concludere perché ci sono tanti
altri capitoli veramente direi di grandissimo interesse anche per noi perché qualche volta
pensiamo a politica ma non sufficientemente ancorandosi a delle meditazioni negli studio
dei riferimenti il concetto pragmatico sia il modello più giusto per non compromettersi
è un concetto che non è da potersi accettare ma avrei accennato questo punto a dire come
oggi si presti poca attenzione all'Africa l'Africa è un'altra vittima se così può
dirsi della fine della guerra fredda che finiva con avere aiuti sia militari sia paramilitari
gli stati uniti dall'unione soviete anche dalla cina poi in un certo momento tutto questo
si è troncato perfino delle opere pubbliche in corso sono state troncate perché non interessava
più a questo paese che è alla deriva in parte notevole che ha da un lato in qualche punto
che era tra i più difficili visto abbastanza aggiustati parlo il sud africa in altri punti
però dove sembrava giustato si stanno la zimbabwe e in punti poi il kongo ruanda burundi tanti altri
forse è più facile fare l'elenco dei paesi relativamente calmi dell'africa rispetto agli
altri e tutto questo ci deve inquietare molti non solo dal punto di vista umanitario ma anche dal
punto di vista di interesse perché ora qui naturalmente il terzo di questi paesi da voi
analizzati la libia ha una posizione relativamente buona mi sembra qui si accenna al processo
due veri o presunti responsabili dell'aereo abbattuto nel locker b però mi sembra che
la situazione sia fondo da un punto di vista e ho l'impressione che anche forse gli americani
che non avevano sufficientemente approfondito questo problema si sono convinti che se cadevo
da che li torna la monarchia ma probabilmente i fondamentalisti prenderebbero il potere i
fondamentalisti in libia significa appicchiare il fuoco in tunisia forse anche in egitto e
indirettamente frenare quel moto di discreta stabilizzazione che si sta attuando da un anno
questa patto un po più di un anno in algeria con la presidenza di butteflica da questo lato noi
siamo stati molto corretti poi su questo devo dire internazionalmente noi abbiamo rispettato
l'embargo sono trovato una volta a londra la signora tacere anche nella conferenza stampa
cercò di darsi una botta sulle mani dicendo voi siete troppo deboli nei confronti della
libia io dissi senta signori non so se noi siamo deboli o no ma noi rispettiamo l'embargo
tant'è vero che eravamo 13.000 più i lavoratori tecnici i vari livelli adesso siamo meno di 3000
eravamo in quell'anno e dissi voi che avete rotto i rapporti diplomatici perché era stato
una poliziotta a londra sotto l'ambasciata libica voi che avete rotto i rapporti diplomatici
e siccome noi tuteliamo i vostri interessi sul posto lo sappiamo voi eravate 2000 adesso
siete 6000 quindi questo serve a dirlo per qualche volta noi sembriamo i macchiavellici
gli altri paesi loro a fare se li sanno fare piuttosto bene da questo lato ora questa
analisi è fatta di tre paesi ma naturalmente potrebbe estendersi anche ad altri paesi vorrei
si parla poi quali sono i vantaggi e quindi anche poi le posizioni non di vantaggio di
questa estensione dell'ambito dell'unione europea sia nei confronti dei paesi dell'est e sia
proprio nei confronti di una sistemazione del problema balcanico e si parla anche di che cosa
e il nuovo ordine del mondo arabo e mondo arabo è una cosa piuttosto generica nel senso che cioè
hanno dei denominatori comuni ma anche hanno anche molti interessi di contrastante ogni paese ha il
suo modo di concepire ai suoi interessi poi paesi con petróleo e senza però e così via però ecco
mi pare un altro punto che qui ho visto accennato ma che forse potreste poi ulteriormente sviluppare
c'è un po un rischio di confusione normalmente anche nella informativa di quelle che sono la
stampa o le televisioni internazionali cioè si equipara la divisione del mondo nord e sud con
la divisione cristianesimo islam questo è un dato ricordi che è gravissimo perché intanto non è
giusto e io penso che sia un dato che deve essere approfondito perché gli islamici a chi piacciono
esistono e nelle nostre nazioni la presenza di islamici è una presenza già ora esistente ma che
è destinata poi a crescere quindi allora anche qui forse per tempo vedere come abbiamo fatto la
moschea Fonda Roma c'è questa moschea quando grande pressione perché non la facessimo e poi ci
è un'offesa al pavlo stesso risalcino è un accrescimento del carattere di Roma
tolse ogni alibi a questo riguardo ma c'è un problema che riguarda per esempio le scuole
distruzione di questi ragazzi quindi probabilmente come si inserisce questa presenza delle
collettività islamiche nei nostri paesi in francia ce l'hanno più di noi anche per ragioni dei
trancofori che hanno avuto una possibilità più vasta anche di di immigrazione e un diritto
anzi alla immigrazione io ho parlato di alcuni di questi capitoli devo dire sul coso è fatto
molto bene c'è anche la storia del coso questa storia tormentata di questo e con una poi l'ultima
osservazione che faccio ricollegando anche alla storia relativamente recente quando si parla
del 41 41 io ero laureato quindi non è pre-istoria e quando l'occupazione porta per esempio a
quindi allora non è che si può dire questo è un problema di cui noi non dobbiamo farcene
carico qui c'è una previsione poi io spero che sia una previsione così un po' volutamente
paradossale perché si dà poi nella prospettiva un dato essenziale alla crescita siccome gli
serbi questo praticamente risolverà un poco in qualche maniera il problema poi arriva qui
anche su scala mondiale quando si dice ma vi spero come paradossi ciò che gli statuni
di perdono la terza guerra mondiale questo è un capito no interessante perché ho detto che
da un certo punto di vista anche inquietante questa lettura però io sono grato al vostro istituto e
gli studiosi che hanno messo in piedi queste analisi perché da anche a noi dei motivi di
riflettere in modo più organico non in modo impulsivo episodico se poi voi troverete anche
la soluzione per questi problemi e allora avete diritto come istituto e come università non
ad un premio nobel collettivo ma anche altrettanto i premi nobel individuai ma specialmente avrete
diritto alla riconoscenza delle generazioni future se si troveranno in parte a non dover
più confrontarsi con situazioni così disastranti come sono quelle che non problemi ardui molto
difficili ma l'italia si trova in una condizione particolare la condizione i confronti della
realtà barcanica e io credo quella che l'italia per esempio ha fatto in albania sia qualche
cosa di positivo che è una una un'ulteriore carta di credito dell'italia e poi sulla sponda
sud del mediterraneo sulla sponda sud del mediterraneo anche l'italia può svolgere un ruolo
importante e sotto questa aspetta visto che è presente il presidente andreotti e vorrei dire
che l'italia direi dal dopoguerra in poi si ha fatto un lavoro molto importante molto
serio il presidente andreotti è stato uno degli artefici della nuova identità internazionale
dell'italia quindi io mi fa piacere che sia stato lui oggi presentare questo questo libro
Grazie.
se vuole lei Presidente. Io solo su un punto vorrei fare una piccola sottolineatura, quello
che è stato poco fa detto, non chiamiamo balcanico, questo è vero, quando si è balcanico
normalmente vuol dire prestapochisto, più dur, ma questo fa parte del modo, non possiamo
correggere sempre le dizioni, quando noi pensiamo alla bersagliera, nato forse dai papalini
a Roma, di dire così, molto in fretta, artigianalmente, quindi non dobbiamo scandalizzarci, però veramente
è vero, quando dice balcanico, di qualche cosa che sussulta, però quando dice Europa
del sud-est, questo è di mettere l'accento sull'Europa, questo è vero, noi sulla carta
abbiamo all'inizio, ma poi in modo particolare, dopo avere a Mastrita aggiornato il trattato
di Roma, noi abbiamo la politica estera di sicurezza comune tra i paesi dell'Unione,
e abbiamo anche creato un personaggio che simboleggia questo signor Pesc, questo modo
di parlare a sigli che resta diventato normale, che qui però con discussioni, perché naturalmente
si dice più quello che non è che quello che è, perché non è ministro degli esteri
di Assuntivo, non è questo, non è quell'altro, però è un piccolo passavanti ultimamente,
certamente dobbiamo camminare molto, perché proprio per questa crisi nei territori ex
di Hugo Zaino abbiamo visto che cosa vogliono dire, quanto pesino le tradizioni diverse,
gli orientamenti, proprio la storia, però ritengo che sul serio noi dobbiamo certamente
non per sottrarci a dei doveri come italiani, ma perché sono problemi che esulano le possibilità
di un singolo paese che devono essere affrontati almeno come l'Unione Europea, forse non basta,
ma almeno come l'Unione Europea in quello che vedo che chi ha parlato è stato concorde
in una prospettiva nella quale si tenga conto che la Russia esiste, quindi che non si può
un futuro se non affrontare, io ripeto personalmente penso che un approfondimento senza nulla togliere
all'Unione Europea ma dell'organizzazione della sicurezza e della cooperazione sarebbe molto
utile, potrebbe creare uno scenario che fino a ora è rimasto uno scenario piuttosto marginale,
anche l'ultima riunione proprio terminata e ieri a Bucharest dell'assemblea parlamentare dell'organizzazione
della sicurezza ha fatto buoni ordini del giorno, ma gli ordini del giorno si possono poi astilarli,
quello che conta è se veramente si potrà avere un impegno maggiore, io penso che se voi potete,
suplendo anche a questo disinteresse normale che c'è nei confronti proprio dell'OSCE,
approfondire, poterci pure che poi dall'analisi che si faccia si veda che è belletarismo,
che sono delle cose che non possono avere uno sviluppo interiore, io sinceramente non abbandonerei
questa strada non solo sentimentalmente, sarebbe poi stupido essere mosso solo da questo tipo di
aggancio, ma poi politicamente io ritengo, perché poi finisco, la discussione che noi abbiamo in
corso, anche proprio in questi giorni, ho fatto parte dei giorni di lavoro dei ministri degli esteri,
ci sarà ulteriormente in questo semestre francese, si dice che si vorrà portare ulteriormente avanti,
la discussione che si ha in corso di questo ampliamento dell'Europa, certo ha dei lati
ma anche un aspetto negativo, perché se, non parlo della Svizzera che non ne voglio sapere,
allora quello è un problema che non esiste, ma se alcuni paesi che non avendo i dati bassi di chi comunitari
non possono entrare, se vedo che l'Europa unitaria si accresce talmente, ma si crea un gruppo di paesi,
in questo caso poi i paesi bassi anche rischerebbero proprio di essere tra questi, che finiscono con sentirsi...