Come sempre, un momento particolare è dedicato alla politica estera e si inserisce nello
spirito del miti nello spirito del movimento. Non voglio prendere alla larga il tema, ma
lo dico specialmente per i nostri ospiti. Che cos'è questo movimento? Che cos'è il
movimento che non è contro qualcuno o qualche cosa, ma è per. È un movimento che è comunione.
Quando ho sentito l'altro giorno e poi ho letto in un commento del Corriere una critica
le giornate mondiali della gioventù dicendo non è possibile avere una veglia di preghiere
perché non è possibile pregare e meditare se non si è soli. Qui dico non stiamo né
in cielo né in terra sostenendo teorie di questo genere. La quarta caratteristica è
di avere una sensibilità politica con la P maiuscola, cioè quel dovere di interessarsi
della cosa pubblica non in senso organizzativo o di parte, ma nella profondità delle ispirazioni
e degli indirizzi che ci è esplicitamente ricordato nel Catechismo della Città.
Ed infine essere nel mondo, cioè essere aperti a tutto ciò che viene, non ritenendo che il buono
sia necessariamente da vedersi solo nel nuovo o da vedersi solo nel passato o nel presente,
ma sapendo capire i segnali di un mondo che non è mai identico ma per cui alcuni valori
essenziali possono avere delle forme e devono avere delle forme differenti ma una sostanza
che non è muta. In questo aspetto, proprio perché siamo nel mondo, noi dobbiamo dedicarci
alla visione delle cose che si svolgono e che possono essere prevedute, che saranno tanto più
positive e tanto meno sconvolgenti proprio quando si sarà creata una intuizione. Ci si può riempire
anche la bocca di grandi parole, la globalizzazione, la mondializzazione, ma noi riteniamo che si debba
a questo riguardo e del resto è l'insegnamento che qualcuno di noi ha avuto la fortuna di avere.
Quando sembrava che fosse un'esperiente per non occuparsi della difficile situazione interna,
De Gasperi ci incitava a riconoscere sempre il primato dei problemi internazionali e far sì che
fossero i problemi internazionali a condizionare la situazione interna e non viceversa. La giornata
di oggi in questa parte che riguarda appunto la politica esterna è nata come una riflessione sul
Mediterraneo e si è poi articolata lungo la strada perché i promotori del meeting sono
vergini sagge che si provvedono di olio molto per tempo rispetto all'agosto e che poi accrescono
man mano questa provvista quando attraverso il dialogo si elabora il programma. Abbiamo allora
articolato questo esame del Mediterraneo per essere poi concreti e di dimensioni possibili in due
aspetti. L'uno che è divenuto di una grande attualità e che riguarda il Medio Oriente di
attualità che speravamo potesse essere in chiave positiva cioè che Camp David potesse avere una
soluzione e che quindi fossimo qui a festeggiare quello che era l'auspicio i vecchi del meeting.
Lo ricordo che da questa tribuna più volte il mitico sindaco di Bethlehem, Elias Fregi,
grande amico del meeting, ha espresso in modo accorato e quando questo discorso non era molto
facile non era molto popolare. Camp David non ha sortito il suo effetto, però guai a considerare
questo lavoro come inutile. Gli approcci verso soluzioni difficili non sono quasi mai approcci
a tempi rapidi. L'essenziale è che quello che si era visto come possibili soluzioni di molti
questi aspetti del complicato problema del Medio Oriente non vanno perduti per il fatto che è
venuta meno la possibilità di trovare una risposta a quello che è un problema tra i più complessi
perché è tanto carico di storia, di religione, di sentimenti, forse anche di strategia, è il
problema di Gerusalemme. Gesù pianse sopra Gerusalemme e forse piange ancora vedendo la
sua soluzione. Non dobbiamo disperare però anche sotto questo aspetto. Gli interlocutori
hanno modo di parlarne ma noi sappiamo che dobbiamo sentire, lo avvertiremo, e l'anno
molto toccante quanto ci disse il presidente dell'Algeria quando ci parlò della funzione del
dialogo interreligioso anche come premessa e come contorno dei grandi dialoghi anche i dialoghi
e i dialoghi politici. Noi risentiremo tra poco nei messaggi e nelle esposizioni che ci si faranno
questi richiami con alcuni aspetti che saranno particolarmente suggestivi. Noi abbiamo l'altro
di collocare questo nostro esame sul Mediterraneo, il rapporto tra le due sponde e il rapporto
con la sponda africana. È un momento particolare, anche ricco di alcune possibilità. Quello
che fu il metodo così detto di Barcellona, questo dialogo euro-africano, che però aveva
una carenza, la impossibilità di avere la compiutezza dei paesi della sponda mediterranea
africana, perché per ragioni particolari non era ammesso il dialogo con i libici, oggi
questo è stato superato, ma noi dobbiamo, e quando se ne parlerà qui bisogna metterci
l'accento, quello che è questo programma che è fatto di collaborazione tra l'Europa
e i paesi africani della sponda occidentale, deve essere molto più intensificato, dobbiamo
dare molto più concretezza, anche sotto un aspetto che è importante. Ogni tanto soffriamo
di quelle che sono le immigrazioni clandestine, ma c'è qualcuno che può veramente pensare
che dei paesi che sono paesi sovrappopolati e noi ci rifiutiamo di accettare, e qui ci
troviamo in un contrasto forte con tutta una perdicace teoria dei laicisti, noi ci rifiutiamo
di accettare che il mondo abbia dei guai solo perché è un mondo sovrappopolato e
che dovrebbe essere imposto alle famiglie di non far nascere. Io credo che questo sia
veramente un modo innaturale di porre i problemi. Se vogliamo porre un modo cristiano anche
all'interno, perché guardate certe forme che anche se singolarmente o territorialmente
hanno qualche motivo oggettivo di spiegazione, parlo di tutte le polemiche che noi facciamo
contro la immigrazione, però questo porta ad avere un senso di chiusura, porta ad avere
un senso di fortezza. Guardate, la comunità europea era talmente convinta di questo pericolo
che nei primi documenti, più volte ricorre questa frase, non vogliamo essere una fortezza,
noi dobbiamo riconoscere fra l'altro in un Paese che ha visto una larga immigrazione
e che nella fine del secolo XIX e all'inizio del secolo XX ha visto milioni di italiani
andare fuori. Noi sappiamo che ci vogliono dei programmi, quello del dialogo euro-africano
è un piccolo programma, ci vuole qualcosa di più. Avendo la gioia di aver con noi il
rappresentante del segretario generale delle Nazioni Unite, noi vogliamo riconoscere che
proprio da lì c'è venuto un messaggio agli inizi dell'anno quando il segretario generale
ha posto il problema dell'Africa tra i problemi che non devono essere dimenticati. Badate,
la fine della guerra fredda è stata dannosa per l'Africa, perché tutti aiutavano l'Africa,
ma non per uno spirito missionario, ma perché c'erano situazioni di presenza politico di
carattere internazionale per affermare la propria e per impedire quella degli altri.
Perfino la Cina ha fatto dei grandi progetti di aiuto per il continente africano. Poi con
chi si è visto? L'Africa è stata dimenticata, l'Africa soffre, l'Africa muore. Ieri abbiamo
sentito dal Vescovo che è presidente della conferenza episcopale, lo ha ricordato Ocanti
Vittadini, il Vescovo della Sierra Leone. Abbiamo sentito la tragedia di uno di quei
paesi, ma non è un caso isolato. Badate, non c'è il giorno in cui non muoiono più di 100
persone violentemente e se non sono poi di queste tre cifre i giornali non ne riferiscono
nemmeno. C'è un senso di abbandono dell'Africa e noi dobbiamo veramente recuperarlo con progetti
coordinati di sostegno, con una sensibilità e c'è anche ultima considerazione. Non so
se l'organizzazione dell'Unità Africana all'OME si è considerato superato il sistema
dell'OUA, di quest'organizzazione dell'Unità Africana che al sede in Addis Abeba, forse
anche per le difficoltà che quella collocazione comportavano già prima e comportano per le
ultime vicende. Si è impostato in un biennio la creazione della Unione Africana, nella
quale i paesi del Nord e Africa avranno un ruolo particolare. Questo deve porci e per
questo noi, sensibili a questi problemi, noi nel meeting ce n'occupiamo, con lo stesso
spirito di quando ragazzini siamo creati alla Chiesa Cattolica per averci fatto attraverso
le missioni conoscere quello che era.
Quello che era un mondo nel quale molti di quei problemi non solo non sono risolti, ma
si sono anche aggravati. Noi dobbiamo allora porci questo problema di interesse per l'Africa,
dobbiamo cercare di farlo e sono i due problemi di oggi, Medio Oriente e Africa, non in concorrenza
con gli Stati Uniti. Noi dobbiamo unire le forze e dobbiamo evitare che ci sia una leggenda
che pure si sta accreditando e che alcuni volutamente mettono in circolo, cioè che il
conflitto economico-sociale Nord-Sud voglia dire un conflitto cristianesimo Islam. Questa
è una bestemmia che noi non accettiamo in maniera assoluta. Noi sentiamo il messaggio
di civiltà che venne da Paolo Sesto quando alcuni che per ragioni di carattere politico
non volevano la moschea a Roma cercavano di dire che è un'offesa che si fa alla Chiesa
che si è troncata da Paolo Sesto quando disse che questo accrescerà la civiltà di
Roma e a chi domandava ma ci sarà poi la reciproca diceva che questo è il linguaggio
avvilente in cui la Chiesa non avrà mai il difetto di scendere e di abbassarsi.
Amici, questi sono i due aspetti di un problema che oggi tocciamo non con l'illusione di
poterlo risolvere ma con la coscienza che parlano e che offrendo degli elementi perché
voi a vostra volta possiate poi portarli in circolo e noi in sessantaquattresimo vorremmo
dire come meeting se il Papa ha dato ai giovani di tutto il mondo il compito di portare del
fuoco in giro noi in sessantaquattresimo possiamo nutrire questa speranza anche quest'anno
attraverso una specifica riflessione su uno dei tanti momenti che interessano la vita
internazionale in questa fase io credo che facciamo qualche cosa che è utile il cui
sviluppo poi nessuno potrà registrarlo in sondaggi e in statistiche però penso che
dobbiamo ritenere che questo modo di approccio verso i problemi è veramente un modo per
cui l'età di ciascuno di noi può essere una civetteria non conta del resto l'età
per il cristianesimo è qualche cosa che non è anagrafico mi ricordo bene ho finito
quella che nel vecchio rito della messa era una citazione commovente di un salmo quando
vedevamo anche un sacerdote ricco di anni e povero di energie decrepito però lo dare
a Dio perché rendeva lieta la sua giovinezza io credo che il meeting possa veramente lo
dare Dio perché rende lieta la sua giovinezza
Nel tirare le fila di questo incontro vorrei chiedere al Presidente Andreotti dopo questo
quadro dei problemi dell'Africa e del Medio Oriente che cambiamento pone un quadro come
l'ho sentito oggi alla politica europea e italiana che interesse diverso può esserci
per aiutare a risolvere questi problemi come era stata nella tradizione di lui Presidente
del Consiglio e Ministro degli Estri
Io credo che il gioco politico specie a livello internazionale è valido se è un gioco di
quadra ci possono essere posizioni individuali di una persona o di uno stato che rimuovono
stati d'animo di indifferenza che suscitano dibattiti però l'azione concreta nel mondo
in cui viviamo deve essere fatta collegialmente e sarebbe direi contraddittoria con la nostra
filosofia di base se noi pensassimo di non dovere lavorare anche là dove le difficoltà
sono e sembrano molte per cercare di eccitare consensi e di provocare sempre più collegialità
nella ricerca e nell'attuazione di decisioni io credo che questa impostazione deve esserci
la pelle. Noi sentiamo, vorrei trarre pochissime conseguenze da quello che abbiamo detto, che
voi riceverete i testi potrete leggerli con la stessa attenzione con la quale siete mirabili
avete ascoltato senza muovere un ciglio un lungo discorso in arabo. Voi...
E' vero che siamo abituati qualche volta a sentire dei discorsi che sono in italiano,
ma che sembrano arabo perché non le capiamo.
Primo, ringraziando l'autorevolissimo rappresentante del Segretario delle Nazioni Unite, vogliamo
dire una parola a questo riguardo.
Qualche volta ci sembra che le Nazioni Unite non abbiano abbastanza autorità, si dice
ma dovrebbero intervenire prima, dovrebbero intervenire in modo massiccio.
Dinanzi al numero di problemi, noi vediamo che è dispiegata un'azione dell'Organizzazione
delle Nazioni Unite che è mirabile, che riesce a mettere insieme uomini di tutte le provenienze,
di tutte le culture, per cercare di parare delle falle e purtroppo quando ancora non
è riparata una palla se ne aprono una o se ne aprono due.
Ma accanto a questo lavoro direi più direttamente istituzionale delle Nazioni Unite è quello
delle agenzie.
Ricordiamo anche la lotta alla droga, che ancora ha bisogno di molte battaglie per vincerla,
però sarebbe inesistente se non fosse pilotata con intelligenza, con volontà, con perseveranza
dalle Nazioni Unite.
La lotta a difesa dell'infanzia in una delle branche caratteristiche che l'UNICEF branca
conmovente, branca delicatissima, qualche volta a Natale si ripercuote nella tecnica
di chiedere un po' di aiuti quello che era il soldino, che si chiedeva per il missionario
ai tempi della nostra fanciullezza o che si chiedeva per il bollettino che poi riempivamo
con piccoli francobolli per la croce rossa italiana e le sue azioni umanitarie.
Guardiamo in questo quadro, quindi non siamo terrorizzati, siamo preoccupati per le tante
cose che ci sono da fare e per i mezzi non sufficienti che sono a disposizione dell'Organizzazione
delle Nazioni Unite, ma guai se non ci fosse questa organizzazione che tra l'altro ha avuto
il merito di creare una metodologia di inserimento internazionale a decine e decine di nuovi
stati, che altrimenti non si sarebbero potuti neppure muovere nei primi passi. Noi vorremmo
certo che il rispetto delle decisioni fosse più immediato, però possiamo chiedere che
nel mondo il rispetto di decisioni sia immediato, se nelle singole nazioni, non solo le altre
ma nella nostra, non è che c'è proprio un automatismo di obbedienza nei confronti delle
leggi e nei confronti dei regolamenti, quindi abituiamoci sotto questo aspetto anche ad
una certa coerenza. Noi abbiamo avuto questa bellissima testimonianza da parte della rappresentanza
autorevole del Regno del Marocco, c'è una novità che c'è stata ricordata, la morte
di Rea Sandue e la successione con il figlio giovane in una congiuntura internazionale
ed anche mediterranea nella quale vi sono dei giovani che sono entrati nei posti di
una circostanza favorevole, nel senso cioè se essi prendono il buono dall'eredità dei
loro genitori, ma sono liberi da preconcetti o da condizionamenti precedenti che forse
qualche volta rendevano più difficile l'azione e il movimento, può esserci veramente questa
nuova onda di una politica giovanile nel quadro e in se stesso e nel quadro delle relazioni
dell'Islam con il resto del mondo. Noi abbiamo ascoltato con grandissimi interessi l'annuncio
che nel 2001 vi sarà in Algeria un grande convegno dedicato a Sant'Agostino. Ecco quando
si chiedono le reciproche, non è una reciproca certamente ma è una possibilità veramente
di richiamare tanta gente, anche tanta gente che ancora non ha capito il cristianesimo
nonostante siano 2000 anni e parlo di gente che vive in paesi di cristiani, non di gente
che vivono fuori, io credo che avrà un'importanza culturale e avrà un'importanza molto più
religiosa e avrà anche un'importanza politica per dimostrare oltretutto che ci sono radici
nei rapporti tra l'Africa e l'Europa che sono delle radici lontanissime e in una posizione
paritaria, anzi con figure eccellenti che venivano ad arricchire non soltanto la Chiesa ma il
nostro continente, vorrei ricordare che il padre dell'attuale re del Marocco volle
esprimere un giorno una manifestazione di grande ammirazione per un italiano che aveva
ante l'Hitleram cominciato a trovare insieme in colloqui a Firenze ebrei, islamici, israeli,
di cristiani non cattolici, chi lo vedeva solo all'esterno ironizzava, non pochi di
quei convegni finivano abbastonati nel senso proprio di questa parola, altro che dialogo,
però il seme era posato e io fui onorato di poter trasmettere alla Santa Sede una richiesta
del re Assan II che voleva venire a testimoniare nella causa di beatificazione di Giorgio
Lapira e questo è stato fatto. Io non so se e come questi tempi poi si svolgeranno,
tra l'altro Lapira all'indica per essere stato politico, che non è certo una cosa
che aiuta a brillare nella eroscita della virtù, qualche volta avversi i politici si
vuole la eroscita del popolo che li sopporta, non ho problemi di beatificazione, state tranquilli
sotto questo aspetto, sono fuori campionato. Penultima osservazione importante al nostro
amico palestinese, noi oggi abbiamo qui un'assenza non voluta perché il nostro ospite israeliano
arriverà domani mattina e parteciperà ad una riunione particolare che ci sarà su
un punto importante, su cui si può discutere chi legge 30 giorni ha potuto vedere la spiegazione,
cioè c'è stato un progetto che è venuto dagli ebrei sefarditi di trovare una costituzione
di un fondo che possa aiutare ad indennizzare coloro che sono in grado di essere indennizzati
e che sono le vittime di tutto quello che è accaduto negli ultimi decenni, nel senso
chauvet, che i paesi arabi che non hanno indennizzato le proprietà degli ebrei che
sono andati via dovrebbero pagare, sia pure arrate questi indennizi, israele dovrebbe
pagare quelli che sono dei territori che ha occupato e per i quali non si pone un problema
di restituzione, sono una delicatezza estrema queste cose, quando ne abbiamo parlato per
la prima volta qualche mese fa in Giordania, naturalmente alcuni vedevano addirizzarsi
i capelli e dicevano ma allora rinuncia di poter ritornare, non è questo il problema,
è un problema molto specifico, molto delicato, non è affatto rinuncia, anzi è proprio nel
quadro di una soluzione dei problemi di Israele, sui quali certamente ci sono stati oggi ricordati
alcuni punti fermi che non è la buona volontà o la cattiva volontà di Arafat, ma che sono
dei punti fermi dei palestinesi a cui non si può non dare una risposta positiva, l'abbiamo
detto in partenza che il problema di Gerusalemme è un problema molto difficile, guardiamone
però un aspetto, quando vedo da parte di molti dire bisogna assicurare a ognuno di poter
andare a pregare liberamente a Gerusalemme, questo è vero, ma allora lavoriamo su questo,
ma io ho l'impressione che alcuni non vogliono proprio andare a pregare, è un po' come
l'italiano, normalmente è una persona che non ci andava quando era il latino e non ci
va quando è in italiano, allora scusate se alleggerisco perché se sono stanco un po'
io che lo faccio di mestiere, voi che siete poi più giovani, qui adesso quando uno dice
i miei tempi, ma in miei tempi uno se lo poteva sognare di tenere fermo un gruppo di giovani
a sentire tutte queste cose con calma senza fare un po' di reazione, qual è la conclusione
delle conclusioni? Noi abbiamo visto legare quest'anno al giubileo alcuni obiettivi che
non riguardano direttamente la penitenza o il acquistare delle indulgenze, tra di posti
degli obiettivi precediti, il Papa ha invitato a studiare il problema di come rendere più
facile questo cammino per l'abolizione della pena di morte, di come affrontare qualche passo
è stato fatto, il problema dei paesi indebitati, c'è tutta una serie di obiettivi, perché
il giubileo come era alle origini, quest'anno c'è stato ripetuto più volte, giubileo
e braico finivano con cancellare tutto, una cosa comodissima fra l'altro, io non so se
in pista del giubileo poi la gente finisse col fare maggiori debiti perché sapeva come
facciamo noi con le amministrie, predisporzi così in qualche facilitazione supplementare,
però scusate se lo dico per alleggerire questo mio finalissimo, vero finalissimo, noi siamo
richiamati a questo, allora sentiamo proprio la gioia e l'orgoglio di avere unito sempre
alle preoccupazioni di una risposta anche liturgica, più sana, più corretta, più disciplinata
che non guasta, di avere risposto con questa attenzione allargata e di questo colloquio
multiplo che si svolge contemporaneamente in tutte le ore qui nelle giornate destinate
al meeting, vorrei però pregarvi prima di lasciarci di una cosa che ci ho pensato se
dirlo o non dirlo ma mi sembra giusto dirlo, noi in questi giorni avevamo proprio nel momento
in cui tutti eravamo con il cuore alle stelle per le crone che specie quelle televisive
che erano con immediatezza delle giornate della gioventù a Roma, però restava un incubo
e ogni tanto si cercava un'altra catena di televisione per vedere se c'era qualche cosa
di nuovo nei confronti del sommergibile, noi abbiamo avuto l'angoscia di queste vite umane
sepolte ma non si sapeva con certezza se erano sepolte e sepolte non discuto le necessità
di esercitazioni, vorrei però anche qui che tra gli obiettivi delle Nazioni Unite c'è
quello di una riduzione degli armamenti, noi sappiamo che non è un'illusione, quando cominciò
il negoziato nel nuovo corso dell'Unione Sovietica che poi si modificava e non diventava più
Unione Sovietica, il rapporto con l'Occidente, i primi dialoghi di Reagan con il Presidente
Gorbachev furono messi sul tappeto congiuntamente due problemi, la riduzione delle armi nucleari
e la difesa dei diritti civili, erano delle discussioni parallele, in altri momenti sarebbe
sembrato impossibile quello che accade quando un giorno Reagan venne subito dopo alla NATO
a dire di aver proposto a Gorbachev una serie di emendamenti soppressivi di articoli del
codice penale sovietico che erano punitivi sul piano della libertà senza nemmeno fare
la parvenza di una procedura di carattere giuridico, sembrava impossibile ma furono
accettati, metà degli armamenti nucleari è stata concordata la soppressione e di recente
proprio la nuova Duma in Russia ha ratificato questo provvedimento, ma è una strada da
il Presidente. La prima dice ai palestinesi finita la guerra
del golfo noi lavoreremo a fondo per risolvere il vostro problema e la seconda disse nell'area
del golfo dorinnanzi gli armamenti dovranno essere quelli semplicemente necessari alla
difesa dei singoli paesi, non è stato così per la prima parte lo sforzo si sta sviluppando
ma per la seconda parte la forza dei mercanti di armi è più consistente di quella di chi
enuncia delle dottrine sagge e prende degli impegni sul piano internazionale, questa è
una delle strade che deve essere edificata perché altrimenti è inutile piangere, noi
abbiamo con una nostra disposizione interna accettato di sopprimere l'industria delle
mine anti uomo ma in me quella produzione, io non so se sono le stesse persone spero
di no, è continuata in Egitto e nella recente guerra tra Etiopia e Eritrea già sono oltre
dodici mila le persone chiusi in un campo senza più una gamba, senza più un braccio,
senza più un occhio per le mine che hanno esplosso, questa è la realtà di cui non parliamo
per questo noi abbiamo ritenuto di dover parlare anche specificamente dell'Africa in questo
contesto però ho detto che c'è un finale che mi sembra giusto, non sembri che si voglia
fare una miscela di sacro e di profano, a me pare che la sessione di politica estera
del meeting dell'anno 2000, anno giubilare possa chiudersi con una silenziosa preghiera
che ognuno di noi può fare nel proprio cuore per quei poveretti che sono stati vittima
del disastro del sommergibile e il meeting invi alle loro famiglie un messaggio di solidarietà
e di politica. Le conclusioni le ha tirate il Presidente
Andreotti, io dico solo una battuta, ci chiedono sempre da che parte stiamo politicamente di
qua e di là, noi rispondiamo continuamente che prima di chiederci di qua e di là vorremmo
che la politica si occupasse di temi che ci interessano, i temi di cui parla ogni anno
il Presidente Andreotti, che sono poi i temi che ci richiama il Papa di una solidarietà
internazionale, di un amore allo sviluppo dei popoli, sono i nostri temi, mi spiace
ma di politici che parlano di questi temi ne vediamo in giro veramente pochi.