non può essere, non può sentirsi padrone. Quello Stato che deve piegare la sua testa
di fronte alla legge di Dio come alla legge della coscienza personale, perché lo Stato
non è tutto. Lo Stato è l'insieme delle condizioni per organizzare una vita sociale
che non esprime in maniera esauriente la personalità, ma mette soltanto le condizioni per la sua
pressione sociopolitica. Io credo che questa sia una grossissima sottolineatura profondamente
attuale. Se si deve costruire una vita sociale che non sia soltanto il confronto o lo scontro
di procedure nell'esercizio del potere, ma se si vuole creare una base in cui le varie
tradizioni, le varie culture, in questa prospettiva non certo più soltanto nazionale, occorrerà
andare a dialogare, a costringere le forme di esercizio del potere, a misurarsi tutte
su quella metafisicamente natura umana esigenza di senso, di significato e di verità che
demestra racchiuso nella parola religione. Da ultimo, e mi pare un riferimento che è
necessario nel contesto anche storico in cui viviamo, in questi giorni qui si è parlato
di Pio IX, l'antitotalitarismo è stato certamente gestito da alcune grandi personalità, ma
è stato innanzitutto e fondamentalmente gestito dal Magistero sociale della Chiesa. Pio IX
nel 1864 mette nella proposizione 39 del sillabo un'affermazione agghiacciante del potere
ma è quella definizione di cui abbiamo fatto esperienza in questo secolo e mezzo. Lo Stato
come fonte autonoma di tutti i diritti gode di un diritto che non conosce confini. Il
Magistero sociale della Chiesa non alla fine della vicenda moderna contemporanea, ma all'inizio
e in qualche modo anticipando le versioni totalitarie che il potere avrebbe avuto ha
messo in guardia cristiani e non solo cristiani da questo decadimento della vita sociopolitica
che avrebbe significato la fine della libertà di coscienza, della libertà personale, della
libertà religiosa, della costruttività della vita sociale che esige per essere salvaguardata
l'attiva promozione del principio di sussidiarietà. Alla fine di questo lungo cammino è stato
e senza nessuna contraddizione il Concilio Ecumenico Vaticano II nella Gaudium Espes
dirà una società senza Dio, una società senza riferimenti religiosi, è una società
in cui l'uomo rischia ogni giorno di essere trattato come particella di materia o come
cittadino anonimo della città umana. In questo senso c'è una parentela, l'ha già notato
così come è stata sempre autenticamente siglata dal Magistero Supremo della Chiesa
c'è una parentela che deve essere ancora chiarita, forse il suo concetto di religione
rischia di essere più massonico che non cattolico, ma certo in questa battaglia contro il totalitarismo
de Maistre si può tranquillamente ascrivere a quel filone antitotalitario che la Chiesa
cattolica ha sostenuto coerentemente pagando il prezzo che ha pagato con il secolo dei
martiri. Grazie.
Grazie, è grande, nuovo ed esperienzialmente vero sentire parlare del potere in questi
termini. Senatore Giulio Anderotti, Presidente.
Io mentre nella riunione del pomeriggio, forse faccio un atto di superbia, ma ero abbastanza
preparato perché conosco quella materia, qui ho accettato solo per un debito di ammirazione
e di amicizia per la famiglia Cantagalli e sono alla terza generazione di questa ammirazione
e mi auguro di arrivare anche alla quarta e se in quell'occasione mi darà un libro
un poco più leggero le sarò tanto grato. Cerco di tenerci su perché io sono un popolano
in questo settore, mi trovo con qualche difficoltà, però cerco di cavarmela, intanto però devo
fare una rettifica, la frase a dir male del prossimo si fa peccato ma forse si indovina,
ma spesso si indovina io l'ho direi resa nota, ma è di un cardinale vicario di Roma Francesco
Marchetti selvaggiani, quando gli andai a parlare ero presidente della FUSCI in un congresso
e volevamo fare, già c'erano un po' di difficoltà alimentari per Roma e quindi portare un paio
di mila, non più di quello, di ragazzi, una settimana non era visto molto bene e poi diceva
poi che combinano questi, poi un momento difficile, una splendida figura, era una vocazione tardiva
per ingegnere, si fece poi sacerdote, era una splendida vocazione con alcune peculiarità,
non ha mai voluto confessare, però direi un uomo che poi ha costruito chiesa, ha fatto
delle cose anche sul piano spirituale meraviglioso, ho detto questo perché non voglio appropriarmi
di una frase che non è mia anche se la condivido.
Cantacari mi ha mandato una copia non rilegata, che l'ho portata con me al mare ed è buona
perché una copia così si può fare tutte le annotazioni che vuole, le orecchie, quindi
senza mancare di riguardo verso quel rispetto che si deve avere ad un libro. Qual è la mia
impressione leggendo? È questa, senza dubbio si tratta di un grosso personaggio, di una
mente cospiglia, di un uomo di profonde letture, ma mi sembra che risenta all'origine di una
caratteristica, ognuno di noi forse in parte ha una caratteristica, ognuno di noi forse
nella propria formazione l'influsso delle scuole che ha seguito. Demestre allievo a
Chambéry dei gesuiti, un momento in cui i gesuiti erano così direi particolarmente
turbulenti con alcune posizioni indubbiamente, forse di dubbio, ma altre posizioni tanto
in dubbio che il Papa li dovette sciogliere, poi dopo se la son presa col Papa, però di
fatto, siccome lui rimane molto fedele ai gesuiti, è vero che quando li ritrova, e
questa è una cosa che non lo sapevo, però avete quante cose imparano anche indirettamente,
lui quando va ambasciatore a San Pietroburgo li ritrovi i gesuiti, perché i gesuiti sono
stati sciolti, ma in due paesi invece erano rimasti, e guarda caso, uno era San Pietroburgo
e l'altro era la Prussia, perché questo accadesse forse sarà una combinazione, ma in questo
caso non voglio pensare male, comunque mi pare che lui porta questa specie di dogmatismo,
questa specie di certezza, che lo fa poi divenire enunciatore di una dottrina certamente bella
che poi è dottrina cristiana, nessun potere non viene da Dio, se il potere viene da Dio,
però tutto questo lo fa in una salsa che con l'origine del gesuito, poi si carica dentro
tutto il suo periodo di militanza massonica attiva, diventa un massone convinto, fa questo
memoriale per il Duka o qualcosa di simile di Brunswick con cui partecipa questa riunione
di carattere internazionale, e ha una aspirazione che in se stessa può essere indubbiamente
buona, che però rappresenta qualcosa di molto simile a figure che poi hanno avuto una serie
di censure, perché quando lui ipotizza, cito, la possibile unione di tutte le chiesi in
un cristianesimo finalmente purificato dagli errori e dagli orrori della storia, nonché
dalle superfettazioni teologiche, liturgiche, giuridiche e disciplinari, e poi potrei citare
un altro punto che vi risparmio, chi ha poi voglia se lo vada a legge darò poi le pagine,
ma mi pare che ha qualche cosa che indubbiamente ha una sensibilità, una sensibilità che
non è accettabile come tale, perché se noi accettassimo questa specie di indifferentismo
di poter avere un'amalgama di tutto con una quota di masoneria, una quota di protestantesimo
e una quota di cristianesimo, ne viene fuori un modello che va bene per scrivere un libro,
ma non può essere buono per segnare un indirizzo. Non sarò lungo anche perché a una scertola
della sera, anche il meeting, nonostante tonifichi molto, poi alla fine ti fa essere un po'
stanchi, però vorrei pregarvi di leggere bene una parte che è importante, poi chi presenta
un libro deve cercare di incitare poi a comprarselo, a leggerselo, perché questo è il compito,
se uno non fa questo, oltretutto l'editore poi vi rimproverà e dirà ma io perché vi
ho invitato? Apri una parentes una sola volta, fu invitato a presentare un libro a dispensa
sulla storia italiana, che era la prima dispensa, io ci trovai 18 errori e, disgraziatamente,
stai per primo e sbagliai, poi non ho fatto più, citai questi 18 errori. I miei amici
di presentazione, che probabilmente non avevano letto niente come qualche volta qualcuno fa
presentando i libri, che è pericolosissimo perché poi vi trovate ad accreditare qualche
cosa che voi avete detto e che sembra che avete detto, però da quel giorno quello scrivere
ogni volta che può contro di me, ma pazienza, forse ha ragione sul piano umano. C'è una
pagina che vi invito in questa legge che è molto bella perché è una pagina che non
è di filosofia teoretica, è una grande ammirazione che dimostra per l'azione religiosa e sociale
dei cristiani e dei missionari, e dice qualche filosofa, ha mai pensato di lasciare la sua
patria e i suoi piaceri per andare a fargli di tutti i vizi della barbarie e dare loro
una morale. Hanno scritto dei bei libri per provare che il selvaggio era l'uomo naturale
e noi non potevamo augurarci nulla di più felice che di assomigliare a lui. Condorcet
ha detto che i missionari hanno portato in Asia e in America solo vergognose superstizioni,
Rousseau ha detto con un raddoppiamento di follia inconcepibile che i missionari non
gli sembravano affatto più saggi dei conquistatori. Infine il loro Corifeo ha avuto la faccia
tosta ma che cosa poteva da perdere? Di gettare il più grossolano ridicolo su questi pacifici
conquistatori che l'antichità avrebbe divinizzato. Questa pagina è interessante perché fra
una lettura ed un approfondimento anche di tutta una realtà che ancora oggi forma oggetto
di grande politica è cosa. La civiltà che così conquistatori hanno dato a queste popolazioni
indio ha notato o ha tolto qual è il bilancio globale. Come prima è stato molto benedetto,
la dipendenza da Dio è il cardine su cui lui fonda anche il potere, con un'immagine molto
bella perché dice che se l'uomo ritiene di essere lui invece a creare, dice la cazzuola
che si ritiene architetto. Mi piace come espressione, nel senso che è accessibile anche appunto
a un popolano romano come sono io, è studioso. Poi continua in altre, ne ho registrate alcune
che sono interessanti, il rimedio dell'abuso nasce dall'abuso e il male arrivato ad un
certo punto si sgozza da solo. Qui è discutibile questo automatismo. Poi sul concetto di sovranità,
il professor Cardini l'ha ricordato prima e l'ha spiegato molto bene, dice che ogni
pesce di sovranità è per sua natura assoluta, un potere assoluto che potrà fare il male
impunemente. Questo concetto direi pericoloso della sovranità, anche se qualche volta, metto
le mani avanti, estrarre una frase non vuol dire prenderla come una sioma, bisogna prendere
in un contesto, però onestamente ho cercato di farlo in un contesto, non c'è da tirare
acqua a mulini particolari. E parla poi della divisione del potere, che è una delle regole
su cui noi fondiamo il concetto di bontà o non di bontà di un sistema, anche se qualche
volta la divisione del potere è scritta nelle Costituzioni, poi ha alcune d'eroghe nel
lusso pratico. Lui critica fortemente questa divisione del potere e dice tanto su Buglio
ha provocato anche nelle teste dei francesi e qui c'è la sua posizione di critica, vorrei
dire proprio vedendo tutta la parte negativa, senza nulla a togliere, in parte, riconosce
lui stesso, di tutta la parte positiva, ma smittizza la rivoluzione francese. Non era
di moda far così perché naturalmente c'era la tradizione, l'eleganza che tutto era buono,
la libertà, l'equalianza, la fraternità, vi hanno spezzato catene pluricecolari, tutte
le maschalzonate, gli omicidi, gli assassini, infatti in quell'occasione ci si passa sopra
e dico forse non si poteva fare diversamente. Tutta una storia che dovrebbe essere letta
credo qualche volta guardando le sore di Compiègne o altri momenti di questa esasperazione di
tormentare l'Europa, toglierle forse 4 milioni di uomini, schiacciare la nazione, parla della
Francia, sotto il peso di tutte le possibili sciagure e macchiarla di crimini ignoti agli
inferi, sono delle affermazioni che vi danno l'immagine un poco di questa, non sarò lungo
di stare tranquilli. Poi c'è un'altra frase che sottopongo a voi, quando si fosse costretti
ad ammettere che si ha il diritto di massacrare Nerone, cioè il capo, il sovrano, mai avverrà
che si abbia quello di giudicarlo, perché la legge in virtù della quale lo si giudicherebbe
sarebbe fatta da lui o da un altro, cosa che non presupporrebbe una legge fatta da un sovrano
contro se stesso o da qualcuno al di sopra del sovrano, sono due ipotesi ugualmente ammissibili.
Qui poi c'è il capitolo interessante di cui cito solo l'impostazione, il quale parla
separatamente della monarchia, dell'aristocrazia, della democrazia, analizzando queste forme
di potere, con alcune frasi che sono molto discutibili, quando si dice che l'uomo è
una frase che non ha alcun senso. Parla della monarchia, la monarchia dice ha certamente
dei vizi, perché non tutti i popoli sono fatti ugualmente con lo stesso tipo di governo
e per lo stesso tipo di governo, ogni nazione ha il suo che è il migliore per essa nel
momento e soprattutto ha la libertà che non è alla portata di tutti i popoli e che
più si medita questo principio reso da Montesquieu, più se ne avverte la verità.
Il suo oggetto fisso di polemica è Rousseau concettualmente, ma anche in un modo devo
dire spiritoso e letterariamente divertente. Per esempio, leggete questo, in tutta la vita
Rousseau non ha potuto perdonare a Dio di non averlo fatto nascere nobile educa.
Ha mostrato gran collera contro un governo che non vive che di distinzioni, il momento
soprattutto della successione ereditaria che espone i popoli al rischio di darsi per capo
bambini o mostri imbecilli per evitare l'inconveniente di litigare sulla scelta di buoni re. Non
vogliamo più rispondere a queste obiezioni da cameriera, questo è il modo con cui polemizza
con Rousseau. Ancora avanti dice che è vero, può darsi che un re valga meno di altri e
che alcuni valgano anche poco, questo l'abbiamo fatto anche noi l'esperimento, per concorrere
però che vi è una massima che vale invece di tutto, basta il nome del re per dare una
certa forza alla istituzione. Come ho detto prima in una esposizione che
è brillante, quando fa una comparazione tra europei e asiatici dice basta che voi rovesciate
le regole che usano gli asiatici per capire un po' come potete essere classificati, quando
gli asiatici dicono l'inno la vita etc., voi giratelo e dire meglio morire che vivere,
meglio star seduti che stare in piedi e non potete farlo, non potete farlo, non potete
farlo. C'è un terzo che non ho scritto, non vado a cercarlo perché non vale la pena.
Parla poi dei colegislatori, questo concetto è importante di come si può formare la forza
della legge se deve essere il frutto di un potere unico o se ci sono dei poteri concorsuali,
dici i francesi che esagerano in tutto, hanno tratto da questa verità della colegislazione
il fatto di avere numerose conclusioni teoriche ma tutte ugualmente funeste. Ancora fa un
analisi interessante sulla nascita della fusione di popoli tra i galli e i franchi, come questa
razza nuova che è stata formata di cui fa poi una descrizione che vi risparmio. Il capitolo
che riguarda l'aristocrazia, lui sostiene che il governo aristocratico è una monarchia
in cui il regno è vacante, la sovranità susiste come reggenza, per sempre questa idea del
dominus del monarca. La democrazia non è altro che un'aristocrazia soltanto elettiva
e fino a qui sarebbe giusto, anche se è un'aristocrazia siamo in una buonissima interpretazione,
secondo l'aristocrazia elettiva è migliore, difetto assoluto di ragionamento, gli dice
così, anzi è una topica vergognosa. Si è ancora amanti nei confronti di Rousseau, prima
aveva detto questo rimprovere a Dio per non averlo fatto Duka, poi gli rimprovere ancora
di peggio perché dice che le sue obiezioni alle regole a cui in fondo il nostro demestre
aderisce sono indice della sua collera plebeia, questo ripete due volte questo argomento,
è evitare il nome di suddito, parla di popolo e elezioni, ma chi fa le scelte dei candidati
e qui probabilmente il dubbio non è che poi sia così proprio solo del secolo a cui si
riferisce demestre, parla ancora in modo interessante del permissivismo, dice che è vero che quando
qualche re non è andato bene Luigi XV però la colpa era della pompa dur quindi bisogna
dargli qualche attenuante specifica e va ancora avanti facendo in sostanza abbastanza una
copologia delle monarca perché il monarca più duro e più despita, più intollerabile
è in fondo il monarca che deve poi essere considerato, vi pare che tutta questa elencazione
che ho fatto in modo estremamente sciatto porta ad avere questo concetto del potere
divino, questa non partecipazione della bontà degli ordinamenti rappresentativi, questa
concentrazione di potere e questo ritenere che avendo fatto cadere la monarchia poi ne
sono derivate tutta una serie di situazioni, alcune non pronte, altre invece comunque sarebbero
state incorreggibili. Un'ultima considerazione che vorrei fare di una certa attualità,
com'è la situazione in cui si pone demestre, in cui si pone anche tutto un filone di scuola
di questo tipo, è un filone piuttosto difensivo cattolico, dinanzi all'urto della rivoluzione,
ma non è solo della rivoluzione, ma comunque questo urto frontale per cui tutto viene messo
in discussione, anzi viene dipinto come qualche cosa di meno valido intellettualmente, qualche
cosa non rispettabile concettualmente, almeno in comparazione con tutte le dottrine, momento
in cui era fanatico della masoneria, anche della masoneria, ma poi comunque nella generalità
di questo secolo si finisce con avere una forma proprio di attacco dalla quale prima
abbiamo sentito ricordare una delle espressioni, uno degli errori del sillabo, sillabo certamente
un documento riassuntivo poi di altre posizioni, qualcuna di quelle proposizioni secondo me
se la potevamo risparmiare, non ne entro nel dettaglio, ho scritto un libretto che esce
in questi giorni su pionono, ho fatto uscire a posto perché è necessario difendere un
poco la santità di pionono e non far confondere il pionono politico con il pionono religioso,
perché beatificato è il pionono religioso, non è il pionono capo di Stato, vorrei però
siccome per questa ragione profitto, come fanno i predicatori uscendo qualche volta
dal tema cesco però per il 90 centesimi, 10 centesimi ci sto dentro, come nei prossimi
giorni sentirete parlare molto di pionono e normalmente ne sentirete parlare piuttosto
in modo polemico, sia da parte di una frazione notevole della cultura israelita per ragioni
di carattere anche cronistorico del momento, dimenticando però che sul piano pratico pionono
aveva abbattuto le mura del ghetto, pionono aveva soppresso le cerimonie offensive con
cui a Roma cominciavano il carnevale con una manifestazione di deleggio di una delegazione
di israeliti, poi tutta questa persecuzione nei confronti proprio di tutta la popolazione
non c'era se un personaggio importante della banca che poi si chiamò banca romana, allora
si chiamava banca dello Stato pontificio, si chiamava Samuele Alatri che non è proprio
come un'edizione di ostilità agli ebrei, ma questo è un aspetto, c'è poi un aspetto
anche di carattere cattolico perché la rivista Concilium ha già diffuso un articolo, la
riembra, ma c'è un articolo di questi filosofi che si autodefiniscono avanzati, tra l'altro
così, alcuni di questi una piccola iniezione di umiltà non gli farebbe male, io credo,
anche perché secondo alcune di queste loro interpretazioni fanno passare per i loro sforzi
il concilio, quelle che sono le interpretazioni che davano alcuni esperti del concilio, il
concilio è quello che è negli atti, il concilio non può essere interpretato come uno vuole,
comunque c'è questo documento di questi personaggi che hanno dichiarato il loro dissenso che
certamente non fa cambiare opinione al Papa e a me sembra importante anzi che proprio
questo Papa beatifichi pionono perché sotto alcuni aspetti alcune di quelle frasi del
sillabo se si applicassero oggi metterebbero in una discussione di ortodossia perché per
esempio tutta la parte che è la più debole poi che ci spiega come ho detto prima perché
i cattolici avevano bisogno di una fase in cui dovevano stare compatti e non avere rapporti
con gli infedeli, questa è tutta la storia che deve spiegarsi, uno guarda oggi un fatto
di un secolo e mezzo fa in quelle condizioni sbaglia completamente e anche dissonesto
dal punto di vista intellettuale però siccome mi pare che questo Papa che ha dato atto
di una serie di errori e probabilmente tra gli errori c'è anche quella norma che durava
però da secoli e che non la fece pionono nella quale certo un bambino battezzato surretiziamente
bambino di famiglia ebrea doveva essere preso e portato nel catecumenato e stare lì fino
a 14 anni quando avrebbe dovuto scegliere, nel caso specifico poi fa tutto questo chiasso
quando questo bambino ha avuto 14 anni ha scelto è diventato un ottimo sacerdote e c'è
una splendida sua deposizione proprio nel processo di pionono agli inizi quindi sotto
questo aspetto non ci sarebbe da dire però vorrei e ho chiuso e dirvi che c'è un'altra
cosa invece piuttosto bella c'è una pagina su pionono di giovanni spadolini e solo è
questo è un studio importante del risorgimento uno studio al quale tra l'altro dobbiamo anche
alcune pagine che erano state volutamente tenute sotto silenzio sia dagli anticlericali
sia dei clericali, che Vittorio Emanuele II sia morto con tutti i conforti della fede
e che anzi ci sia una stampa in cui Umberto I con il cero alla mano accoglie il sacramento
alla porta del Quirinale, questo fu pubblicato da Giovanni Spadolini in una delle pubblicazioni
su Roma, delle quali si parla poco, però questo è, e qui è molto importante perché
in una nota che in un tempo non sospetto, gennaio 88, Spadolini fece su storia illustrata,
si parla proprio di Pionono, intanto il titolo è già abbastanza eloquente, lontano dalla
politica vicino alla fede e vicito solo due periodi, c'è un fatto sul quale la storiografia
cattolica non si è soffermata ancora con l'attenzione che meritava e cioè che fra
il 60 e il 1870 Pionono si dedica a un'opera di restaurazione dottrinale di tale intransigenza
e di tale violenza da colpire e disorientare tutti i governi, anche i governi cattolici
favorivi alla Chiesa, ma ad una Chiesa docile, duttile, servizievale verso lo Stato, inserita
nel quadro del regime pronta a riconoscere e tutelarne gli interessi. Nella mente di
Pionono, uno dei papi meno politici che la Chiesa abbia avuto nei tempi moderni, nonostante
i cliché del 48 e i canti della Rivoluzione, sufficientemente smagati dalle ricerche recenti,
la preoccupazione religiosa prevaleva di gran lunga sulle considerazioni diplomatiche. Vi
salto tutto il resto e vi prego di tener conto di una frase che possiamo anche leggere come
in chiave oggi di grandissima attualità. Poiché meravigliarsi del suo atteggiamento
al momento di Porta Pia, rifiutandosi costantemente di abbandonare Roma, come era accaduto nelle
48, di abbandonare Roma, nonostante i consigli di prelati influentissimi, Pionono mostrava
di comprendere che la causa del papato poteva essere salvaguardata soltanto sul piano universalistico,
sul piano della fede deluso da tutte le combinazioni diplomatiche. Papa Mastai non si volle più
affidare né all'Austria...