Presidente Andreotti, con l'UE o sono intorno a un tavolo tutti i ministri dei paesi dell'Europa,
i ministri degli estri, i ministri della difesa, ma l'Unione politica europea a che punto è?
Se si intende il negoziato per la conferenza intergovernativa, io ho delle preoccupazioni,
perché noi non possiamo fare delle piccole cose, noi dobbiamo veramente essere coerenti con la decisione di Milano
e avere sui 4 o 5 capitoli importanti di riforma del trattato delle decisioni coerenti, delle decisioni anche coraggiosi.
Finora abbiamo avuto qualche punto in cui si è avanzati, ma vi è un po' la tecnica che si aveva per il negoziato di Spagna e Portogallo,
fino a che si fanno discorsi in generale, grandi brindisi, quando si scende nei temi, nei problemi, allora si incontrano le difficoltà.
Noi avremo ancora una riunione martedì e poi dopo 3 giorni ancora un'altra riunione di 2 giorni,
e eventualmente potremo trovarsi anche una terza volta prima del Consiglio europeo per fare il massimo sforzo per arrivare per il 2 e il 3 dicembre,
non ad approvare i testi, perché questo fra l'altro urterebbe il Parlamento europeo che vuole tra le decisioni,
i punti politici e la stesura di un trattato, vuole dire il proprio avviso, e a mio giudizio ha pienamente ragione,
perché oltretutto sarebbe inconcepibile portare alle ratifiche dei parlamenti nazionali un trattato firmato dai governi se avesse un'opinione contraria del Parlamento europeo,
quindi questo non è una concessione che si fa al Parlamento europeo, è un atto a mio avviso di intelligenza e di prevenzione.
Se però per il 2 e il 3 non si fosse in condizione veramente di avere raggiunto un accordo, io credo che responsabilmente bisognerebbe dire andiamo al semestre successivo,
oppure io avevo proposto, ma tutti mi guardano male, ho detto c'è ancora tutto il mese di dicembre, quindi potremmo anche utilizzare l'ultima settimana dell'anno in cui non c'è Parlamento in nessuno dei paesi,
e trovarsi tra di noi in modo da avere anche riguardo e non dare la sensazione comunque sarebbe del tutto sbagliata i lussemburghesi che noi non vogliamo chiudere sotto di loro,
quindi loro hanno ancora un mese, se in questo mese si potesse ancora progredire e sennò si concluderà sotto gli olandesi, l'essenziale direi è non fare dei piccoli trucchi,
io ieri sono permesso di dire al Senato che in dicembre una delle cose che più mi disturba è di vedere che nei regali di Natale il progresso consiste nell'imballaggio,
l'imballaggio è sempre più bello, carte di tutti i colori, cello, panastrini, però i contenuti sono inversamente proporzionali,
mi piace più involgere magari in carta di giornale ma avere delle cose consistenti e questo deve essere anche il risultato di Milano altrimenti sennò è una truffetta.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org