nessuno Stato europeo o quasi è in grado di sopportare questo, perché corrisponde a massacri.
Allora, il problema strategico, credo, lo analizzo, lo dico in breve, è che l'Europa
oggi è unita commercialmente, ha una moneta unica, sta costruendo questo passaggio delicatissimo,
e ho sentito anche da questo tavolo, dal mondo imprenditoriale, ma ormai, almeno in Italia è condivisa abbondantemente,
c'è una volontà di costruire anche qualcosa di più, di fare il passo che porta l'unità politica.
E questo è un passo che presuppone dei cambiamenti istituzionali della nostra democrazia enormi.
Sono cessioni di potere dagli stati nazioni a centri europei multinazionali, transnazionali.
È un cammino difficile, ed è un percorso che si regge su alcuni paletti e su alcuni valori fondamentali.
E questi valori fondamentali sono la multicultural come principio assoluto, la multietnicità come valore assoluto.
Ci sono valori che probabilmente in questi termini, così determinanti, per costruire insieme un percorso che tiene insieme stati diversi,
sono nuovi rispetto, certo che sono antichi, ma sono nuovi nella valenza e nel peso che hanno.
Allora, chi sta costruendo faticosamente, con mille incertezze, una costruzione che ancora è fragile,
non può permettersi di avere nel suo seno un regime nazionalista che non è contento del suo nazionalismo chiuso in se stesso.
Quello è tollerabile, perché non contagia.
Ma non può permettersi un nazionalismo che vuole espandersi e che dalla Kosovo può ritornare alla Serbia,
che può ritornare alla Bosnia-Herzegovina, può allargarsi, può rappresentare un contagio per il mondo slavo.
Io credo che, poi si può dire anche in termini più convincenti l'aspetto strategico, ma sicuramente l'aspetto strategico è questo.
Allora, come si fa strategicamente a impedire che questo nazionalismo diventi un elemento di virus, un contagio che mette in questione la stessa Europa,
la stessa solidità, noi vediamo all'interno nostro, non solo nazionalismi, ma localismi che a un certo punto sfrenati.
Poi si, li abbiamo ridotti a fatto goliardico, però, quando una forza politica che ha grosse percentuali parla di secessione,
insomma, sarà goliardico ma comincia ad essere preoccupante.
Ecco, allora ci sono elementi di turbative, confusioni, questo doppio stato tra bisogno di identità locale e necessità di essere inseriti in una globalizzazione
dove cambia il regime, cambia i meccanismi della democrazia. Su questo non c'è stata riflessione sufficiente, non c'è ancora.
Ecco, cambiano le alleanze, cambia la strategia delle alleanze. La NATO non c'è più, cioè, non è, siamo sicuramente che se c'è non è la cosa per cui è nata, ma nessuno ne ha parlato.
Cioè, sono punti, l'ONU non decide, non è in grado, lo dobbiamo rivedere questi aspetti. Si toccano punti vitali.
Ecco, io credo che se noi ci raccontiamo solo metà della faccia, che è pure quella più toccante, che è quella umanitaria, noi ci infiliamo in una trappola perché non ne usciamo più.
La ragione strategica è una ragione che riequilibria le motivazioni e soprattutto fa capire quando può finire questa guerra.
Che secondo me è la vera domanda che dall'inizio ci facciamo e che nessuno ha ancora trovato una risposta. Perché la risposta, quando Milošević accetterà gli accordi di Rambouillet, mi pare che già sia, forse, la risposta che si dava la prima settimana, ne sono passate tre, mi pare che la risposta che lo stesso ministro degli Esti e Ridini è già diversa. Quindi non è questa.
Allora l'obiettivo dei bombardamenti aerei è solo uno, penso io, quello di fiaccare fortissimamente e mettere in condizioni di non nuocere e di non avere mire espansionistiche l'esercito serbo.
Allora se questo è l'obiettivo forse i bombardamenti aerei possono servire e nel momento in cui l'esercito serbo e l'economia che si regge, l'economia militar-industriale che tiene in piedi dei disegni di grande Serbia o di espansionismo nazionalistico, un po' a tuso sono in ginocchio.
Quello è il momento in cui la guerra per noi è finita, nel senso che non c'è bisogno di vinti o vincitori, perché è stato raggiunto l'obiettivo, che è quello di impedire che all'interno dell'Europa ci sia un regime di nazionalismo a tuso che può pensare di mantenere uno stato di guerra permanente indebolendo e fiaccando l'Europa stessa.
Altrimenti io credo che facciamo, non dico che questa sia la spiegazione, però non trovo spiegazioni razionali diverse e sarei grato se ne trovassi altre, se qualcuno me ne dicesse altre, perché se non c'è una spiegazione razionale si fa fatica a capire come mai stati, non dico come l'Italia, che notoriamente debole è in una posizione di sudditanza in qualche modo rispetto agli Stati Uniti.
Noi venivamo chiamati la bulgaria dell'Occidente, il fatto vero è che stati come la Francia, la Germania, l'Inghilterra, la Spagna, tutti uniti in questa operazione, i più fragili sembriamo noi sul piano nato, sul piano dell'Alleanza e sul piano dell'impegno.
Io credo che se non ci diciamo che ragioni strategiche alla pari delle ragioni umanitarie sono il fondamento dell'azione che si sta facendo, noi credo che non capiamo neanche quando ne usciremo, mentre così forse riusciamo anche ad avere una risposta, quindi una certezza in più.
Mi pare che non sia secondario questo aspetto se lo confrontiamo ai temi che si sono stati affrontati oggi, cioè l'Europa e il Mediterraneo. Noi per ora siamo una portaerei degli alleati nel Mediterraneo, non ci piace essere una portaerei, vorremmo diventare davvero quello che si dice di solito con un po' di retorica, una porta verso l'Africa e verso il Medio Oriente. Grazie.
Grazie al Senatore Rognoni e ora la parola per l'intervento conclusivo al Presidente Andreotti.
È un po' strano che debba fare una tavola rotonda da solo, ma sono grato al Senatore Rognoni per avere posto un tema che io soltanto incidentalmente toccherò perché è molto più complesso.
Abbiamo poi l'idea di voi, il nostro collega Terrasini ha anche lui le sue idee, ho letto il tuo testo all'assemblea parlamentare, ma prima di tutto dobbiamo veramente rallegrarci con la Scuola di Formazione Superiore Europea,
con una di quelle frasette con le quali si condensava un po' la storia che erano create abilmente perché poi rimanevano, tutti sapevano è fatta l'Italia, dobbiamo fare gli italiani.
Dobbiamo domandarsi, adesso è fatta l'Europa quasi, dobbiamo fare gli europei e se non si mettono delle radici culturali per avviarci a avere dei modi comuni di valutazione,
magari soltanto dei metodi per valutare, è certamente quella integrazione che deve essere successiva e che ha avuto delle tappe straordinariamente positive, va ad incepparsi.
Il discorso si può impostare così, mi dispiace in modo particolare che non sia presente Lonschar, Lonschar è stato l'ultimo Ministro degli Esteri della Jugoslavia quando era Federazione delle Repubbliche Jugoslave.
La situazione era negli ultimi tempi veramente all'ostremo, tanto è vero che quando si si trovò a Dubrovnik per l'adesione della Polonia a quel disegno che si stava creando,
che voleva mettere assieme, prescindendo dalle divisioni che ancora esistevano di carattere politico generale, di mettere assieme delle nazioni, del centro Europa insieme con noi, con la Jugoslavia,
ricordo che rimanemmo agghiacciati perché la sera nel pranzo di saluto il Presidente della Croazia, Tugman, e il Presidente di ritorno della Federazione che era Markovic si alza Tugman e dice
Benissimo, sia di benvenuti, noi abbiamo sempre la grande gioia quando abbiamo degli ospiti così autorevoli, però domattina voi firmate una cosa che non ha nessun senso perché la Jugoslavia è finita.
Ora sia Markovic sia Lonschar non dissero niente, a noi sembrava abbastanza importante dover registrare, però la mattina dopo con il notaio tutto fu fatto ed era pronto.
Perché cito questo, sarebbe stato interessantissimo poter avere adesso l'apprezzamento, la Jugoslavia fra l'altro aveva un personale politico straordinario, nel proprio interno erano di un comunismo estremamente rigoroso,
ma nell'esterno anche per il ruolo che avevano nella comunità dei non allineati erano abituati ad essere elementi di mediazione, se si vuole anche formale, in riunioni difficili riuscivano a trovare delle formulazioni che alla fine potevano essere accettate per consenso dalle assemblee.
Certamente sono diversi da quelli che sono protagonisti di oggi, non mi sembra proprio che siano uno spirito di grandi mediatori, e quelli che avevano o che hanno probabilmente una vocazione di questo tipo come Rugova non hanno avuto fortuna, forse non sono stati appoggiati in un modo adeguato e tempestivamente.
Perché quando Rugova e i suoi si facevano tradurre in albanese e in serbo gli statuti del Trentino Alto Adige per avere un modello su cui lavorare non è che abbiano avuto un grande sostegno.
Poi sono trovati a loro volta sopravvanzati dall'UCK e allora naturalmente per non sembrare dei moderati hanno dovuto anche loro parlare del referendum, ma non andiamo oltre su questo aspetto, ci torno alla fine solo per un attimo.
Qui si è detto, e questo poi per spiegare che cosa significa e quali sono i possibili sviluppi di questa realtà euromediterranea.
Si è detto all'inizio che la comunità europea nacque per due spinte, una spinta in un certo senso difensiva nei confronti di una realtà che c'era e anche di un grande spirito di libertà.
A mio avviso c'era un terzo elemento ed era la preoccupazione di collocare la Germania in una realtà sia di carattere politico, successivamente di carattere militare,
ma che desse alla sicura grande rilevanza del popolo tedesco un inserimento in un contesto più vasto nel quale non potessero ripetersi delle avventure.
A noi dei gruppi giovanili un giorno, mi ricordo da De Gasperi, per spiegarci perché l'Italia non era favorevole agli inizi dell'Unione Europeo Occidentale,
perché era nata in un certo senso in uno spirito fortemente ostile alla Germania.
E disse io non so se non troviamo un alveo diverso per mettere a frutto comune anche al loro frutto certamente la Germania, non so di che colore tra dieci anni sarà la loro camicia, ma certamente non potremo essere nessuno felici.
Questa è stata l'ispirazione di tutti i veri democratici tedeschi.
E' venuto un giorno Genscher al meeting di Rimini, tra l'altro fu straordinario perché io l'avevo invitato, lui pensava fosse una specie di Rotary o di Lyons, si trova davanti 10.000 giovani con tutto un sistema perfetto di traduzione simultanea.
Si era talmente entusiasmato che finì parlando proprio dell'Europa con queste parole, giovani aiutateci a non fare la grande Germania.
Poteva sembrare un paradoso, ma è una linea, è lasciato perché questo è importante e alcuni grossi personaggi.
Dove nasce poi questo aprirsi della comunità? Nasce prima di tutto da una preoccupazione nei documenti della comunità europea, nell'Unione un po' meno, perché già in parte si era dissolto questo possibile dubbio e questo sospetto esterno.
Si usava spesso l'espressione non siamo una fortezza, cioè non siamo un qualcosa di chiuso che vuole essere in fondo una specie di dominio.
Io non uso mai l'espressione estracomunitaria, non mi piace, perché quasi dividere il mondo in comunità e in estracomunità, troviamo delle altre forme, ma stiamo attenti, è una spocchia che può far male.
La comunità creò quasi subito poi queste sue dilatazioni con gli accordi con i paesi dell'Africa, dei Caraibi, dei Pacifico, avendo tutta una serie di relazioni su piani diversi, anche su piani parlamentari di contatti.
Devo dire che poi, oltretutto, la crescita della comunità, che cosa, cioè io salto tutte le parti, che cosa oggi nel problema specifico che noi abbiamo visto, l'ho ricordato poc'anzi,
noi abbiamo visto a Barcellona, l'abbiamo visto perfezionarsi in qualche maniera alla Valletta, vediamo delle riunioni, lunedì ci sarà, l'ha ricordato, a Ramato, a Stoccano, nonostante,
sono informato, ho fatto telefonare a Roma per essere sicuro che, data la situazione internazionale, non fosse rinviato questo, non è rinviato ed è una bellissima cosa, cioè che si lavora, poi dobbiamo tirarne fuori anche una conseguenza pratica.
Certamente l'Europa, qui si è accennato il professor Savoni in modo particolare, ha detto che la moneta ha camminato più veloce di quella che era la risposta al cosiddetto deficit democratico, cioè la creazione politica,
che non è però ferma, ma date ci sono state delle tappe per cui basterebbe su due settori,
prima il settore sociale, per un lungo periodo il settore sociale si faceva il giorno prima del Consiglio Europeo un'udienza dei sindacati che venivano a esprimere i loro avvisi, era una specie di rito molto piacevole come la colombina a Firenze per la Pasqua,
però praticamente poi la carta sociale non divenne un atto comunitario perché la signora Tazzi le disse no, questi sono problemi interni che ogni stato deve risolvere nel proprio ambito,
probabilmente in molti campi li hanno risolto anche bene, non è che fosse un dissenso in molte parti di contenuti, ma era proprio una concezione che era all'opposto di quella che era la concezione comunitaria.
Direi man mano si è sviluppato, noi abbiamo visto negli ultimi anni per esempio il problema dell'occupazione, sarà una presa in carico ancora soltanto teorica, ma è già una presa in carico,
e vediamo anche di recente sui problemi dell'immigrazione che hanno, non sto a ripetere quello che è stato detto qui stamattina è inutile deplorare, bisogna guardare in prospettiva sia quelli che sono problemi.
Noi abbiamo entrati in Europa, c'estavamo, anzi abbiamo creata l'Europa, uno dei sei paesi che l'ha creata, quindi non facciamo anche qui della retorica sbagliata, però quando a Maastricht Guido Carli in modo particolare,
che non ebbe molta fortuna elettorale qui a Genome, pensavo che dovesse avere di più, potrebbe coesistere benissimo, non so se anche con Garrone, comunque non voglio entrare sui fatti vostri,
ma fu naturalmente Guido Carli a porre la necessità di mettere delle scadenze, perché i fatti monetari fra l'altro sono di una grande delicatezza, se si lascia delle incertezze,
e se si usa quello che spessissimi in altre maderie si usa, si aspetti di diritto alla prorroga quando si deve prendere una decisione, tanto si sa che poi viene prorrogato, no signori, e questo ha camminato.
Questo a mio avviso però non è negativo per due motivi, primo senza un condizionamento esterno, noi probabilmente alcune misure di risanamento interno non saremo stati in condizione di prenderle,
e secondo perché di fatto credo che la spinta a avere un progresso di carattere politico nelle strutture, nelle competenze, sarà più accentuata per il fatto proprio che politicamente,
nel senso più nobile di questa parola, non potrà essere accettato che il governo della Unione possa essere fatto soltanto dalle autorità che governano la moneta, quindi questa spinta c'è.
E allora questo ci consentirà di continuare in quello che anche lì avendo fissato delle date, dinanzi ad impegni che vanno poi onorati, questo colloquio con l'altra parte del Mediterraneo che è un colloquio straordinariamente utile.
La interdipendenza è oggettiva e vediamo anche che ci sono alcuni sintomi, poch'anzi è stato ricordato un certo rasserenamento nei confronti della Libia che era in castigo.
Qui voglio essere assolutamente beva prima del termine previsto per la fine certamente, sulla Libia c'è stata una serie di ipocrisie che non finiscono mai.
Quando noi appariamo per esempio noi deboli verso la Libia, ora noi avevamo 17.000 lavoratori e tecnici in Libia, lavoratori più semplici, tecnici, tutta una serie di imprese, noi attualmente non arriviamo ai mille.
Adesso c'è una via di recupero, però non arriviamo ai mille. I inglesi che non hanno rapporti diplomatici, perché fu cisa una poliziotta inglese dinanzi all'ambasciata libica a Londra,
però, e noi lo sappiamo perché i loro affari in Libia sono curati dai nostri organi consolari, sono passati da 2.000 a 6.000 e anche molti che sono canadesi,
ho l'impressione che forse non sono proprio canadesi, ma sono vicini del Canada.
Noi adesso abbiamo avuto questo fatto, terribile, che è durato moltissimo, ci avevo lavorato anche io molti anni, che urtava contro mille difficoltà, ma lo dico soltanto perché fortunatamente adesso sono spese le sanzioni,
è recuperato anche il colloquio con la Libia dall'altra parte degli interlocutori. Mi auguro che la settimana prossima vi sia un altro rasserrenamento, ci sono le elezioni presidenziali in Algeria,
le elezioni in Algeria che seguono a un periodo terribile, se non ci sono almeno 25 morti non va registrato dalle agenzie dei giornali, sembra un fatto normale.
Allora adesso si è sviluppata una scelta cosciente, c'è un'assemblea rappresentativa già piuttosto articolata, il Presidente della Repubblica ha dato le sue dimissioni per favorire delle elezioni,
le Forze Armate non presentano un candidato, tra i candidati vi sono, non solo perché lo conosco, ma perché ha avuto un ruolo, è stato Ministro degli Esteri, è stato Presidente di turno dell'Assemblea delle Nazioni Unite,
è stato il Presidente del Tributo Eflica, una persona notevole, adesso ci sono anche altri candidati che sono validissimi, ma c'è specialmente, abbiamo avuto in Senato, nella Commissione Esteri, qualche settimana fa un contatto con il Presidente dell'Assemblea parlamentare algerina
e con i rappresentanti dei vari partiti, quindi le premesse anche lì ci sono per un ritorno, fra l'altro ad un ruolo che era importante, l'Algeria ha avuto sempre nel mondo arabo un rileo,
non basti pensare che fu proprio ad Algeri che l'Olp fece la prima volta la dichiarazione che occorreva camminare con un negoziato con Israele, per essere esatti poi che questo è stato anticipato,
la nostra aula di Montecitorio, quando ci fu la conferenza dell'Unione Interparlamentare e noi invitamo a Raffat, perché naturalmente c'eravamo assicurati prima il tipo di discorso che facevano,
non è che giocavamo moscasceca, e Raffat ripete che bisognava smettere da un lato di considerare loro dei terroristi e dall'altro da parte loro,
di considerare che doveva essere cancellata, cosa che finalmente poi è stata fatta, quella clausa dei loro statuti per cui Israele non solo non aveva diritto alla sicurezza, ma aveva diritto ad esistere.
Erano tempi in cui Raffat non aveva il visto per andare negli Stati Uniti, gli Stati Uniti non accettarono nemmeno un visto per pochi giorni perché potesse andare a spiegare all'ONU questa posizione, dovete spostarsi l'ONU a Ginevra per ascoltare Raffat.
Quindi qualche volta poi quando noi sembriamo stravaganti, non è vero, forse alcuni problemi visti da vicino si conoscono anche un po' meglio, comunque anche questo è superato,
poi vediamo alla Casa Bianca l'abbraccio tra Rabin e Raffat, noi ringraziamo il Signore, adesso anche lì non è facile la situazione, non è facile per una ragione, perché c'è la scadenza,
e rientra qui nel nostro tema, perché questo non è palla, c'è una scadenza che era prevista, il passaggio da autorità palestinese a stato palestinese, cioè la proclamazione dello stato,
naturalmente povera Raffat si trova in una difficoltà enorme, perché se accetta di superare questa data, certamente rafforzerà l'opposizione che anche al suo interno ha,
se però invece provoca attraverso la proclamazione una reazione così nazionalista per dire così da parte di Netanyahu, finirà col fare il gioco di Netanyahu che ha le elezioni qui a poche settimane,
io mi auguro sinceramente che trovi una forma per evitare questo e che, non dobbiamo entrare per carità nelle formule governative degli altri paesi,
però dopo le elezioni in Israele si trovi forse una disponibilità maggiore ad un colloquio e si trovi poi, anche questo deve essere a mio avviso realizzato, l'Europa ha un suo ruolo,
purtroppo fu all'avanguardia dei problemi, quando nella dichiarazione dell'ottanta Genscher Colombo si parlò proprio della necessità di un negoziato, disturbò molto questo,
perché sembrava che fosse un atteggiamento ostile a Israele, non era così, se noi abbiamo come Italia anche un merito in seno proprio alla comunità, poi Unione,
è stato quello di aver aiutato gli israeliani a che non si confondesse mai da parte di Bruxelles, non si confondesse mai questo problema politico che pure ci interessava moltissimo con il problema dei rapporti economico commerciali tra la comunità e Israele,
io ricordo in una delle riunioni in cui la situazione era molto tesa, Shamir venne apposta la sera prima e ci trovavamo, noi eravamo alla presidenza di turno, ci trovavamo proprio per tenere staccati questi due problemi,
è un problema difficilissimo per tutti, lì siccome anche la Siria fa parte di questi paesi, lì probabilmente la linea più saggia era quella ed è quella che aveva fissato Assad,
quando Assad che inizialmente non era favorevole alla conferenza di Madrid e quindi al dialogo, però disse io non credo che sia tempestivo e che sia preparato, comunque si facciano pure le negoziazioni poi separate con i palestinesi, con i giordani, con i libanesi e con noi, però la conclusione sia simultanea,
io mi ricordo che mi citò parlando di Horazzi e Curiazzi, non possiamo accettare questo metodo, ho l'impressione che non avere poi accettato che il presidente Bush aveva accettato questa condizione e poi abbia creato dei problemi,
comunque noi siamo interessati assolutamente anche con questo quadro più ampio ma con un impegno perché noi sappiamo che c'è un collegamento tra tutti questi problemi,
la risoluzione globale sarà difficile, nuovi problemi certamente verranno sempre avanti, però ci deve essere una linea guida da parte della comunità,
qualche altra rapidissima considerazione, la comunità deve anche risolvere un problema, stamattina se ne ha accennato, quello che si chiama l'allargamento, è un problema delicato,
è un problema delicato perché già oggi vi è una serie di difficoltà perché direi un contenitore di regole, di equilibri che da 6 è andato a 9 e poi è cresciuto a 10 e poi è cresciuto a 13 e così via
e che avrebbe 25 possibilità estensive e un contenitore che per quanto possa avere coefficienti di dilatazione notevolissimi rischia di non poter ereggere,
come pure io credo, qui lo accenno solo, si potrà fare un giorno un convegno di questo, perché l'allargamento ulteriore di dimensioni notevoli rischia veramente di ricreare il problema fortezza
e rischia anche di creare dei rapporti non chiari con altre strutture che ci sono il Consiglio d'Europa e l'Organizzazione della Sicurezza e Cooperazione Europea.
Io credo che sia un problema che dobbiamo tenere in carico e che serve perché lo stesso rapporto con tutta la fascia ampia di questi paesi dell'altra parte del Mediterraneo
risente notevolmente di come è da questa parte l'entità dell'Unione che tratta, i suoi contenuti e anche le sue dimensioni.
Due altre cose vorrei dire, una, anche perché non voglio sfuggire al tema, anche questo meriterebbe un grandissimo discorso, il tema è questo di attualità a cui il Senatore di Unione ha fatto cenno.
Noi cercammo, quando improvvisamente vennero le premesse per rimettere in discussione la Jugoslavia come Repubblica che confederava le varie federazioni,
noi cercammo di vedere se si poteva creare un minimo di contatto che rimanesse tra di loro, parlavamo all'inizio di Unione Doganale che non è un minimo, perché eravamo preoccupati veramente di questa esplosione.
Questo è un momento attuale, quello in cui noi viviamo, in cui si rimescono le carte, adesso dobbiamo tutti dire molto bene di Tito, perché si dimostra veramente che aveva una funzione straordinaria,
come pur adesso alcuni di noi vengono considerati tiepiti o addirittura, ho letto una parola strana, paleoatlantici, perché adesso ci sono i nuovi Atlantici che invece pensano che noi siamo tiepiti,
insomma smettiamola poi a questa di accettare, vedo anche degli articoli di questi giorni, c'è la solidità che fa il doppio gioco, non è vero per niente.
Se c'è una linea che noi abbiamo senza assolutamente transigenze, avuto dal 1949 alla firma del patto atlantico, fino ad oggi è stata una linea di grande lealtà nei confronti del patto atlantico,
siamo forse stati il paese sotto questo aspetto che non ha avuto mai titubanze e che ha cercato nella propria politica interna di allargare i consensi verso il patto atlantico,
fino ad arrivare nel novembre 1977 ad avere un documento del parlamento nel quale comunisti socialisti avevano preceduto con il centro-sinistra,
i comunisti riconoscevano che il patto atlantico e la comunità europea sono i punti fermi della politica esteri italiana.
Qui si apre il discorso, non è un discorso peregrino, ma il patto atlantico, il patto atlantico è molto rigoroso sotto i suoi ambiti,
il patto atlantico parla con esattezza, a cominciare dal suo preambolo, che i paesi ci dicono determinati a salvaguardare la libertà dei loro popoli,
quindi l'ambito territoriale del patto atlantico è un ambito molto preciso, si sta discutendo la nuova strategia del patto atlantico,
nel 4 aprile 1999, ma questo noi ne discuteremo, di fatto però noi siamo in una posizione,
ho ricordato prima, non si è riusciti a impedire, perché alla radice anche del conflitto del costo,
di religioni, di posizioni, avevamo nel 1991 un Consiglio Europeo, allora cominciavano già a sentirsi i rumori del contrasto,
che coincideva più o meno con quello che ho detto prima del discorso di Tugman, noi eravamo riuniti a Lussemburgo per il Consiglio Europeo di due giorni,
appena c'eravamo seduti al tavolo vengono le informazioni che stava veramente scoppiando un conflitto tra Zagabria e Belgrado,
e cosa insolita, prendemmo i tre ministri degli esteri della Trovica, li spediamo con l'aereo a Zagabria e a Belgrado per cercare di mettere dell'acqua fredda,
e un po' di acqua fredda fu messa, però molto tempo dopo, anzi pochi mesi dopo, le cose si aggravavano e nell'ultimo Consiglio si aggravavano,
la Croazia e la Slovenia assumevano la propria indipendenza e nel Consiglio dell'anno successivo, l'ultimo che io ho vissuto in prima persona, vedo nel comunicato una frase di questo genere,
per quello che concerna il Cosovo, parlo del 1992, per quel che concerne il Cosovo il Consiglio Europeo si attende dai dirigenti della Serbia che fongano fine alla repressione
e ingaggi in un dialogo serio con i rappresentanti del territorio e così via, poi sappiamo tutti quello che poi è accaduto, adesso a mio avviso per poterne uscire mi pare la posizione,
non si può adesso dire che, io non faccio una valutazione, c'è una posizione sulla quale non si dovrebbe transigere, e cioè quella della restituzione dell'autonomia al Cosovo che Tito aveva dato e che il governo di Milošević ha tolto,
questa autonomia è assoluta, e per la verità su questo concetto a Rambuglie anche questa strana conferenza dove le delegazioni non si sono mai viste in faccia perché stavano sedute in stanze diverse,
forse si risparmiavano denari di tutto l'insieme dell'apparato se si faceva per fax o magari per teleconferenza, però l'idea dell'autonomia resta quella lì, il contrasto che c'è stato e la non accettazione da parte serba era su chi controlla,
cioè il controllo di truppe NATO o NATO-Russia, però adesso ho visto, anche ieri abbiamo avuto questa riunione congiunta delle commissioni esteri e difesa a Camere e Senato, lo stesso presidente di Consiglio fuori ha parlato di garanzie date da truppe internazionali,
si possono trovare altre persone, quali possano essere truppe internazionali, possono essere paesi neutrali, se questo è il problema, naturalmente rimane poi nell'ombra da parte albanese proprio il problema dell'UCK,
cioè se l'UCK poi accetta questo o se la guerra continua, allora da un lato si aggiusterebbe ma dall'altro poi rimarrebbe una situazione conflittuale.
Questa è la nostra azione comunitaria e dovrei fare un'ultima, veramente ultima osservazione,
prescindendo da questa situazione calda l'Unione Europea ha uno strumento di cui si parla poco ma che è stato creato nel 1995,
proprio per la permanente preoccupazione di avere un contatto reciprocamente valido e operativo con i paesi dell'ex Yugoslavia,
che ufficialmente si chiama processo di stabilità e buon vicinato nell'Europa del sud-est oppure si chiama dal posto royaumon,
questo è il titolo, se ne parla poco di questo ma credo che vada ripreso invece perché è uno strumento valido,
intanto che intuisce che questo problema non è risolto e che se la comunità fa tutte le aggregazioni che vuole,
ma lascia i Balcani senza dei rapporti stretti e allora direi lo stesso nostro rapporto con l'aldilà del Mediterraneo
sarebbe un rapporto indebolito perché avremo delle intercapedili estremamente pericolose e ha lo stato potenziale esplosive.
C'è un po' di burocrazia anche nella comunità, piccola parte necessaria, altra parte no, c'è però un coordinatore che adesso è un greco,
speriamo che sia adatto, data anche la delicatissima posizione, quello che è triste poi è che veramente i problemi non sono quasi mai nuovi e si riproducono,
non occorre andare ai cicli vivi, sono molto più rapidi questi cicli, nello stesso Kosovo durante la guerra e durante l'occupazione,
come allora era una grande fase, vi ricordate noi avevamo il re che era cresciuto di grado perché oltre che di Italia era diventato anche re di Albania,
poi avevamo occupato l'Albania e quindi durante la guerra noi e i tedeschi per una politica eccessivamente filo albanese,
in modo particolare i tedeschi, però prendiamoci anche noi le responsabilità, i contadini serbi sono stati cacciati dal Kosovo e quindi a dividere poi i buoni e i cattivi,
meglio lasciarlo al nostro Signore il più tardi possibile per quello che riguarda ognuno di noi nell'altro mondo, questi diplomi non sarei molto facile a distribuirle,
come pure non sarei d'accordo nel personalizzare soli i problemi, l'ha detto il Presidente del Consiglio, ha detto noi non siamo lì per mandar via Milosevic,
ma è sempre sbagliato non tener conto dei contesti storici, delle pluralità dei soggetti che impersonano una determinata realtà,
la specie se è una realtà storica così complicata e conclusione certamente se avessimo avuto gli interlocutori tutti della tavola rotonda,