anche se ho sempre detto che senza Berlusconi vedrei molto in certe le
solute di Forza Italia per un fatto carismatico, ma qui finiamo dalla
filosofia politica. Ha vinto una certa Italia nel 1994 che ha trovato in Berlusconi
un riferimento, insomma, ha vinto un tipo d'Italia. Se Berlusconi vince è sconfitto
il centrosinistra senza Trattino. Se Berlusconi vince, con la sconfitta del
centrosinistra senza Trattino, probabilmente si porranno le basi per una
rinascita della sinistra europea nel nostro Paese.
Vengo a questo che voglio dire voi, che siete socialisti e sociali amigliani,
votate per Berlusconi, ma qualcosa di simile.
Presidente Andreotti.
La presentazione del libro a domanda di Francesco Cossiga, in un certo senso oggi
si continua un certo esame di una situazione.
Io non amo la espressione scontro finale. In democrazia non ci può essere
mai uno scontro finale. Guai se noi ci ritenessimo in una condizione da
scontro finale. Io ritengo che nessuno nega l'importanza di quello che sarà
deciso dal popolo italiano di qui a qualche mese, però va inquadrato nel
cammino di una storia che precede queste elezioni e che seguirà queste elezioni.
Vespa ha una condizione privilegiata perché ha attivato, e il libro poi parte
il riflesso di questo, ha attivato l'unica tribuna politica che esiste in
Italia. Oggi molte cose si riescono a sapere o a far capire proprio attraverso
porta a porta che ha una discreta eco e naturalmente forte di questo e man mano
aggiornando dati ed esperienze, questo è anche in condizione di far uscire con
una rapidità eccezionale i libri. Quando uscì poche ore dopo l'elezione di
Campi, uno poteva anche ritenere che fosse un po' come si fa alla vigilia dei
conclavi, che il sarto pontificio prepara 3-4 vesti di dimensioni diverse in modo
che si adattino poi e che quindi poteva anche Vespa avere preparato qualche
capitolo in alternativa, ma però certamente la tempestività è anche una
pote, e anche perché nel libro, ma i lettori dei libri per quanto molti, e non
sarà differente anche sulla tecnica nuova, sono sempre una porzione limitata, io
ritengo che la televisione dà una possibilità di conoscenza, per questo
bisogna anche essere molto attenti al linguaggio, giustamente Franzika
si che pone una differenza sostanziale che c'è tra centro-sinistra con la
linetta o non con la linetta, ma quanti italiani sono in condizione di capire
bene che cosa significa questa linetta, penso che sia un'esercitazione per far
sì che Berlusconi spesso poi ci dice voi politici in definitiva avete un modo poi
di esprimersi che non ha una comunicativa o comunque non ha un certo
tipo di comunicativa, la chiave di lettura di questo libro con le vicende
che sono accadute secondo me è questa testimonia la fragilità del sistema che
oggi vi è vigente, si è ritenuto ad un certo momento che tutto si semplificasse
e che semplificandolo ci fosse stabilità, ci fosse chiarezza, ci fosse
costruzione molto più facile, si cominciò quella campagna che per il mio
conto era molto discutibile però ebbe un'adesione popolare perché
naturalmente alcune cose che eccitano possono anche suscitare nell'immediato
una certa adesione, la campagna di segni contro le preferenze multiple che male
era se nel votare il cittadino potesse scegliere all'interno di una lista delle
persone, senza le preferenze multiple delle persone non sarebbero mai
arrivate in parlamento, dico la qualifica, non il nome e il cognome però è questo, un
giovane vincitore di concorso dell'avvocature reale se non ci fosse
stata la possibilità di che si aveva le cordate e mai sarebbe potuto arrivare in
parlamento, allora c'era anche un lato possibile, si poteva usare male, tutto si
può usare bene e si può usare male.
Poi un effetto deneterio dato il sistema di
finanziamento della politica, della preferenza unica è stato l'elevazione
del costo della politica, po' essere pure perché se prima non
un segretario di sezione aveva quattro o cinque persone che gli pagavano il fitto
poi doveva concentrarli in uno, salvo magari farselo pagare lo stesso poi da
altri non ricordandosi il giorno delle elezioni, era un sistema certamente che
dava anche alcune immagini che potevano non essere giusti, io stesso non mi sono
mai montato la testa per la valanga di voti che avevo, sapevo benissimo che una
parte dei voti ve la facevano dare altri colleghi della lista perché votando
me che comunque essendo poi capolista riuscivo e toglievano la concorrenza di
uno che invece poteva essere con loro in competizione, ma questo è tecnica.
La presunta semplicizzazione che c'è stata, ritenendo di dare stabilità si è
dimostrata non valida, non è più teoria perché indubbiamente quando Berlusconi
ha fatto il suo governo e poi gli ha fatto cadere con qualche aiuto anche di
altri ma certamente gli ha fatto cadere Bossi che era il suo alleato, a Prodi
il tappetino, a parte forse la mancanza dei pallottolieri nei suoi collaboratori
ma gli ha fatto poi cadere Bertinotti uscendo dalla maggioranza
gli ha fatto cadere poi Dalema, questo è un po' più difficile perché i
comunisti una volta avevano una tale capacità di tenere il segreto che
ridicolizzavano il sant'uffizio perché noi abbiamo aspettato 30 anni a sapere
certe lotte tra Secchia e Togliatti. Adesso direi, mi pare, con il pendolo
che stanno arrivando, anche se sono poste e anche se qui nel libro si cita che
Veltrone del Tonino è stato mai comunista, sarà un'omonimia probabilmente che
sia stata, però mi pare che il libro ci porta allora a considerare questo
questa estrema semplificazione è artificiosa perché se si rimane in fondo
poi anche degli altri paesi va poi guardato ma hanno forse le tradizioni
più radicate, però io parlo adesso del nostro, se io nel momento delle elezioni
cerco di avere il massimo possibile di acquisizione di altre forze alla mia
lista perché vale doppio, lo tolga gli altri e questo naturalmente fa sì anche
perché con molta, non voglio dire disinvoltura nel senso di apertura di
orizzonti, per esempio ci sia stata una trattativa di Forza Italia con i
radicali che è andata quasi in porto secondo quello che dice qui Vespa poi
che si sarebbe trattato di dissenzi sul quantum e non di senzi poi dichiarati
vuol dire che questo è un sistema fragile, allora è vero che la
proporzionale poteva anche dare una eccessiva frantumazione anche se il
numero dei partiti di oggi poi è maggiore di quello che era una volta e
mai ci si sarebbe sognati una volta di vedere che nel corso di una
legislatura più di un terzo dei parlamentari passa da un gruppo
all'altro, questo fa sì che veramente dovremmo
sentirsi impegnati a cambiare questo sistema come lo si chiama, i tempi poi
adesso visto che il 9 gennaio si comincerà la discussione, a me pare che
questo sistema non sia giusto, il rischio però cominciare una discussione in 9
gennaio, si può avere un rischio di fare poi, in modo non lo so, ma comunque di
avere una legge approvata da un ramo del parlamento, poi non si fa tempo a farla
divenire legge dello stato perché magari non c'è il tempo materiale, allora si
ha una mina di credibilità alla nuova legislatura in partenza perché la si
delegittima politicamente, questo ora il libro di Vespa ci richiama, faccio due
osservazioni soltanto, ci richiama ad una realtà, il dibattito parlamentare è
molto diminuito, da un lato c'è addirittura la camera dei deputati ha il
collegamento diretto con un canale televisivo, quindi teoricamente anzi
questa è una pubblicizzazione dei nostri lavori, però il dibattito perché non si
sa quasi più dove vengono prese le decisioni, i partiti tradizionali ieri
ricordando molto bene i cossiga, un sistema come il sistema italiano le
quali ad un certo momento un cancellino porta via dalla lavagna
democristiani, socialisti e liberali, è qualche cosa che va verso l'avventura, va
verso il vuoto indubbiamente, in una elezione senza dubbio
Berlusconi nel 1994 ha avuto un grandissimo merito, su questo non ci
scivolo, nelle 94 sarebbe stato ancora più traumatico di quella che è la
confusione della linetta o senza la linetta successiva, secondo una
valutazione che mi pare obiettiva, allora a me pare che bisognerebbe da un lato
anche ritornare qui a qualche cosa che voglia dire sostanza di progetti, spesso
destra o sinistra non vuol dire niente, nella prima legislatura noi eravamo
centro come classificazione, abbiamo fatto alcune leggi che si chiamano
riforma agraria, abbiamo fatto alcune leggi che si chiamano casta del
mezzogiorno, la sinistra si ha votato contro, forse perché volevano mantenere
il latifondo ai proprietari, no certamente, ma perché le ragioni di
carattere politico chiamiamo generale portavano a dire no se una cosa è fatta
dal governo vuol dire che è sbagliata, il che è proprio quanto di peggio c'è in una
concezione democratica, secondo me il dibattito parlamentare, io spero che
venga recuperato, il dibattito parlamentare può voler dire ci sono
stati dei fatti, se ne è parlato con con ampiezza e qui porterei lontano il mio
ragionamento in cui, anzi si attesta come l'opposizione in momenti determinanti ha
consentito di assumere delle decisioni, si porta, qui forse vado in informità di
valutazioni anche dal mio amico Cossica, si porta tra quei momenti storicamente
esatto quello di aver dato il disco verde ad una concezione di dilatazione
dell'Alleanza Atlantica ed anche ad una concezione della possibilità di
interventi di carattere militare per finalità cosiddetta umanitarie che son
cose di una pericolosità a mio avviso estrema, perché questo può significare
veramente dare un dominio illimitato a determinate forze nel mondo, però
storicamente dal punto di vista parlamentare devo dire che è stata una
valutazione ampia, è stata un'escezione perché se no se io devo essere
rigidamente fermo, anche qui il pendolo che da questa specie di porta
girevole dei gruppi parlamentari è al fatto che invece teoricamente si
dovesse sempre votare, tu sei maggioranza e voti, insomma tu sei miglioranza, tanto
sarebbe stare a casa, avere una macchina e registrare, questo non ha a mio avviso
senso, però la ricostruzione è la ricostruzione su alcuni punti fermi non
generici, valori, valori è una frase molto generica, ma su alcuni punti fermi
è semplifico dove c'è oggi un fortissimo scontro che naturalmente poi
viene anche presentato come modernità o non modernità, ma nel campo della
bioetica, nel campo della bioetica c'è veramente uno scontro enorme e a me pare
che se c'è oggi un deficit, chiamiamo della sinistra in Italia, è quella di
avere un po' forse abbandonato alle radici popolari per mettersi invece in
una proiezione quasi propria del radicalismo più che della sinistra, l'altro
giorno ho letto il sunto di un discorso di Folena che diceva bisogna tornare alle
radici popolari, ultime elezioni regionali, i miei amici di Pietralata qui in
Borgata mi hanno raccontato che a sinistra andate a fare le bellissime
presentazioni parlando della fecondazione artificiale, che diavoli
importa alle donne di Pietralata nella fecondazione artificiale non lo so e poi
se andate il giorno dopo a Storacci che diceva le pensioni sono basse qui dalla
vita costa gara, è chiaro che allora questo si dice cose che sono abbastanza vicine.
Perché dico questo? Perché senza progetti e probabilmente progetti di
alcune cose semplici, realizzabili, in fondo i vecchi governi prefascisti
avranno avuto anche le debolezze intrinse che sono un sistema che passava da un
modo all'altro in una situazione poi molto fragile
specialmente nel dopoguerra, però si faceva magari un governo sulle
assicurazioni, i governi uniti per le assicurazioni, allora era un obiettivo che
si faceva. C'era anche lì una duttilità di appartenenza tra governo e
opposizione, l'esempio più classico fu Enrico de Nicó eletto al suo tempo come
candidato di opposizione, arrivò a Roma e votò per il governo, però non era da
scandalizzarsi perché l'opposto è anche più duro.
Allora ultima cosa che ho visto qui che richiama Vespa, richiama una
frase che non mi portò molto a fortuna, ma non mi importa niente, quando io
sostegno che ci devono essere i due forni. Cosa erano i due forni? C'era un
dissenso con il partito socialista, il partito socialista pensava di poter
intrecciare rapporti con il partito comunista per far fuori la demozia
cristiana, diciamolo pure in termini poveri, questo è così poi. Allora io
un solo panificatore, lui è il padrone della qualità, del prezzo, ci
vuole una diversificazione e vada avanti, direi maturo la mia idea, non bastano
nemmeno due forni, probabilmente ci deve essere qualche cosa di più articolato,
la tanto vituperata proporzionale nella quale certamente perché non abbiamo
mai messo un limite minimo, il 5 per cento come c'è in Germania, per due motivi, è
uno perché salvo il partito socialista e i partiti dell'Alleanza di governo non
raggiungevano il 5 per cento e poi la sinistra proprio in funzione
antigovernativa appoggiava l'opposizione a questa determinazione, ma c'era di più,
ci fu un momento in cui De Gasperi proprio dinanzi a un gruppo che c'era
quando nel 48 noi avevamo avuto la maggioranza assoluta e c'era un gruppo
oggi si direbbe i fondamentalisti, diciamo di massimalisti, che diceva per
carità bisogna fare da noi, allora attenzione, guardate l'Italia è un
l'opinione pure, non è fatta solo dai voti, è fatta dalle università, è fatta
dai giornali, è fatta dalle banche, da tante cose insieme, quindi uno spirito
di collaborazione deve esserci naturalmente con chiarezza su
determinati obiettivi e senza una confusione, questo costò anche delle
incomprensioni nei confronti di De Gasperi, allora vi vorrei tanto questo
primo giro, rallegrarmi con Vespa anche per la tempestività con cui porta a
riassumere e dare un quadro di quelle che sono le vicende che si sono
susseguite e poi ci deve aiutare anche a togliere dei luoghi comuni, ultimo è
quello che la proporzionale non consentirebbe dei rinnovi delle forze
nuove e questo ci citano libri difficilissimi, noi non abbiamo bisogno di leggere libri, le ultime
elezioni che noi abbiamo fatto con la proporzionale nel 92, la Lega è passata
da 3 a 80 parlamentari, che vuol dire che non è vero che la proporzionale anche
senza degli sbaramenti, la proporzionale impedisca delle presenze, poi uno può
piacere, ma questo è un altro conto, allora io tiro acqua ad un mulino in cui
credo, cioè con tutte le necessità di evitare spappolamenti, con tutte le
novità che ci sono perché non avere dei punti di riferimento rigidamente
impeditivi di carattere internazionale direi da qualche carta di meno ma anche
moltissime carte di più di scioltezza di carattere politico e di carattere culturale
però io ritengo che una meditazione a fondo sulla utilità di dare uno spazio
maggiore alla proporzionale debba essere fatta e questo io penso che siccome poi
il mondo non finisce nel 2001 se non ci si farà a tempo prima però bisogna
cercare di farlo dopo, proprio perché al centro-destra ci siano
ragioni profonde per cui vi siano tre partiti che aderiscono al periodo popolare
europeo, non riesco a capirlo per quanto possa esercitare la mente, io mi
auguro che la vittoria di Berlusconi dia vita in Italia e in Europa a un forte
partito popolare che per i voti che ha avuto e per quella che la storia vera
riesca a impedire questa pericolosa deriva di un partito popolare europeo
che perderà se no sempre di più la sua identità, cioè io mi auguro
che venga Berlusconi per dare una squadrata all'amico Asnari.
Vorrei rivolgere la stessa domanda al Presidente Andreotti allargandola al caso D'Antoni.
No, lui non lo deve chiedere.
No, su fini no.
Non lo faccia chiedere con Asnari.
Con Asnari bisticcio io e bisticerò nei prossimi giorni.
La fa soltanto io.
No, soprattutto ad Andreotti volevo chiedere.
Si dice che lui si impegnerà molto nella campagna elettorale con D'Antoni.
Volevo chiedergli quali sono secondo lui le prospettive politiche di D'Antoni,
cioè se prima o dopo le elezioni insomma come dice qualcuno confluirà nel Polo
oppure se resterà da solo ad immaginare questo terzo Polo
comunque vadano le cose alle elezioni.
Io però non mi sottrago anche alla domanda precedente,
cioè il fatto di avere adesso ipotizzato questa possibilità
di alleanza nazionale nel Partito Popolare Europeo
e io credo che aumenti la confusione che già è notevole
nel campo politico sia interno che europeo.
Io certamente non demonizzo nessuno, ma mi colpi,
sono meno attento di Vespa ma un po' attenti oppure a quello che accade,
mi colpi un giorno che Fini fece un bellissimo discorso,
veramente bene, era impostato su questo,
dicendo ma io sono nato qualche anno dopo che è morto Mussolini,
io che centro?
Quindi non faceva per carità una grinza.
48 ore dopo però doveva scegliere il candidato
per il Consiglio Comunale di Napoli e scelse Alessandra Mussolini,
che non era per la verità ne una manager,
ne aveva mai partecipato a vita politica.
Allora in quel momento io sono contraddissimo a fare
per carità politica di demonizzazione,
però certamente anche perché io vivo a Roma,
ci sono dei giovani che magari non farebbero male a una mosca,
però devono sempre dire moglie meno,
un tipo anche di cultura politica,
che forse nell'insieme può darsi pure,
che poi serva ad un quadro piuttosto articolato.
Però mi pare che già ci sia una sufficiente indeterminatezza
nel Partito Popolare Europeo,
che se ci andiamo adesso a mettere degli addendi di questo tipo
sarà addirittura un'anarchia organizzata,
da questo punto di vista.
Per quello che riguarda D'Antoni,
a me è piaciuta molto l'impostazione di D'Antoni
che corrisponde, quando parlo della proporzionale,
quando parlo di un allargamento del sistema politico,
di un'articolazione maggiore,
che del resto per incitare gli italiani
a non accettare la formula del referendum,
c'è stato uno schieramento piuttosto ampio,
e fra l'altro impegnato su una saggia piattaforma
che portava alle firme due persone di assoluta rispettabilità
che si chiamano Urbani e si chiamano Tremonti.
Quindi da questo lato,
e poi è chiaro che lo schieramento che diceva
non andate al referendum,
non era uno schieramento che era una coalizione,
ma era l'affermazione di una linea
che con molta coerenza vedeva Bertinotti,
vedeva Bossi, vedeva Urbani e così via,
da questo punto di vista.
Allora, quando D'Antoni dice
noi dobbiamo cercare di ridare a questa vita
una ossigenazione,
non essere obbligati a dover dire
o sei qui o sei di là.
Questo fu un'illusione di Mussolini,
quando poi utilizzando male
una frase dei testi biblici
dice che chi non è con me è contro di me.
Ma contro D'Antoni c'è il 4 per cento.
Contro D'Antoni c'è il 4 per cento.
Un momento solo, ci arriva,
lo so benissimo.
Naturalmente l'idea di D'Antoni era nata
in questa cornice
della modifica della legge elettorale,
che avrebbe dato più spazio,
che avrebbe dato anche,
forza Italia, certamente
un ruolo importante,
quindi non era una cosa fatta
contro qualcuno.
E' un modo, ripeto,
si può condividere o non condividere.
Quale può essere adesso
l'ulteriore situazione
nei confronti di D'Antoni,
poi sarà lui e deciderà, ovviamente,
quello che può essere una previsione.
Certo, noi siamo per altri versi
dinanzi ad una duttilità
di carattere straordinario.
Qualche settimana fa,
una pagina, ritengo a pagamento,
almeno spero, nel foglio,
portava la propaganda del Partito Radicale
con una specie di invito
ai loro simpatizzanti
di dare la linea
e diceva testualmente,
dovevano dire,
volete andare da soli?
Andare con la destra?
Andare con la sinistra?
Andare con tutte e due?
O, quinta ipotesi,
una lista che veniva definita,
lista bonino,
anticomunista, antifascista,
anticlericale.
Allora, questo è un concetto,
direi, di una ampiezza
che però porta
a una duttilità che mi pare
veramente straordinaria.
Quali sono le strade che,
adesso parlo sulla carta,
può avere D'Antoni?
È quella di dire,
io sono convinto
della necessità che questa
forma di articolazione maggiore
debba essere introdotta
e quindi continuo la mia
battaglia, come
certamente la legge attuale
è una legge che non
facilita questo, anzi che
la rende estremamente
dura, perché,
per la ragione che abbiamo detto prima,
perché ci sono queste,
non voglio usare la parola mucchiata,
perché trovatene uno
più gentile, insomma,
però, di fatto,
viene ad essere poi un po' così,
tant'è vero che per alcune forze
fino all'ultimo non si sippe se stanno
da una parte o dall'altra,
che non è
irrilevante a mio avviso.
Allora, se questo non c'è,
naturalmente uno può dire, benissimo,
io allora, dato che mi manca lo strumento,
io non partecipo alla
legge, alla
competizione elettorale,
continuo la mia battaglia
per la modifica della
legge e posso eventualmente
poi, invece,
in competizioni
o regionali o municipali,
dove le leggi consentono
una certa ampiezza maggiore
partecipali. Questa può essere
una strada. Certamente non mi
pare che possa essere una strada,
perché fa perdere
completamente quello che è il punto
di partenza e che è il significato
caratteristico, quello di dire
io
tratterò delle desistenze da
una parte o dall'altra. Mi pare che
questo farebbe
cadere completamente una.
Certamente il 4%
è una
limitazione noteva,
in termini di voti, non so, dipenderà poi
da quante persone oltre, ma si tratta di 2 milioni
di voti, più o meno, insomma, adesso
vediamo, che poi
non è uno scherzo,
da punto di vista organizzativo,
però si può
fare anche una battaglia
con poche possibilità
di vincere la cercando
di immobilitare un certo clima
e un certo clima
di carattere costruttivo,
perché ho finito,
quello che non mi
piace è quello di
dire, devo fare
politica contro, devo prima
sapere contro chi sono,
rispetto a sapere invece
quello che voglio, e vorrei poi
dare un piccolo consiglio, sono vecchio
quindi, o quasi,
posso
dare un consiglio
a Berlusconi, è chiaro che bisogna
avere una forte
fede, avere anche una grande
volontà, riuscire
a dare delle prospettive,
però tenga conto di un fatto,
che molte cose
non è che
non si siano fatte perché
non si capivano, perché
non si aveva la volontà,
deve fare anche i conti con i mezzi,
c'era una frase di De Gasperi
che ce la disse ai gruppi giovanili
quando cominciavamo a fare politica,
disse, ricordatevi
che se volete
mettere delle radici
dovete sempre
promettere un po' meno
di quello che siete sicuri
di poter realizzare,
io vorrei dirle,
non che pensi che lei non sia
fiducioso di questo,
ma non accenda troppe speranze,
perché si accende le
speranze, allora poi
l'opposizione, che non
vaderà a mezzi
per cercare di
fare la talpa,
o anche peggio,
anche alla luce del sole,
di dare fastidio, si troverà
con delle carte,
quindi per carità,
io faccio un discorso che forse lei
dal punto di vista
direi pradio, può considerare
illusorio, mi consideri
pure del teatrino, insomma,
io mi sono sempre considerato del teatro,
che assomma è della politica, no, del teatrino
per essere esatto, però
vorrei dare questo consiglio
proprio in quello che è un
interesse anche, noi
abbiamo oggi una grande
fortuna, che non abbiamo più
delle costrizioni di carattere internazionale,
che è allora
le convenzioni ad esculdendum,
le necessità
di essere
rapportati ad una situazione,
e sulla quale,
giustamente così che poi
ci metto...