la vita contemporanea passa rapidamente, oggi siamo abituati ad una tale evoluzione di fatti,
di impressioni per cui fra l'altro manca quello che una volta esisteva e che era una
dote in fondo, la possibilità di stupirsi, forse l'ultimo stupore noi abbiamo avuto
la notte della luna, quando gli uomini riuscirono ad arrivare sulla luna, dopo di che tutto
è diventato in un certo senso normale e si dimentica facilmente, anche le vicende attuali
su Marte, se uno dice si arriva su Marte poi i messaggi arriveranno o non arriveranno,
ma perché non ci si deve andare? Siamo uomini che perdono quel sottofondo, chiamiamo pure
di romanticismo, che deve essere poi alla base e che forse, anzi senza forse, se fosse
mancato probabilmente avrebbe impedito anche alla storia di San Marino di essere tale,
perché ci sono stati momenti di pressioni forti, anche forse di proposizione di interessi
inglobarsi in realtà diverse, carota e bastone, minacce e lusinghe, ma direi se manca qualche
cosa qui dentro anche la storia non siamo capaci di interpretarla. C'è nei confronti
di quello che è accaduto, e che adesso prendiamo come punto di riferimento il muro di Berlino,
c'è un rimprovero che qualche volta si fa, dicendo ma eravamo impreparati, devo dire
sì eravamo impreparati, perché a cominciare dai tedeschi che certamente nutrivano profondamente
il senso della unità nazionale, anche su questo io mi guardo bene, penso poi si creano
equivoci, anche se su questo poi bisogna rivedere un po' meglio la storia, perché tra la Prussia
e la Baviera per esempio ci sono moltissime affinità, ma ci sono anche nella storia
moltissime distinzioni, e guai quelli che semplificando dicono ma il concetto di lingua,
beh a parte che qui uno metterebbe il piedi in fallo se lo dicesse, ma se fosse vero questo
allora anche l'occupazione fatta da Hitler dell'Austria, allora sarebbe l'annessione,
l'hamschus, non sarebbe un fatto come invece storicamente dobbiamo ritenere una sopraffazione,
chiudo questa parentesi, io ero stato due anni prima che si innalzasse il muro di Berlino,
ero stato a Berlino, e mi aveva colpito un fatto che in un certo senso anche addolorava,
mi pareva anche un po' avvilente, molta gente scappava dall'est per venire da questa parte,
allora vi era una specie di ospizio quello che era stato Long Island per gli emigranti italiani
che andavano in America nel secolo scorso, un ospizio in cui si tenevano in osservazione,
perché dovevano ricostruire un po' la storia, e portavano gli ospiti, Villibrante che era
portava gli ospiti ad assistere agli interrogatori, a me sul piano umano per la verità mi dette una
certa tristezza di vedere questa persona che doveva poi dire si stiamo mai, no che non ci credessi per
la verità, ma era ovvio che stavano male e a dovere farne un oggetto che peraltro poi aveva un
valore di testimonianza, un valore di documentazione, comunque allora del muro non si parlava,
si poteva andare a visitare con appositi permessi del consul generale, si poteva andare a visitare,
c'era un austero al gendarme alla porta di Brandenburgo che vi indicava un botteghino
dove si cambiavano i marchi, per un marco nell'oveste se ne prendevano quattro che già era un segno in
fondo di come le cose andavano, però non servivano poi molto perché si potevano comprare dei libri e
dei dischi che finivano a colcostare pochissimo con questo sistema, però c'era una specie di
c'era un senso, nonostante una specie di, mi sia consentito di definirlo, di caricatura di pluralismo
e io non sapevo per esempio che esistesse una democrazia cristiana nella Germania dell'est,
lo seppi, per combinazione all'insediamento di Peron, a Buenos Aires mi viene a salutare un signore
Götting, dicendo, sai io sono vicepresidente della Repubblica Democratica tedesca, sono anche capo
della democrazia cristiana, dice, scusi la mia ignoranza, ma io non sapevo che si fosse la
democrazia cristiana, no no, dice, c'è anche il partito liberale, allora dice, abbia pazienza,
non mi consideri provocatore, ma non esiste un partito unico, lui dice, nella sostanza sì, però
e poi mi dette un esempio che poi ne ho parlato ad alcuni amici del Germania occidentale, mi ha detto nemmeno molto
vero, comunque l'ho preso per buona, mi disse, vede, come cristiani noi abbiamo un influsso, se lei fa la
comparazione, mi disse, della legge sull'aborto nella Repubblica Democratica tedesca rispetto agli
altri paesi del patto di Varsavia, noi siamo più rigorosi e questo è un'influenza di noi cristiani, poi
quando andai a vedere veramente, avere un palazzo, perché c'era il desiderio di apparire uguali
all'altra Germania, avere un palazzo, nel conto ai quali Piazza del Gesù è un'Astanberg, è un enorme
palazzo di questa democrazia cristiana, ma arrivando, perché poi dovettero innalzare il muro, nonostante
tutta la propaganda, perché quello che meraviglia in un certo senso è, diciamo pure, la bontà anche di
certi nostri connazionali, che dinanzi ad una cosa, e su cui non ci pioveva, se tu devi alzare un muro per
impedire che ci sia un passaggio, eh beh, vuol dire che temi che qualcuno passi e tu non vuoi che esca, che
fino a che il muro non è caduto, non ho sentito in alcuni settori italiani una parola sola di definizione di
che cosa questo muro poi veniva a significare. C'era una sensazione che dal punto di vista storico,
certo si doveva prevedere questa unità della Germania, che però avrebbero poi vista i nipoti o forse i
pronipoti. Quell'anno che noi adesso stiamo ricordando, l'anno 1989, era iniziato con una
dichiarazione del presidente della Germania Est, diciamo più brevemente, anche perché poi il fatto di
differenziarsi Repubblica Democratica Tedesca sia per differenziarsi dall'altra che era, metteva
l'accento sul federalismo, però era un uso della parola democratico che rispetto al nostro vocabolario
mi pareva abbastanza abusivo. L'anno era iniziato con una dichiarazione di Honecker che è testuale,
diceva tra 50 anni o tra 100 anni il muro sarà ancora lì. Questo è l'anno 1989, capo d'anno, ma non solo
lui se lo credeva, poi ci credesse del tutto per i 50 anni o 100 anni, quante difficile fare queste previsioni,
io solo lo sa, ma comunque lo diceva. Ma è la verità che ci fosse poi un acceleramento così rapido e non ci
credeva nessuno. Il giorno del 9 novembre, quando vi era stata questa rapidissima evoluzione, vi erano
delle manifestazioni di richiamo a non più persone isolate che cercavano di scappare, ma un richiamo si era
ormai nel periodo di Gorbachev, quindi un periodo che metteva già in discussione profonda quella che era
la realtà che esisteva dopo rivoluzione. Quel giorno del 9 novembre, Kohl era in visita a Barsavia, in visita ufficiale
al governo polacco, che era uno dei governi del mondo satellitario nei confronti di Mosca, e la storia è lì.
Quando fu telefonato, perché ripeto, nei giorni precedenti c'era stato un afflusso di persone che scappavano, non dal muro
perché era impossibile da punto di vista della polizia, quando qualcuno ha cercato ci sono stati dei morti, freddati lungo il muro,
ma vi era stato questo esodo che poteva essere un campanello di allarme, ma non fu raccolto come tale. E quando da Bon telefonarono a Kohl dicendo
è necessario che lei torni, perché si sta sviluppando una situazione completamente diversa, lui disse, ma qui ho un programma di un altro giorno,
forse lo aspettiamo un giorno, non voglio dare una mortificazione al governo, tra l'altro Masiovieschi dà un governo di una certa collaborazione.
Perché cito questo? Non per una banale cronaca, ma perché dimostra veramente come questo fatto vende. Perché il muro cadde?
Avevano deciso, pochi giorni prima, avevano liquidato Necker, il quale fra l'altra sua volta aveva poi liquidato Ulbricht, quindi non poteva nemmeno lamentarsi di un metodo sbrigativo,
perché non aveva bisogno di voto di sfiducia per cambiare, e avevano messo al suo posto questo Krentz, il quale affrontò la situazione.
E decisero una sera in grande riservatezza di poter consentire il passaggio del muro, cioè l'andate e il ritorno, senza più quelle formalità terribili che erano richieste.
La cosa avrebbe dovuto rimanere riservata fino al giorno dopo, perché dovevano dare fra l'altro istruzioni al Ministero dell'Interno, il quale a sua volta doveva darne la gendarmeria.
Invece la notizia poi uscì e la gente si precipitò al muro, e questi poveri gendarmi non sapevano cosa fare, perché nessuno gli aveva dato le istruzioni, avevano una paura folle sia di non far rispettare la legge,
e sia anche di rispettarla trovandosi però una massa che non era mai capitato, perché c'era la sua effazione a non poter passare se non con il visto e se non con il pezzo di carta rilasciato dell'autorità.
E quindi quella sera di fatto il popolo scelse per suo conto l'anticipazione di quella che era una norma che sarebbe diventata legale e con la quale il governo, e Crenze lo ha ricordato anche recentemente,
poi è stato messo sotto processo anche di recente, ancora in celebrazione, e lo ha ricordato, fu sorpreso tutto l'apparato, però non era automatico il fatto, questo vorrei richiamare la vostra attenzione,
non era automatico il fatto che togliendosi il muro si unificava la Germania, perché lo stesso governo di Bonn, lo stesso governo federale, riconosceva la necessità e nei mesi successivi si ebbero molte discussioni,
a partire dalla settimana successiva si fece una riunione informale presso Mitterrand, il modo con cui si delineava era quello di vedere come si creavano rapporti diversi e si parlò di una confederazione,
lo dico perché poi si rimprovera di non aver pianificato per alcuni mesi, perché vi erano dei problemi enormi, che cosa rappresentava una Germania, chiamiamo di valore 10, con una Germania che diventava di valore 14,
nel vario ambito di cui la Germania faceva parte, la comunità europea, la NATO, cioè in modo particolare qualcuno interpretava in maniera rigida quello che era stato l'atto importante del 1975,
che poi fu prelusivo, visto da dopo tutto è chiaro, allora non era chiaro, ma si andava per intuizioni, quando si radunarono a Helsinki per la prima volta tutti i paesi europei, salvo l'Albania, l'Albania era chiusa, non voleva avere niente a che fare più con nessuno, quindi era in una piccola rocca per suo conto,
ma invece compresa la Santa Sede che partecipò a questo atto di Helsinki, e l'atto di Helsinki fu il riconoscimento di un impegno che gli Stati prendevano di cooperazione per la sicurezza e per lo sviluppo, con alcuni punti fermi,
prima il riconoscimento dello status quo dei confini, perché in modo particolare tra la Polonia e la Russia vi era stata un'innovazione profonda nel disegno che la Seconda Guerra Mondiale aveva comportato,
allora il famoso Oderneis che ricorreva sempre nei vari discorsi, con l'atto di Helsinki si era detto no, i confini sono questi, e si era solo stabilita una procedura per il cosiddetto riconoscimento dell'autodeterminazione dei popoli,
quella che ogni tanto Bossi poi riconosce, trattato anche con Marce Su Roma di cui i romani si sono almeno accorti,
ma questo concetto dell'autodeterminazione, concetto importante invece ancora di più, quello del riconoscimento del valore delle minoranze, minoranze etniche, minoranze religiose,
allora su questo quadro come si poneva il fatto abbattuto il muro che rimanevano queste due Germanie, marciando poi certamente sempre con questa prospettiva dell'unificazione,
è il problema che in tutti quei mesi poi si sviluppò ed è un problema nel quale noi ci siamo trovati, parlo di noi italiani, anche coinvolti perché abbiamo la presidenza di turno fra l'altro della comunità,
anzi mi è un po' dispiaciuto per essere esatti, che nella celebrazione adesso del decennale del 1989 sono comparse tante persone, il nostro Paese non è esistito,
parlo a livello di attori primari perché, questo lo dico ma non perché sia riferito a persone o al governo del momento, ma perché è riferito ad una obiettiva ricostruzione storica,
senza un impulso forte anche della presidenza italiana, si andava a finire in binari morti, in binari estremamente difficili, l'unico che ci ha dato riconoscimento è proprio in questa occasione,
in un'intervista al Corriere della Sera è proprio questo personaggio, Crens, Egon Crens, che era stato poveretto poi presidente al posto di capo dello Stato,
uno Stato che stava ormai andando in frantumi, è stato per pochi giorni, questo che prima ho citato, che è sotto processo, ma questo nell'intervista alla domanda non può negare che, si parla del crollo del muro,
per la Repubblica Democratica Tedesca fu l'inizio della fine e lui risponde non sono d'accordo, se già uomini politici si ricordano bene, tutti, Gorbachev, Mitterrand, Bush, Tacher, Andriotti e Yarusevski,
hanno in quel momento legato la prospettiva dell'unità tedesca al mantenimento dello status quo in Europa, che è esatto, noi dovemmo creare le premesse per cui la riunificazione non fosse violazione del lato di Elzynchi,
perché se si riapriva questo, si riapriva per esempio, ho citato con la Polonia, ma non è il solo caso, si riapriva un contenzioso e andava a fuoco l'Europa,
basti pensare tra le cause di quello che è accaduto poi c'è stata la dissoluzione della Jugoslavia, la dissoluzione della Jugoslavia di cui ancora stiamo scontando ed è tutt'altro che risolto l'insieme delle difficoltà che questa accelerazione,
anche qui ogni tanto si si rimprove perché avete riconosciuto la Croazia, perché avete riconosciuto la Slovenia, e certamente non è che non tentammo, e tentammo una cosa che però durò pochi giorni,
tentammo di vedere se si poteva mantenere almeno l'unione doganale o qualche cosa che tenesse legate le repubbliche e non creare subito un contrasto,
invece viene il contrasto anche armato e Croazia e Slovenia furono immediatamente riconosciuti, ho detto, di problemi che sono tutt'altro che risolti,
non solo il problema del Kosovo ma il problema della Bosnia e Zegovina su cui sulla carta si è trovata la soluzione, gli accordi di Dayton che poi oltretutto da un punto di vista della parte è la firmata di Milosevic,
l'unica cosa in cui Milosevic ha ragione, non vorrei apparire adesso per carità un partidiano di Milosevic che per 1500 cose non può essere davvero non esegrato lo storio della pulizia etnica e simili,
però quando Milosevic dice attenzione, noi abbiamo fatto l'accordo di Dayton per la Bosnia e Zegovina e nell'accordo di Dayton per esempio c'è scritto che i Serbi che abitano nella Craina,
anche la zona meridionale della Croazia che erano 300 mila che avevano dovuto lasciare il territorio, avevano diritto a rientrare, a tutt'oggi soltanto il 10% ha potuto rientrare e l'opinione di chi guarda le cose con una certa freddezza è che gli altri non possono rientrare,
quindi lo cito per dire quanto siano poi difficili questi problemi. Tornando al problema centrale, naturalmente c'erano due aspetti, uno all'interno della Unione Europea c'era un certo disagio,
perché la Germania che si rafforzava, è vero che tutti sapevano che la Germania dove affrontare problemi enormi di carattere finanziario oltre che di altro tipo,
ed è interessante, perché io avrò un'altra parentesi, però la fierezza dei tedeschi era tale che loro ritenevano, nonostante avessero poi i servizi informativi,
oggi sono all'ordine del giorno anche i servizi informativi per confessioni più o meno fondati, ma i tedeschi della Germania federale ritenevano che le condizioni,
parlo adesso dell'apparato industriale, delle condizioni economiche, fossero arretrate, però dicono ma sempre tedeschi sono, quindi saranno arretrate ma un grado di evoluzione lo avranno avuto,
e una delle cose che la Germania sta ancora pagando, a parte dell'aspetto finanziario, vede degli squilibri che ci sono, anche nelle elezioni, c'è questo partito post comunista che non si batte come qui,
per le 35 ore, ma hanno una certa grinta che mi sembra un po' più marcata,
bene, un solo esempio che un giorno ne ha fatto il Cancellere Cole, nei cantieri navali della Germania est, nonostante non abbiano portato la modernizzazione al massimo possibile,
però ha dovuto portare una forte modernizzazione, gli addetti sono passati da 80 mila a 30 mila, quindi 50 mila persone disoccupate solo in questo settore che poi non era nemmeno il settore più importante,
e tutta l'economia era un'economia basata su un concetto diverso, basata su un concetto che da un punto di vista teorico alcuni poi ritenevano perfetto,
che non ci fossero disoccupati, che tutti dovessero avere un'occupazione, pagati piuttosto poco, poi lo Stato interveniva, quadrava perché tutto era dello Stato,
era un'economia però di una tale fragilità che non reggeva, del resto nella stessa Unione Sovietica, io quando andai a visitare Togliatti-Grad ero rimasto impressionato di quanta gente vedevo che guardava quelli che lavoravano,
e allora feci una domanda, non per cattiveria, ma scusate qual è il rapporto tra addetti alla fabbrica e unità di prodotto?
Allora loro, evidentemente tutti le facevano, quindi non è che io fosse originale, mi disse no ma lei sbaglia perché se vuole fare la comparazione con la FIAT di Torino e noi siamo uno a cinque,
però lei deve tener conto che per noi questo non è solo una fabbrica ma anche una scuola professionale, quindi era anche un ammortizzatore per evitare forse, chissà, situazioni che non avrebbero retto altrimenti perché si cominciava già a sentire qualche scricchiolio nell'apparato.
Bene, la comunità ebbe molta attenzione e anche molta comprensione per la Germania, guardate siamo interessati a questo,
io non voglio fare adesso un passo indietro eccessivo ma vorrei ricordare che nell'immediato dopo guerra noi abbiamo avuto una diversità di opinioni notevole all'interno dei paesi occidentali,
noi abbiamo avuto la prima manifestazione di unità, l'Unione Europea, il patto di Bruxelles, che era fatto in una posizione nettamente ostile ai tedeschi,
l'Italia non partecipò a questo, ho anche altri motivi ma lo semplifico, ma ricordo la frase che disse De Gasperi, mi colpì, disse attenzione,
se noi non creiamo un sistema nel quale, come vita economica e come difesa, la Germania sia integrata e quindi conti ma in una integrazione,
disse io non so di che colore sarà la camicia dei tedeschi tra dieci anni ma certamente sarà di nuovo un motivo di esclosione nell'equilibrio europeo e questo portò a far sì che l'Italia pur avendo le sue difficoltà,
e me dice tutto anzi che nelle memorie di Adena Avere si sorvola su questo, De Gasperi ne fece un motivo e anche nella negoziazione della nostra entrata nel patto atlantico,
anche qui ogni tanto leggo delle cose che la stanno in cielo interna, perché io si stavo, quindi non è che mi ha raccontato uno storico di queste storie,
ma uno dei punti fermi era di dire benissimo, la Germania non ha ancora il trattato di Pasi, ma la Germania deve entrare nella difesa europea,
perché infatti poi la Germania entrò nel patto atlantico, patto atlantico che anche qui forse ai più giovani dobbiamo in pillole ma qualche volta metterli al corrente veramente come è la situazione,
perché c'è una dottrina che adesso si sta un po' stemperando negli ultimi tempi, ma che ci sarebbe stata una Italia soggiocata a due realtà sopranazionali per cui non eravamo liberi,
una parte perché eravamo soggiocati agli americani e un'altra parte perché eravamo soggiocati a Mosca, ora dimenticando che il patto atlanti è un patto negoziato e approvato dal Parlamento italiano,
non era un accordo che poi portava stasera, io avrò il piacere di andare a Bologna a una tavola rotonda sul libro che è uscito che si chiama Oro da Mosca,
che è un libro importante perché Mosca aiutasse i paesi fratelli e i partiti, i paesi fratelli lo sapevano pure i cani, però vedere la pubblicazione dall'archivio che la Russia attuale ha messo a disposizione,
vedere tutti questi quadri, questa documentazione, noi poi eravamo la Maglia Rosa perché è il partito che era più aiutato di tutti seguito da quello francese e poi da quello americano,
che è una cosa che mi sono poi domandato ma non sono poi riuscito ad approfondirlo, se poi gli americani lo sapevano o no perché se non lo sapevano con tutti i loro servizi,
la CIA, la FBI, se non me li salutate allora che cosa vuol dire se potremmo ricevere, ma lì c'è questo libro è interessantissimo perché c'è la pubblicazione anno per anno,
come noi facciamo l'aiuto agli enti subvenzionati, proprio la pubblicazione anno per anno degli aiuti dati a questi paesi fratelli con una modifica,
perché quando il partito comunista italiano comincia a prendere un po' le distanze, vi ricordate Berlinguer, l'eurocomunismo, e allora proprio ci sono i verbali in queste riunioni,
e dico adesso bisogna allora aiutare invece quella parte che è a noi più strettamente legata, si fanno anche nomi e cognomi, però poi uno si fa a legge in fondo,
non mi piace mai di personalizzare le cose, però questo è poi importante, e allora adesso perché ho fatto questa citazione, perché bisogna smetterla di dire questa storia
di una specie di equiparazione, di una dipendenza degli italiani o da Washington o da Mosca, manco persone, e fra l'altro vorrei anche ricordare,
problema che ritornerà nei mesi prossimi e negli anni prossimi, se dinanzi ad un rischio che non era un rischio teorico, ma un rischio effettivo quello di poter essere occupati dai sovietici,
quando è venuto a Roma il presidente del nuovo governo, dopo il muro e le sue conseguenze del nuovo governo ungherese Antal, fece una dichiarazione interessante,
quando lui aveva fatto l'anno di servizio militare di leva, l'esercitazione era occupazione della Val Padana, non serviva questa testimonianza per avere il senso che questo pericolo c'era,
e allora tutta la sostanza del patto atlantico era in questo, che se i paesi occidentali avessero dovuto da soli in Europa, con le proprie forze, crearsi una struttura cosiddetta di deterrenza,
da dissuadere gli altri ad attaccarci, avrebbero dovuto destinarci tutte le risorse, tutto lo sviluppo che c'è stato, lo sviluppo economico, lo sviluppo finanziario, lo sviluppo sociale sarebbe stato impossibile,
quindi l'importanza, è vero che nel quadro poi di una valutazione globale anche gli americani erano interessati a che l'Europa non finisse, dopo essere stata con la dittratura di Ite, non finisse con la dittratura completa degli ex loro alleati sovietici,
però tutto questo, perché lo dico anche questo? Perché dobbiamo rifletterci, ogni tanto qualcuno dice una cosa che in teoria è vera, dicendo ma come può esserci una vera Unione Europea se non abbiamo una sufficiente forza di sicurezza militare autonoma?
Io direi che questo è un modo sbagliato di porre il problema, perché se per avere questo noi dovessimo destinare le risorse che abbiamo ad un forte incremento del bilancio della difesa,
noi ci troveremo allora nel bivio o di rispettare la regola che adesso abbiamo, la regola su cui si fonda la moneta unica, su cui si fonda un punto essenziale della convivenza dell'Unione,
o invece faremo saltare questo equilibrio, quindi vorrei che su questo, perché io vedo molta gente che si entusiasma di certi disegni, di certe fissime,
comunque noi riuscimmo insieme certamente e anche con l'apporto importante degli Stati Uniti, vorrei ricordare che nello stesso mese di novembre alla fine di 10 anni fa ci fu l'incontro di Gorbachev con il presidente degli Stati Uniti a Malta
e Gorbachev prima venne a Roma e fece il famoso discorso in Campidoglio fra l'altro che ci ha commosso, perché sentire il capo dell'ex Unione Sovietica che diceva che i valori religiosi possono aiutare
e di fatto hanno aiutato lo sviluppo della coscienza del suo popolo, a noi si fece impressione, naturalmente Gorbachev ha dovuto fare due cose e non ha potuto fare la terza,
le due cose, uno di far digerire ai russi in modo particolare, all'esercito l'unificazione tedesca che era uno degli spettriche e l'altro di sciogliere il partito comunista dell'Unione Sovietica
e fatte queste due cose, vi ricordate, ebbe un momento, un tentativo di golpe, lui stesso fu messo in difficoltà e cominciò la sua discesa
probabilmente anche qui nella storia diplomatica o politica, noi non abbiamo un peccato che quasi tutti gli altri paesi hanno avuto,
quando l'incontro di Londra del G7, venne Gorbachev e fece un discorso impegnato, disse attenzione, noi abbiamo un bisogno estremo di danero, di risorse, però c'è un problema ancora più importante, voi dovete consentirmi di poter svolgere una
di autonomia che non può essere uguale per tutti, quindi se voi pigiate per il ripristino immediato dei tre paesi baltici della loro sovranità, tutto il mio disegno salta,
salvo Mitterrand, il rappresentante dell'Italia, gli devo una mano, gli altri assolutamente non ne vogliono sapere, ricordo anzi con una certa, tanti di verbai poi ci sono, che uno, qui cito il peccato ma non il peccatore, uno dei partecipanti,
dice sì, sì, lei dice però che state facendo dei cambiamenti, ma ancora a Mosca non è possibile aprire il McDonald's,
questo lo cito per dire come in fondo questa discesa poi di Gorbachev con la creazione di un equilibrio che non mi pare poi stabile, con fattori, anche qui dovremo forse riflettersi,
non si sa perché poi sui diritti umanitari si ha tanta sensibilità in alcuni paesi, ma quello che accade nella Cecenia però nessuno chiama a risponderne, anzi si arrabbia il capo della Repubblica Russa se gli altri ci ingeriscono nei loro fatti interni,
chiuso questa parentesi, noi riuscimmo con pochi mesi proprio a evitare, questo che prima ho detto era il grande rischio, che si riaprisse il problema dei confini,
perché immettendo la Germania si arrivò poi quella che era la incorporazione e quindi che era l'unità approvata poi elettoralmente dai tedeschi con una immediata partecipazione,
prima come osservatori poi come aventi diritto, come gli altri nel Parlamento Europeo, cioè fu tutto un accompagnamento di questo che si svolge in modo indolore, ho citato prima la Yugoslavia ma non per allargare il tema ma per fare una comparazione,
quello che poteva essere veramente l'inizio di un fuoco terribile si svolge senza dei traumi e anche nel piano dell'alleanza, parlo dell'alleanza militare,
pensate che cosa voleva dire, per la Russia trovarsi la Germania dell'est non più un proprio posto avanzato ma trovarsela incorporata nell'alleanza atlantica,
il problema poi in parte si è riprodotto con una soluzione che è discutibile con questa vicenda dell'allargamento della NATO,
in quel momento quando finiva la NATO che cos'era, la NATO era l'alleanza che doveva dissuadere l'Unione Sovietica ad attaccarsi, è finita l'Unione Sovietica per la verità, come i comitati per la creazione di un monumento,
il comitato si scioglie, così avrebbe dovuto per la verità essere, creando poi delle altre forme che in quel momento qualcuno di noi cercava di dire valorizziamo l'organizzazione della cooperazione sicurezza europea,
invece poi ha prevalso il concetto dell'allargamento dell'alleanza, naturalmente poi allora la Russia trovandosi prima la Germania che diventava alleanza atlantica,
poi trovandosi la Polonia che diventa alleanza atlantica, è chiaro che, uso un termine gentile, si innervosisce, ora si sono dovuti trovare tutta una serie di correttivi, il G7 è diventato G8, si è fatto il partenariato per la pace,
si dà una specie di gritto di conoscenza preventiva sulle cose che si fanno nell'alleanza alla Russia, ma è un problema tuttora aperto, perché come sapete ci sono ulteriori domande di entrata nell'alleanza atlantica,
e mentre io credo, qui il problema non è di stasera, siamo invitati un'altra volta, ne parliamo più a fondo, il problema dell'Unione Europea e delle sue prospettive, ma mentre sul questo aspetto forse la reazione della Russia non è una reazione reattiva,
avere posto uno dei tre stati baltici tra la priorità dell'entrata nell'alleanza atlantica, questo è qualcosa che secondo me bisogna riflettersi ulteriormente,
perché la Russia non è che si sono poi abituati per tradizione ad essere un popolo molto pacifico e molto democratico per essere esatti, una volta scherzando uno dei governanti del regime comunista, scherzando a tavola,
ho guardato dagli altri con una certa riprovazione, mi disse, vedi, nelle campagne molti non sanno mica che non c'è più l'Ozar, perché una volta c'era uno che in nome dell'Ozar li teneva sotto, adesso ci siamo noi, però la situazione, ed è una realtà, questo è tutto sommato,
quindi l'esercito oggi, l'esercito russo è diverso per carità, anche come potenzialità, però stiamo attenti perché hanno la bomba atomica, in questo periodo a cui mi sto riferendo oggi era un periodo d'oro della storia mondiale,
era il periodo nel quale nel colloquio Stati Uniti d'America, Unione Sovietica, ma Stati Uniti d'America come rappresentatività immediata dell'intera alleanza atlantica si discuteva del dimezzamento dell'arsenale nucleare,
e si discuteva accompagnandolo dal discorso sui diritti umani, io l'ho ricordato un'altra volta, quando, perché il giorno prima e il giorno dopo, o lo stesso, prima Reagan e poi Bush, o George Shultz, il Segretario di Stato, venivano al Consiglio Atlantico a riferire e a prendere le nostre opinioni anche,
bene, quando un giorno ci riferirono che Reagan aveva dato un documento a Gorbachev di modifica al codice penale sovietico, per la parte che riguardava i diritti umani, specificamente l'impossibilità di mandare uno in manicomio senza nemmeno un certificato medio, perché così era il loro sistema giuridico,
e non è che poi non avessero usato di queste interpretazioni larghe di diritti non umani, ma noi ritenemmo addirittura che fosse provocatorio, invece Gorbachev, probabilmente questo grande disegno che Gorbachev maturava consentiva tutto questo, ma vorrei dire che l'esercito russo metà dell'armamento nucleare ancora ce l'ha,
quindi il pensare due volte prima di fare delle mosse che possano essere, sia per la parte, come ho detto, che stasera non discutiamo, la parte del ulteriore allargamento dell'Unione, ma sia anche per la parte dell'Empatto Atlantico, deve credo considerarsi con grande attenzione.
Riassumendo tutto quello che è accaduto in quel periodo nel quale sono stati 329 giorni che sono passati dall'abbattimento del muro fino al riconoscimento e alla programmazione dell'unità tedesca dell'Unione,
tutto quello che è passato in quel periodo mi pare che sia giusto ricordarlo, inquadrarlo in una visione che può essere una visione globale, quest'anno è di moda, finiamo un secolo, finiamo un millennio, si fanno tanti bilanci, vorrei farne solo uno sotto un aspetto.
Perché abbiamo bisogno in modo particolare ai giovani, a mio avviso, di consentire, non in maniera pedante, perché mettere l'insegnamento obbligatorio, probabilmente in qualche cosa, forse sì, darà poi un'infarinatura, ma diventa pesante, uno che è obbligato a studiare o addirittura fosse obbligato a dare l'esame di storia contemporanea anche nelle scuole medie,
sarebbe forse visto male il tutto in partenza, però trovare dei modi perché si prenda coscienza di che cosa è stato questo secolo, che può essere riassunto in due parti, la prima metà nella quale abbiamo avuto due guerre mondiali,
la seconda metà nella quale pur con tante difficoltà, ne ho accennato prima quelle dell'ex yugoslavia, tuttora aperte, però abbiamo creato delle basi che erano considerati impensabili questo superamento del concetto di nazione,
senza umiliare per carità e senza deprimere i valori, ma creare queste realtà sopranazionali, si era cominciato tentando con una comunità di difesa e non ci si riuscì, si tentò però poi con la comunità del carbone e dell'acciaio,
che però aveva un difetto, partiva sempre dall'idea attenzione bisogna creare qualche cosa che freni tedeschi e che impedisca loro di farci del male, a me sembra che abbiamo lavorato in tutta una linea estremamente costruttiva,
nella quale poi le tappe, qui lo dico con un certo orgoglio, le tappe più importanti della comunità sono state a presidenza italiana, furono la prima volta quando si fece l'atto dell'Hussemburg, un punto importante, poi Mastrit,
con una grande lungimiranza di un uomo che noi non ricorderiamo con mai abbastanza gratitudine, Guido Carli, che era ministro del Tesoro, e Guido Carli che poi se ne intendeva in questa materia della moneta, in questa materia degli equilibri finanziari,
ricordo che Guido Carli all'inizio come voce quasi isolata e poi invece convincendo tutti, quando fissò dei termini precisi delle tappe anche per l'evoluzione monetaria, senza i termini precisi, noi siamo la Corte dei Rinvi,
ovvero che questo ha creato una stretta, ha creato delle difficoltà, ha creato tutti i giorni una disputa tra l'euro e il dollaro, di cui avvertiamo anche la delicatissima consistenza, però anche il nostro Paese si è sviluppato.
Ma chi pensava 10 anni fa che la sera il telegiornale insieme al bollettino meteorologico desse anche il bollettino della borsa? Nessuno ci pensava, anzi sarebbe stato considerato un eccentrico.
Ora, questo vuol dire che siamo a un punto di arrivo? No, noi stiamo lungo la strada di un cammino, noi, la Germania, ognuno ha i suoi problemi, però è una strada che è stata imboccata e che, ripeto, dà a questa seconda parte del secolo una fissionomia costruttiva e positiva di cui dobbiamo tutti insieme andare orgogliosi.
Allora, anche chi non può soffrire la democrazia cristiana non può però non tener conto del peso, parlo adesso dell'Italia, ma non solo dell'Italia, abbiamo anche in Germania, del peso che la democrazia cristiana ha avuto.
Vabbè, se vogliamo essere generosi diciamo nonostante i governi democristiani si sono realizzate queste conquiste, poi i governi democristiani, i governi di coalizione, il segreto mi pare della nostra capacità.
Le coalizioni sono difficili, ve lo sapete pure voi, non sono facili, ma sono però una strada nella quale questo difficile cammino della vita democratica è il cammino dell'integrazione.
Io ho finito sul serio, noi anche qui dobbiamo stare attenti al significato delle parole, quando diciamo la globalizzazione, che è vero, oggi anche per la rapidità delle notizie, delle comunicazioni, una delle cause che fece poi precipitare la situazione del muro, pure la televisione,
perché la gente, potendo vedere quello che succedeva a Lipsia, immediatamente a Bucharest, immediatamente a Praga, si svegliano, oggi abbiamo delle possibilità, queste possibilità non anche dei lati negativi, compreso internet, però in un mondo che è così diverso, attenzione però,
che se si perdono le dimensioni umane, allora si rischia di diventare dei numeri, si rischia di diventare dei pezzetti di un meccanismo che non abbia più una sua caratteristica.
A me sembra importante che si sia potuto pilotare questo obiettivo di carattere storico della riunificazione della Germania e si sia potuto, inserendolo in un quadro, che vorrei dire, una persona che ha lavorato insieme a Kohl per tanti anni con grande efficacia, a Genscher,
qui la mia conclusione è veramente, qualche anno fa io invitai Genscher a venire qui vicino, a Rimini, alle riunioni del meeting, e c'era stato un equivoco, lui mi aveva detto di sì, ma credeva che fosse una specie di interrotari, quando arrivò e si vede quella massa di gente,
e beh, un momento di titubanza, perché non se lo sapeva che avrebbe, un uomo navigatissimo, ma per la sorpresa, poi quando vede che c'era questa traduzione simultanea perfetta, non so se tu sei lì quel giorno, si entusiasma, almeno si parlava dell'Europa,
che finì con una frase che in altri tempi, una persona politica non avrebbe avuto il coraggio di dire, disse, giovani, credete nell'Europa e aiutateci a non fare la grande Germania, questa è una frase detta da Genscher,
quindi a pochi passi, non un piccolo crocchio di persone dice teniamolo tra i nomi, detto al meeting di Rimini, allora a me sembra che tutta questa politica europea, che ha portato anche per loro a raggiungere la soddisfazione di una unificazione della nazione tedesca,
si svolta su una piattaforma che piaccia o no, nessuno può negare che abbia come suo gene iniziale il trinomio di Adenauer, di De Gasperi e di Schumann.
Presidente, io la ringrazio in nome di tutte le persone che sono qui per la sua riflessione, per la sua analisi, per aver ripercorso un periodo storico così importante, tutto sommato in un tempo breve, con l'occasione per noi di riflettere attentamente su tante considerazioni che lei ha fatto.
Quindi, siccome lei ha fatto riferimento anche alle problematiche dell'Unione Europea, dicendo che è disponibile un secondo incontro, io la invito fin da ora, così poi ci metteremo d'accordo.
Presidente ha già fatto presente che questa sera è un incontro importante a Bologna, però c'è ancora uno spazio di tempo disponibile, per il quale il Presidente è disponibile, scusatemi la ripetizione di parole, a rispondere a qualche domanda dal pubblico.
Chi ha piacere di focalizzare su uno dei tanti argomenti che sono stati toccati, l'attenzione lo può fare per circa un quarto d'ora, 20 minuti.
Se ci sono domande. Ah, chiedo scusa. Magari a voce alta.
Allora, c'è un'esigenza, un attimo solo, vediamo di avere un microfono, non so se è possibile, è perfetto, un attimo solo.
Sulla luna ci siamo andati, ma in materia dei microfoni ancora siamo ai gradi iniziali, normalmente. Nella nuova Europa che sta nascendo.
E' una difficoltà di carattere commerciale, quindi cominciarono a prendere degli accordi per cercare di attutire questo contrasto, ma man mano che l'Unione diventa una realtà sempre più integrata, con una struttura, anche lì siamo ancora lontani,
e si dice la politica estere di sicurezza comune, giorno in cui questo sarà vero, si risolverà anche il problema del Consiglio di Sicurezza, che tanto si dibatte, perché il Consiglio di Sicurezza ci sono due paesi europei che hanno il seggio tra i cinque, due sono Francia e Inghilterra.
Ora, dove è che si concretizza il massimo della politica estera comune? A mia vista è proprio nell'Organizzazione delle Nazioni Unite, allora bisognerebbe arrivare a avere il seggio per l'Unione Europea, fra l'altro daremo poi il quinto seggio al Giappone e almeno per un cinquantina di anni si sarebbe a posto.
L'ho posto alcune volte con garbo, perché sembra che uno voglia togliere qualche cosa, ma in teci nessuno li può dare tolto, ma di fatto però adesso si è fatto un passo avanti, si è creato questo personaggio che rappresenta questa politica comune,
poi adesso tutto va avanti a Sicile, questo visto i giornali dice il signor Pesc, perché politica estera sicurezza comune e solana è stato nominato, ha un ruolo di coordinatore, però non ha poteri esecutivi, non è il Ministro degli Esteri dell'Unione.
L'Unione ha bisogno a mio avviso di una riconsiderazione, questo non vorrei essere dissagrante e non vorrei apparire, perché non sono per niente in contrasto con l'entusiasmo che noi abbiamo avuto per la creazione della comunità e poi per il passaggio da comunità a Unione,
però indubbiamente possiamo non tener conto che non si può dividere poi l'Europa in due parti in un modo così rigido, tant'è vero che si ha questa sensazione che ci sono diversi documenti della comunità dell'Unione in cui si dice non siamo una fortezza,
vuol dire che uno pensa che gli altri lo ritengono, perché sennò avrebbe bisogno di denunziamo qualche cosa.
Ora qui io ritengo che attraverso le forme come con voi di collaborazione, di integrazione, si possono fare notevoli passi avanti, però penso che bisogna in parallelo far crescere l'organizzazione della cooperazione e della sicurezza.
Tra l'altro serve anche a tenere un legame con Stati Uniti e Canada che è stato poi quello che politicamente finiva, legame nato a Helsinki, con legittimare il fatto che vi fossero poi stabilmente delle truppe americane e canadesi in Europa.
Se all'inizio, quando nell'immediato dopo guerra, uno avesse detto dopo 50 anni ci sono ancora delle truppe americane, delle truppe canadesi, ma sarebbe stato considerato forse una specie di pazzo, una specie di visionario.
Ora qui discorso, non riapro per carità, un'enunciazione di concetti, però alla risposta è questo, senza dubbio io ritengo che quando il piccolo, non vuol dire un piccolo che ha una storia, che ha una tradizione,
che ha direi il culto della libertà e che l'ha saputo mantenere contro tutte le difficoltà, se l'Europa unita o cosiddetto unita non capisce l'importanza di questo e non solo lo rispetta ma lo vilifica e lo mette a fattore comune,
è un'Europa destinata ad essere forse una grande cosa interbancaria, una grande cosa di carattere commerciale, mercantile, ma non una guida dell'Europa, perché noi per secoli l'Europa lo è stata una guida, lo sarà ancora, per un certo periodo credo di sì,
però chi può dire veramente, per quanto uno possa essere ottimista, che la vita umana si allunga, che c'è un certo limite, oltretutto, ma lo dico scherzosamente, se veramente noi abbiamo letto nei giorni passati che c'è questo gene che renderebbe quasi immortale il fumo,
pensate il ministro del Tesoro dovesse fare il conto delle pensioni con questa ipotesi, insomma sarebbe disperato, insomma avremo dei suicidi di tipo giapponese di una volta, ma ripeto io non so a scadenza che cosa, delle nazioni crescono, cosa sarà di qua 50 anni l'India, cosa sarà di qua 50 anni la Cina,
nessuno di noi può oggi scontarlo, dubbiamente ci saranno delle grandi trasformazioni che o porteranno a delle comprensioni maggiori, a delle integrazioni, in fondo l'enunciazione del concetto di globalizzazione mira a evitare che questi fenomeni di crescita diventino per forza dei fenomeni di conflittualità,
a cercare degli antidoti a questo, se poi l'umanità ci riesci, io non lo so, perché anche Superbia forse di credere di essere così bravi, mentre nel passato c'erano guerre una dietro l'altra, a scuola per carità c'è un resto difficile, l'infante è anche odioso, almeno per quello che mi riguarda il libro di storia,
perché parlava solo della guerra dei cent'anni, della guerra dei trent'anni, semmai che l'umanità non avesse fatto altro che guerre, cosa che di fatto purtroppo è anche un po' vero, quindi la mia risposta è assolutamente positiva, però ci vuole una grande attenzione,
io ritengo che un paese medio come l'Italia debba farsi cari, ma non per una convenienza, ma per illuminare un po' tutti di che cosa significa, certamente se forse si domanda a un texano, se uno Stato che ha meno di 50 milioni di abitanti ha un ruolo,
forse il texano ne dubito fortemente, capitò una cosa incredibile in cui Bush ci ha rimesso poi la presidenza, perché al momento della guerra del golfo ha dovuto per convincere gli americani che bisognava affrontare una partita molto difficile,
perché vi ricordate c'era l'ipotesi che se dovevano poi fronteggiare alla via di terra, era un'ipotesi estremamente rischiosa, pesante, sarebbero stati chissà quanti morti, naturalmente lì la televisione per spirito patriottico montava molto l'idea di questo diavolo di Saddam Hussein,
poi ottengono un risultato notevole anche in termini piuttosto rapidi, nel Kuwait ritorna il governo legittimo che era poi l'obiettivo della guerra del golfo, cioè restituire a chi aveva diritto le potere, la cosa finiva lì, però il cittadino comune americano diceva ma come allora Saddam Hussein sta ancora lì,
poi di fatto nonostante era un bombardiero tutti i giorni, una cosa di cui non diventa nemmeno più cronaca dei giornali, però questo continua, allora alla domanda io una volta pensavo, ma perché non spiegate meglio che l'obiettivo era la restituzione del Kuwait,
la cosa mi risposa? Guarda che molta gente non sa nemmeno che cos'è il Kuwait, credo che sia un prodotto, ora non manco di riguarda nessuno però ho sperimentato in proprio andando per un secondo lavoro che faccio di presidero del Centro Studi Ciceroniani, andando in America facevo una grandissima scise di studi ciceroniani alla Columbia University di un discorso magnifico del professor Paratore,
c'era un pezzettino dei giornali che facendone via sulla parola cicerone disse che è stato un convegno internazionale delle guide turistiche delle cose, non vorrei essere considerato non sono affatto un dissacratore, però dobbiamo stare attenti dei paesi che forse hanno una tradizione classica maggiore che si dà una qualifica che non bisogna perdere,
hanno anche dei doveri di orientamento che sono non legati al prodotto interno loro, ma legati a qualcosa che secondo me vale un po' di più.
Senatore, la voglio ringostare personalmente dell'analisi che ha fatto il sospettivo di 50 anni della storia dell'Europa e un po' del mondo contemporaneo, una cosa che però non ha infatizzato, non so se per mancanza o riposo,
con la liberazione delle ideologie, con la caluta del muro, si sono creati parecchi problemi nelle etnie in cui ci saranno delle lotte molto asperi nei prossimi decenni, come pensa l'Europa di poter risolvere questo problema?
Sì, grazie. Prego. Questi problemi in parte sono dovuti a un automatismo. Prendiamo tutte le etnie che riguardano adesso il mondo, prendiamo lo yugoslavo per comodità, che poi non è solo, i calci sono più vasti, ma prendiamo queste.
Noi abbiamo, anche qui lo si ricorda poco, questo secolo è iniziato con l'esistenza dell'impero austungarico, dell'impero turco, quindi avevamo dei punti di riferimento, che erano dei punti che con la carota e il bastone,
tenevano determinati equilibri. Quando si fa esplodere un contenitore per avviare un altro, nel caso specifico, proprio Helsinki, che io ho ricordato, 1975, mette fortemente l'accento sul rispetto delle minoranze, quindi delle etnie.
Era più facile, certamente, tenere quando c'era un potere sovrastante, o il potere austungarico in un determinato modo, che rispettava abbastanza la nazionalità.
Chi non andava a fastidi di carattere militare, poteva parlare, nel Parlamento di Vienna si parlava ognuno la propria lingua nazionale, i processi si celebravano nelle lingue nazionali, e così via.
Poi c'era l'imperatore che teneva i fili di tutta questa situazione. L'imperatore si è adottito in maniera diversa, un po' più energica sotto alcuni aspetti, perché non solo pretendeva l'obbedienza nel campo militare, ma anche in quello politico.
Mancando questo, io credo che la spinta che noi dobbiamo dare, per alcuni aspetti le situazioni si sono abbastanza assestate, per esempio quella che prima ho ricordato del confine polacco, è diventata abbastanza accettata, non ci sono delle grandi difficoltà.
Per il resto ci sono state anche transmigrazioni forti, i sudeti che si sono trasferiti in parte nel nottevo, che sono trasferiti nella barriera, c'è un certo assestamento che le generazioni specie dove ci sono, non è un fatto banale, dove ci sono i matrimoni misti che soviscono in parte queste avversità, però abbiamo ancora delle difficoltà enormi, questo è vero.
In Croazia, che adesso ha lasciato in campo Tuchiman, che venomale era un vecchio generale di tito, quindi il senso della disciplina lo sapeva gestire anche in un modo abbastanza un po' duretto, ma anche lì vediamo dei fenomeni di risveglio della lotta croati-serbi, che è un risveglio molto pesante.
Se si affretta, io lo dico fino a essere noioso, perché io ci tengo molto, ma non è un fatto da oggi, è un fatto da allora, questa valorizzazione della cooperazione e della sicurezza, di cui, fra l'altro, nel momento iniziale, 1975, il primo nucleo di Helsinki, l'Italia era presidenza di turno, ed era Moro presidenza di turno.
Ovviamente lo firmò come presidente del Consiglio Italiano e come presidente di turno della comunità, e ricordo la risposta che avete esemplare, che avete Moro, quando al ritorno gli scettici, che non mancano mai, oppure quelli che fanno una speculazione politica, dicevano, ma che cosa credete di aver fatto?
Se Bresneff ha firmato, ma continua a dire che c'è la sovranità limitata dei paesi vicini, ricordo la risposta di Moro, fu bellissima, Moro disse, signori miei, Bresneff finirà, ma queste cose che oggi abbiamo seminato dovranno dare il loro frutto.
A mio avviso l'hanno dato poco fino ad ora, ma proprio la mancanza di una coscienza di questo valore, forse perché tutti siamo attratti giustamente dall'importanza, senza dubbio, che ha l'Unione Europea, ma la necessità di fare in modo, proprio per questo problema specifico,
che ci sia un sistema dove le garanzie delle minoranze trovino una soddisfazione. Noi vorrei dire che in Italia siamo stati anche qui esemplari. L'Alto Adige, in tempi non facili, 1946, con l'accordo Gruber de Gasperi, poi con lo statuto della regione Trentino-Alto Adige, l'ulteriore perfezionamento delle province autonome,
signori, quando vediamo quello che è successo in Jugoslavia, ringraziamo Dio, ma ringraziamo anche gli uomini che hanno saputo intuire quella che era la strada per avere una convivenza, non solo una coesistenza, ma una convivenza delle minoranze.
Questo deve essere e fa parte, oltretutto, quello che era uno degli insegnamenti fondamentali delle linee della sociologia cristiana.
Grazie a tutti voi che siete intervenuti. A questo punto si dia il fondamento per la seconda parte.