Per quanto riguarda lo scudo antimissile, i russi sono stati molto rassicuranti ultimamente.
Il Presidente Bush sembra voler ascoltare le argomentazioni di chi come Dini dice che la forza europea di difesa può inserirsi facilmente in seno alla NATO.
Inoltre Dini sa e giustamente teme il fatto che negli Stati Uniti ci possa essere una ripresa dell'idea dell'America come fortezza.
Questo senza dubbio è un problema che merita attenzione.
La terza osservazione riguarda il pensiero di Lamberto Dini in materia di politica estera riguarda una domanda rivolta da Maurizio Molinari verso la fine del libro.
Ed egli chiede, c'è una continuità tra la diplomazia di Andreotti e la sua? E Dini risponde, più che continuità c'è coincidenza.
Io penso che sia giusta questa affermazione.
Al pari di Giulio Andreotti, Lamberto Dini ritiene che l'Italia possa e debba manifestare una maggiore indipendenza di pensiero a proposito di zone calde come il Balcani, il Bacino del Mediterraneo, il Mondo Arabo e il Medio Oriente.
Lamberto Dini, analogamente ad Andreotti, è del parere che l'amicizia tra le nazioni non vada confuso con lo sequio di un paese nei confronti di un altro.
Entrambi sanno bene che è opportuno all'interno di una qualsiasi alleanza, è opportuno evitare che ciascuna componente marci al passo con le strategie o le aspirazioni degli altri.
Per molti motivi, ogni impulso verso questa flessibilità in materia di politica estera è rimasta in sordina durante gli anni della guerra fredda.
Ancora oggi l'espressione di un'indipendenza di pensiero e di politica maggiore non riscuote l'approvazione degli alleati.
Negli anni a venire dobbiamo probabilmente aspettarci un aumento dei malintesi su questo punto.
Questo richiederà la messa a punto di un'abilità diplomatica molto forte per risolvere i problemi.
In questi ultimi anni il governo italiano è andato sempre più verso la direzione di assumere iniziative proprie.
Alcune di queste iniziative vengono riprese nel libro e le più delicate sono state prese in conformità con un coordinamento con le parti interessate sia in Europa che in Nord America.
E ha ragione l'Amberto Dini quando dice che il lavoro dell'Italia è stato ammirevole.
Nella sua veste di principale portavoce del governo in materia di politica estera Dini ben comprende che vi è un campo minato al di fuori dell'Italia che richiede la massima perizia nella navigazione.
Ed è proprio quella perizia di cui gli ha dato e continua a dare prova.
E mia occhia Dini è uno degli astri di tutta una galassia di leader internazionali italiani che includono Giuliano Amato, Carlo Azzaglio Ciampi, Romano Prodi, Mario Monti, Renato Ruggero e molti altri.
Vorrei concludere ora richiamando alla vostra attenzione alcune delle carenze strutturali che ostacolano l'Italia nel suo tentativo di raggiungere una dignità maggiore sul piano internazionale, una posizione che merita.
Prima di tutto in Italia la figura del Primo Ministro è troppo debole e a mio perere andrebbe rafforzata.
Il concetto di responsabilità collegiale del governo, che è una caratteristica irrinunciabile di ogni sistema parlamentare forte, non esiste in Italia.
Molto spesso i ministri parlano liberamente in pubblico, mettendosi in contraddizione anche con la politica ufficiale del governo.
I francesi hanno risolto il problema creando la quinta repubblica. Gli italiani parlano di una seconda repubblica ma la prima continua ad essere viva e vegeta.
Quindi bisognerà strappare più potere esegutivo al Parlamento e rinventarlo giorno per giorno e la legge delega anche non è una buona idea.
Il sistema elettorale italiano consente l'esistente di troppe formazioni parlamentari, troppi partiti e rende inevitabile un governo di coalizione.
Ogni qualvolta la maggioranza rimane resicata, come è avvenuto negli ultimi anni, qualsiasi membro della coalizione può ricattare l'esecutivo sia sulla politica interna che estera.
L'amberto Dini ci offre alcuni esempi inquietanti di come funziona questa forma eversiva di ricatto politico.
Dall'esterno questi difetti strutturali creano il quadro di un governo poco incisivo e debole.
E' una situazione che fa apparire l'Italia inetta, indecisa e incapace di agire in modo energico sulla scena internazionale.
Le parole di Dini additano anche ad altri problemi strutturali che condizionano il comportamento internazionale del Paese.
Per esempio la sede della Chiesa Cattolica è qui a Roma e non a Parigi, non a Londra né a Washington.
Le centinaia di migliaia di chilometri di costa che possono essere raggiunti facilmente varcati da immigranti provenienti dall'Adriatico,
del Medio Oriente, del Nord Africa, sono quelli della ponissima italiana e non del resto dell'Europa.
Che ci piaccia o no, l'Italia continua a vivere ancora addosso il residuo della sua storia del dopoguerra,
quando era la sede del Partito Comunista più forte del mondo.
Dini, come altri, ha lavorato sodo a Washington per correggere quest'immagine dell'Italia, ma si procede molto lentamente.
L'ultimo problema che vorrei riprendere riguarda la globalizzazione.
Non la globalizzazione dell'informazione e della cultura, ma piuttosto della produzione industriale dei servizi del terziario.
Mentre da un lato i conflitti armati sono una cosa del passato, il loro posto è stato preso dalla guerra economica,
una guerra destinata ad intensificarsi.
In questa guerra senza cannonate abbiamo l'impresa internazionale o globale,
grazie a questi strumenti che si misura la forza economica di un Paese,
ed è grazie ad essa che si procede con la penetrazione nelle varie regioni del mondo.
Come scriveva qualche giorno fa i Financial Times il 1° marzo,
la cosiddetta impresa globale, che non abbia nazionalità americana, giapponese, inglese o tedesca,
non è altro che un mito.
Gli investimenti stranieri diretti sono un modo per misurare l'influenza internazionale di un Paese.
L'Italia non sta andando molto bene da questo punto di vista.
Gli investimenti stranieri totali sono più di 5 mila miliardi di dollari,
e gli investimenti diretti stranieri aumentano ogni anno al ritmo di 12% all'anno.
L'Italia possiede una parte piccolissima di questo capitale, quanto quella della Svezia.
Con una manciata di eccezioni le imprese italiane non svolgono un ruolo di protagonista
nelle imprese globali che operano nell'economia del mondo.
Il problema è che l'Italia ha parlato tanto della necessità di internazionalizzare le sue imprese,
ma in realtà è successo molto poco.
A conclusione vorrei dire quanto segue.
Per raggiungere una posizione sullo scenario internazionale,
un ruolo che gli eventi ricostruiti dalla Bertodini sembrano giustificari,
occorre dedicare più attenzione a quest'ultimo punto.
Finché la presenza diretta dell'industria e della finanza italiana sul mercato globale
continuerà ad essere così minima e dinamica,
qualunque sforzo fatto dall'Italia per conquistare un ruolo di primo piano
continuerà ad essere frustrato.
Forse Bertodini ci dà una sveglia, diciamo un richiamo per svegliarci,
per svegliare questo paese, o almeno lo spero.
Grazie al professor La Palombara,
che è certamente tra tante persone da me conosciute negli Stati Uniti d'America
uno dei più chiari e franchi e diretti commentatori politici che io abbia mai conosciuto.
D'altronde ne ha dato dimostrazione in questo suo intervento
in cui ha toccato temi non facili come quelli della riforma del Consiglio di Sicurezza,
della posizione italiana e del dibattito che questa posizione suscita,
in particolare negli Stati Uniti d'America,
o anche quello della difficoltà che molti Paesi hanno,
e ancora una volta in particolare gli Stati Uniti,
nel trattare le relazioni internazionali con un Paese come l'Italia,
dove gli avvicendamenti all'interno del Governo sono così frequenti
e dove gli interlocutori cambiano così spesso,
è un argomento su quale l'ultimo ambasciatore americano a Roma
ha fatto una lunga e appassionata intervista a un giornale italiano.
Bene, dopo il professor La Palombara, vorrei passare la parola al presidente Andreotti.
Io penso che il ministro Dini abbia due grandi vantaggi
nei confronti dei suoi predecessori, me compreso.
Uno è certamente una competenza del mondo internazionale,
del fondo monetario, della banca degli investimenti,
che rende a lui più facile la partecipazione anche in prima persona
a dibattiti che in questo campo sono sempre di grande rilevanza.
L'altro che non è appesantito da una lunga esperienza.
Chi al contrario, ma non per particolari noti,
ma per l'anagrafe per il momento in cui ha cominciato ad occuparsi di vita politica,
e la vita politica interna è sempre stata fortemente collegata a quella internazionale,
è molto più cauto nell'accettare delle modifiche, dell'accettare delle riforme.
Può sembrare, forse lo è, una sostanziale pigrizia,
ma io per esempio non mi sono mai entusiasmato al problema della modifica del Consiglio di Sicurezza dell'ONU.
Il Consiglio di Sicurezza dell'ONU, certamente modellato su quella che era una realtà diversa da quella che è oggi,
però ha dato anche attraverso quello che, detto così, sembra qualcosa di illogico,
di ingiusto questo famoso diritto di veto dei cinque Paesi permanenti,
però questo ha dato anche buonissima prova.
In un certo senso una serie di momenti difficili nella vita internazionale sono stati poi risolti con questo meccanismo.
La vera modifica, lo fa e giustamente lo dice Eddini nel suo libro,
la modifica logica sarebbe se diventerà effettiva quella che è una delle mire dell'Unione Europea,
la politica estera di sicurezza comune e qual è il foro dove questa comunione di politica estera dovrebbe essere verificata.
E proprio l'ONU in quel momento ci dovrebbe essere un rappresentante dell'Europa Unita
e certamente questo è un discorso che non fa piacere ai due stati europei che sono nel Consiglio di Sicurezza,
preceduta in quel momento proprio da una parlamentare francese dove abbiamo discusso di questo tema
e lei ha detto certamente, intesi, questo è giusto, però non vorrà pretendere che come francese io aderisco,
io non pretendo niente, però faccio soltanto un punto di quello che serve anche a non drammatizzare,
secondo me il problema, lo voglio sottovalutare, ma io voglio fermare su due altri aspetti,
perché questi vengono dettati da i due presentatori che finora hanno qui parlato,
un primo aspetto che certamente è estremamente delicato è quello nei confronti del rapporto,
non solo e non tanto Stati Uniti d'America e Italia, ma Stati Uniti d'America e il resto del mondo.
Io osservo che la Costituzione americana è perfetta per il momento in cui è stata scritta,
cioè è bilanciatissima, non esisteva l'allora grandiscente,
eppure si sono voluti premonire dando una rappresentanza proporzionale alla Camera dei Deputati,
ma dando eguaglianza di rappresentanza nel Senato a tutti gli Stati e così via la possibilità di non avere più di una riconferma,
tutte cose che sono state perfette fino a che gli Stati Uniti si occupavano degli Stati Uniti,
ma a mio avviso da tempo gli Stati Uniti che hanno un ruolo mondiale,
so che fanno bene parlare di modifiche alla Costituzione, può sembrare un atto quasi eversivo,
però a mio avviso il problema si pone, perché quando arriva da uno Stato periferico,
un Presidente non si è mai occupato di politica estera, non parlo della situazione attuale,
perché oltretutto in famiglia Buse si è occupato fortunatamente come?
Con un padre che io stimo moltissimo e di cui ho avuto modo direttamente di apprezzare la grandissima validità
perché fra l'altro aveva una caratteristica differente, era stato ambasciatore in Cina, il padre,
era stato ambasciatore presso le Nazioni Unite, si è occupato anche della scia,
che ritengo un po' di politica estera normalmente si porti l'attenzione e quindi aveva una preparazione,
altrimenti se no uno che arriva e di più non trova una struttura stabile,
perché la struttura stabile è in un certo senso marginale rispetto, invece parlo anche della struttura diplomatica,
quella che è la struttura normale, quello che da noi sarebbe inconcepibile via il sistema
e non ci trovo niente nel passato, ci trovo un po' nel presente e nel futuro, però siccome io non devo dare consigli a nessuno,
faccio solo un rilievo.
Certamente qui il Ministro Odini si è trovato in un momento di grande delicatezza
nei confronti proprio sul fatto che descrive con molto coraggio e con molta obiettività la crisi pericolosa.
Tra l'altro si dimentica una cosa, si dimentica che la crisi precedente, la crisi della Bosnia e Zegovina,
era stata conclusa con un accordo di Deino firmato da un millosofici che non era un omonimo del millosofici oggi messo quasi alla sbarra,
era lo stesso, e si dimentica un fatto grave, che quegli accordi di Deito non sono stati attuati,
cioè i serbi che dovevano rientrare in Craina o che dovevano rientrare in Slavonia non sono rientrati.
Questo lo dico perché? Perché allora dobbiamo essere attenti a non lasciarsi prendere.
Io credo che lo sforzo che il Ministro Odini qui ricostruisce per cercare al massimo di evitare
quella che era una formula armata di reazione alla politica di millosofici in Kosovo era uno sforzo meritorio,
anche perché, e qui non entro, se dovessimo dire che il problema poi si è risolto, ma non è più in personio,
perché certamente forse oggi gli albanesi non sono perseguitati, i serbi dove sono andati a finire, quindi il problema è rimasto aperto.
E qui io anche ho questo sistema, che è tanto buono per altri aspetti, questo sistema dei poli,
ma questo non c'entra con il discorso del libro, ma questo sistema in un certo senso, in un caso specifico,
quindi cammino sugli specchi perché si può fare poi grandi speculazioni su quello che dico, però sono sempre troppo avvissuto a queste cose,
non è che non ci dormo la notte, ma lo stesso concetto modifica della NATO.
Signori miei, è un concetto in cui si deve riflettere un momento. La NATO aveva una chiara delimitazione territoriale,
era la difesa reciproca dei paesi appartenenti, con una forza sufficiente, quella che si chiamava la deterrenza,
a scoraggiare chi pensasse di invadere o di attaccare uno dei paesi perché aveva avuto la reazione di tutti gli altri.
È un sistema perfetto, è andato tanto bene che non so che nessuno ci ha attaccato, ma che anche il possibile avversario si è dissolto.
Adesso, io pongo solo il problema, eventualmente dovrà essere forse, poi sono cose forse mai in periodi elettorali, sono tutte le cose più difficili,
ma però è vero che c'è stata poi, direi, non voglio usare la parola sanatoria perché sarebbe ingiusto, ma con la cosiddetta nuova strategia
di cui anche Mistorini parla, si è quasi in un certo senso allargato l'ambito della NATO sia territorialmente da questo punto di vista e sia importante su interventi possibili per la violazione dei diritti umani.
Io continuo ad essere molto perplesso su questo, comunque ritengo, abbiamo cominciato uno dei modi delle volte per non chiarire le cose, su fare delle commissioni di indagine,
per far delle commissioni di approfondimento, in sena della commissione estera, abbiamo iniziato una serie...
Non voglio approfondire questo nuovo concetto, perché una strategia è un concetto strategico, è un conto, quando si passò dalla risposta globale alla risposta pensibile,
perché quella era strategia e nessuno discuteva, perché nessuno discuteva nell'ambito, nelle finalità.
Questo io lo dico soltanto, indubbiamente è un problema che rimane aperto, ritengo però che se deve veramente considerarsi acquisito questo concetto, allora va ratificata questa modifica dai parlamenti,
è una vera e propria modifica del trattato della NATO, qui è inutile che parliamo di interpretazione, questa non è un'interpretazione,
senza dire che poi chi è che può, se le nazioni unite, nella propria competenza, nelle proprie forme, benissimo, possono direi dare una legittimazione, così come abbiamo avuto con la guerra dei golfo,
e la presenza qui di Primakov fa, e poi la penultima cosa che ci sarebbe da parlare una giornata, la presenza di Primakov ci fa portare ad una riflessione di carattere cronistorico.
Proprio Primakov fu incaricato da Gorbachev di fare il possibile perché Saddam Hussein tornasse indietro e riconoscesse che la reazione per aver occupato il Kuwait sarebbe stata una reazione nuova,
perché su che cosa faceva affidamento Saddam Hussein? Faceva affidamento sul fatto che anche nel passato, dinanzi a violazioni, le nazioni unite avevano fatto dei documenti terribili di condanna, di deplorazione,
poi non rimasti lì, poi nessuno aveva alzato un dito per... e probabilmente questo, direi, scoraggiava Saddam Hussein dalle pressioni che venivano fatte, prima fece una serie di pressioni, ma noi stessi italiani,
e quindi arrivò all'ultimo punto, anche qualche volta dando l'impressione che non fossimo abbastanza decisi, ma non è vero, noi facevamo fino all'ultimo tutti gli sforzi possibili per cercare di convincere o di contribuire a convincere Saddam Hussein che non la passava liscia perché non si poteva lasciare su una questione di principio.