forza intensificare le nostre barriere a questo tipo di discorso e di pericolo. Per questo
abbiamo voluto definire questa nostra riunione insieme. Non è solo lo slogan della mia campagna
elettorale, è perché la forza dei cattolici impegnati in politica è di discutere insieme,
discutere, discutere, discutere, ragionare. Meno spot, meno convinzioni, meno ottuse certezze,
più capacità di confronto, più capacità di dialogo, più capacità di essere accanto
alle persone, più capacità di essere accanto ai problemi della gente, più capacità di
questo sistema politico noi stessi amici popolari. Noi dobbiamo essere noi stessi,
noi vogliamo essere noi stessi. Noi vogliamo essere la provocazione dentro il sistema politico,
alleati, leali dentro al centro-sinistra, ma in piedi di fronte ad esse. Forti delle nostre
convinzioni. Lo stare insieme si baserà sul rispetto di quelle che sono i nostri temi,
le nostre convinzioni, le nostre certezze, perché riteniamo che non siano soltanto un
fatto relativo alle problematiche del nostro partito, riteniamo che siano un impegno forte
nei confronti della società, un dovere forte nei confronti dei cittadini. Questo è il nostro ruolo,
questo deve essere il nostro ruolo e su questo dobbiamo giocare un partito forte, grande,
aperto. C'è qualche amico del partito che sia contenta delle percentuali piccole. Presidente,
lei ci ha insegnato a vincere, io, loro vogliamo tornare a vincere, per questo vi
chiediamo il voto e il sostegno, grazie.
Cari amici, come siamo abituati alcuni da tanti anni, altri per vostra fortuna da meno,
dopo conosciuti il risultato delle elezioni regionali, noi avremo due commenti diversi.
Per chi saranno andate bene, daranno un grande rilievo di carattere politico. Per chi non
vanno bene diranno ma sono elezioni locali, elezioni periferiche, non bisogna sopravalutarle.
Non sono riuscito a capire perché Giorgio Napolitano ieri mattina, nel mattino di
dicendo il voto non tocca il governo. Ora questo è vero perché noi votiamo per la regione,
però io credo che tutti noi siamo sempre stati abituati nei momenti nei quali il popolo è
chiamato ad esprimere il proprio voto, a ricamarlo a alcune considerazioni di fondo che qualche
volta sono difensive e abbiamo dovuto per decenni quasi ridicolizzare coloro che dicevano sempre
voi democristiani siete immobilisti, non siete capaci di far crescere questo paese. Poi da un
giorno all'altro cambiavano registro e dissero il paese è talmente cambiato che voi non siete più
in grado di poterlo dirigere. Noi non siamo in questo momento a fare un'operazione di antiquariato,
cioè non siamo a porre sul tavolo dei nostri bravi artigiani della politica un vecchio mobile per
vedere come possa essere restaurato. Non è questo il discorso. Io credo che se noi dobbiamo dire
quanto di democristiano c'è nel popolo italiano possiamo dire che ce n'è moltissimo. C'è chi
lo riconosce, c'è chi si ritiene in congedo, c'è chi si ritiene in licenza, c'è chi ha avuto liste
di trasferimento, lo ricordavo adesso Gaspari, magari più liste di trasferimento una dietro
l'altra, non badiamo a tutto ciò che in fondo è particolare. Cerchiamo di richiamare in questo
momento quello che è il senso assoluto di una nostra presenza che ha avuto il suo ruolo
determinante e che nelle forme organizzative che sono o che saranno possibili deve continuare ad
niente. Tantomeno siamo nostalgici, come qualcuno dice, della caduta del muro di Berlino perché
caduto il muro di Berlino sarebbe venuta meno la ragione d'essere della democrazia cristiana e di
altri partiti democratici. È proprio il contrario, io credo, e sono incavuti quelli che fanno questo
tipo di ragionamento. Lasciano perdere il muro di Berlino perché il muro di Berlino è stata la
vittoria di decenni di una vita democratica del popolo italiano che non si è lasciato conquistare
da idee sbagliate e da modelli che non erano giusti e che ha difeso anche in una nazione dove
i patti militari non sono molto di moda ma ha difeso perché era una esigenza il patto militare
del patto atlantico, patto di difesa che aveva come scopo solo quello di scoraggiare l'assalto
all'Europa occidentale continuando il disegno che era cominciato in Cecoslovacchia e non ci
ove tanto era giusta questa linea che il possibile nemico, diciamo l'avversario se volete,
ma militarmente era un potenziale nemico non solo non ha potuto perché è stato dissuaso dalla
nostra forza e dalla bontà della nostra coscienza democratica, dalla sicurezza che mai noi avremmo
attaccato se non fosse stato soltanto per doversi difendere quello che è accaduto è
la dimostrazione migliore che l'est comunista europeo si è sciolto ed è crollato insieme
al muro di Berlino ed oggi non è un caso che quei paesi fanno la coda per entrare nell'Unione
europea per entrare nel patto atlantico ma diciamo questo non con l'orgoglio sarebbe
vanesio un modo di ragionare di questo genere però dobbiamo dirlo dobbiamo dirlo anche per
grato animo nei confronti di coloro che hanno sofferto che sono morti a pochi passi di qua
nei primi anni della lotta politica un ragazzo un nostro attacchino Gervasio Federici fu ucciso
accoltellate da coloro che oggi forse non amano che si ricordi questo ma è necessario e lo ricordo
sotto un altro aspetto non sarò lungo anche perché non ho molta voce sono riduce da un raffreddore
vorrei dir questo è vero l'italia è cambiata molto qualche anno fa chi avrebbe pensato che
la sera nel notiziario della televisione accanto al bollettino meteorologico si dava
pure il bollettino della borsa è un fatto importante però signori quanti italiani sono
interessati a questo bollettino della borsa è ancora una minoranza è certamente una parte che
ha la sua caratteristica però dobbiamo riprendere quel camino che è stato il nostro cammino di
modificare la struttura di base la struttura media non con le statistiche ma con nella realtà di
accanto all'altro di modificare le condizioni della vita sociale e della vita familiare
delle popole italiane io credo che nessuno possa negare che non soltanto la ricostruzione che
fu il primo dei problemi che ci trovammo dinanzi ma lo sviluppo la creazione di un ceto medio che
era piccola minoranza e che sostituì invece nelle percentuali della popolazione la quota massima
che era degli agricoltori e agricoltori non corretti come era stato fatto con i sistemi
di stalin ma attraverso le leggi che sono le leggi che più ci onorano come democratici cristiani
la riforma agraria la legge per il mezzogiorno cioè la fase costruttiva e quando qualcuno
di poca memoria o ce l'ha ma l'usa male continua anche a dir male di quelli che erano chiamiamo
gli affiancatori delle nostre battaglie proprio l'altro giorno ho sentito un giovane lo giustifico
perché è giovane che ha detto ah ma i deputati della coltivatori diretti non erano altro che
finanziati dalla fede al consorzio questa era la loro base io gli ho detto guardi giovannotto forse
lei non sa che l'italia che noi abbiamo trovato aveva nei contadini una condizione disastrosa non
avevano assistenza sanitaria non avevano pensione questa è stata la forza dei coltivatori diretti
affiancata dalla democrazia cristiana chi non capisce questo vorrei dire pazienza bisogna come
cristiani lo perdoniamo ma la residiva è sempre qualche cosa che è un po fastidiosa la situazione
attuale porta ad una non facilità di comprensione i mezzi di comunicazione oggi sono molti di più
di prima i tempi dei comiziati anche di queste riunioni in una di queste riunioni proprio qui
al brancaccio poi si suscitò un certo entusiasmo e molti vennero allegrarsi qui sul palcoscenico e
si sfondarono le asce io per fortuna caddi su un democristiano fedele che ho ritrovato anche
mattina e che è dotato molto più di me di sostanza carnea mi impedì di farmi male in quella
vicenda oggi si fa molta propaganda con televisione ed è giusto che sia così c'è la regola che fa un
veramente quando diciamo la par condizio perché questa motivazione della par condizio abbiamo
detto ma guardate che c'è già da molti anni per i tabelloni nei quali si espongono i manifesti
non mi pare proprio che ci sia questa regola così anglosasso che ognuno vada a prendere lo
da una certa vivacità è uguale però quello che conte e su cui richiamo l'attenzione ed è il
discorso che ce lo ritroveremo di qui a non molte settimane il discorso di maggio per il referendum
è un discorso politico essenziale che ci tocca anche proprio per poter costruire qualche cosa
nel quale si portino i valori nei quali noi crediamo aggiornandoli la democrazia cristiana
non era nata così da niente aveva radici lontane ed era nata da quella che era la maturazione
della dottrina sociale cristiana con il codice di malini con il codice di camaldoli e qualche volta
ricordiamosi anche adesso perché la gente se no fa fatica a capire che cosa sono i partiti
sente dir male dei partiti come tali ma non riesce a capire poi dei singoli partiti che cosa
ci sia di caratteristico certo se uno è uno studioso di alta politica può intrattenersi a sapere
se si deve avere un centro sinistra con il trattino tra centro e sinistra o senza trattino ma quanti
sono gli italiani quanti sono i romani che se vogliono fare il discorso del trattino non
rimannano a far friggere scusate io credo che il discorso dobbiamo farlo recuperando alcuni
di questi ideali quando si parla di centro ma il centro non è un fatto fisico il centro è uno
stato di equilibrio tra posizioni contrapposte la necessità di avere direi tutti un po di centro
per evitare le esasperazioni avere della politica la concezione che la politica deve essere dialogo
deve essere ricerca di consenzi deve essere confronto di opinioni questo è necessario che
sia altrimenti tutto diventa incomprensibile tutto diventa frettoloso e non è che possa
essere mai alla base di una situazione stabile perché io sono convinto che dobbiamo star attenti
a questo referendum guardate il referendum le ha voluti la costituzione per la verità la
costituzione aveva votato tra gli argomenti per cui non si doveva fare referendum le leggi
elettorali gli atti della costituente sono lì stampati quello che è accaduto poi alla fine nel
testo finale sarà stato il tipografo sarà stato qualcun altro comunque questo adesso è un problema
che è diventato solo storico ma abbastanza interessante comunque noi dobbiamo però sapere
bene su che cosa si vota perché quando si dice no è la vera espressione di volontà del popolo
mentre il resto attraverso i consiglieri attraverso i deputati attraverso i senatori
sarebbe una mediazione per alcuni aspetti può essere giusto e deve essere giusto ma deve sapersi
perché cosa si vota volete fare un minuto di riflessione noi abbiamo avuto alcuni anni fa
ve lo ricordate il referendum sulle centrali nucleari
quale è stato il risultato la opinione che il popolo avesse bocciato le centrali nucleari
tante vero che anche quelle a non molta distanza di qua a monte alto di castro che erano già
costate parecchie decine di miliardi dovettero poi essere messe per un momento a bagnomaria
si disse il popolo non vuole le centrali nucleari bene i quesiti di quel referendum erano diversi
il primo quesito diceva se il comune non da il sito per la centrale può sostituirsi la pubblica
amministrazione centrale cioè roma secondo quesito se si costruisce una centrale quali
pensazioni devono essere date ai comuni terzo quesito l'enel può partecipare o no ad imprese
straniere quindi non solo non c'era un quesito che diceva sì o no alle centrali nucleari ma
il presupposto era che le centrali si dovranno fare con una procedura o con l'altra procedura
di fatto è accaduto il contrario e noi questo è ben noto la francia che ne ha costruite ne ha
non molto lontane dai nostri confini così che se ci fossero dei danni non è che c'è la guardia
di finanza che ce li blocca lì a vantaggio del popolo italiano ma la cosa anche di cui in questi
giorni c'è stata una certa ripresa le dispute sul costo del petrolio e banate le riserve di
non sono infinite sono calcoli difficilissimi prima sembrava che non durassero il 1999 adesso
pare che ci possa essere una prora di 15 di 20 anni ma che sono 15 o 20 anni se non abbiamo
delle fonti di energia alternative per il momento noi finiamo con l'avere dei danni di pagare di più
le fonti che abbiamo poi rimarremo senza fonti di energie alternative e probabilmente rimarremo
in una condizione di involuzione industriale ed economica di tutti questi discorsi perché
l'ho citato il discorso invece di cui ci troviamo adesso nel mese di maggio sono sette quei siti
non mi occupo dei sei che pure sono importanti tre riguardano la magistratura due riguardano
delle condizioni dei contratti di lavoro in caso di licenziamento e di riassunzione ma parlo per
un momento di quello che è essenziale proprio per impostare una politica cioè quello della legge
elettorale secondo la proposta che viene portata avanti oggi la legge elettorale per la camera dei
deputati consta di tre quarti di maggioritario e di un quarto di proporzionale la proposta che viene
fatta è di togliere il quarto di proporzionale e di fare tutto con il maggioritario io credo che
invece cercare almeno di discuterne non è teologia però di discuterne cercare di vedere se il sistema
attuale ha funzionato o no bene direi di no per mille motivi ma basti pensare che si formano due
tattici nel momento delle elezioni ognuno cerca di avere il più possibile perché vale doppio se
ti levo qualche cosa e l'aggiungo a me vale doppio però che cosa è accaduto dopo è accaduto che il
governo di bellusconi è stato fatto cadere da bossi il governo di prodi è stato fatto cadere
da bertinotti e il secondo governo da lema non è caduto perché cossiga poi si è rimasto dello
stesso parere dopo è un po dubbio forse dati alcuni discorsi che così che ha fatto ma così che
comunque gli ha dato quel tanto di croce rossa che serviva per evitare una crisi governativa
tanto tanto per essere chiari io ho votato e quindi non sto facendo assolutamente una
crisi perché le crisi al buio fra l'altro quando le abbiamo subite non ci sono piaciute quindi
non bisogna fare agli altri quello che non vuoi fosse fatto a te anche se è stato fatto per la
le anzietattiche poi ha ricordato a poc'anzi gaspada noi abbiamo un numero di deputati che
dal 1996 ad oggi ha cambiato anche più volte gruppo parlamentare si calcola circa 200 ma
credo che sia un calcolo che dovrebbe anche essere raggiù signori ma un parlamento con
le porte girevoli come gli alberghi a me sembra veramente che qualche cosa non funzioni nel
doverlo considerare come una forma stabile però siccome i malini se ne sono sempre quando è
presentata questa nuova proposta che parte da un principio dicendo ma guardate c'è una nazione
la germania questo la germania è semplare in tante altre cose specie del passato non è che
abbiamo dei tedeschi un ricordo idilliaco però la germania si è data una legge che per metà è
maggioritario per l'altra metà è proporzionale però per evitare le dispersioni il partito non
partecipa al riparto di questa metà di proporzionale se non ha il 5 per cento dei voti in più il
sistema stabilisce che non ci possono essere crisi in bianco se si provoca una crisi bisogna
avere pronto il governo di ricambio e ci sono poi un altre caratteristiche quale è stato il risultato
di molti anni che non solo c'è stata poi un'alternanza abbiamo avuto governi con
cancellieri democratici cristiani governi con cancellieri social democratici abbiamo visto con
questo sistema riassorbire la germania che era divisa e riformare l'unità senza modificare
assolutamente il sistema quindi una certa rispettabilità questo sistema ce l'ha. Quale
è stata la critica però come ho detto vedendo insieme presentare da Berfinotti al professor
Urbani che rappresentava forse Italia, Boselli, Bossi ha detto ma che confusione è questa? No
guardate non è nessuna confusione perché non è che sia una coalizione per fare un tipo di governo
di questo raggio così allargato ma è un sistema che consenta di dare la partecipazione a delle
forze che abbiano un minimo di consistenza ma che dia la possibilità di avere la sua
partecipazione vorrei semplificare solo e non sembri un paradosso io sono preoccupato se rimanendo
la legge attuale e non avendo rifondazione comunista possibilità di sopravvivenza rimanesse
fuori del parlamento rifondazione comunista perché sono preoccupato perché il giorno in
cui la sinistra estrema e il discorso vale anche dall'altro lato ma in modo particolare
abbiamo avuto anche di recente il giorno in cui la sinistra estrema non si sente rappresentata in
parlamento allora i curcio i toni negri le brigate rosse proliferano e abbiamo sperimentato che cosa
vuol dire questo non è voglio prolungarmi devo dire solo su un altro argomento ma su questo
però vi scongiuro occupatevene in queste settimane fate in modo che se ne discuta noi poi dopo con
un sistema ripeto che dia legittimamente a ciascuno il suo nella sicurezza del metodo
democratico poi vedremo come costruiremo la nostra presenza senza che questo rappresenti
nessuna manovra suddola e una risposta che dovrà essere data alle esigenze della nostra nazione
noi abbiamo anche bisogno ed è l'ultimo aspetto che vorrei trattare noi abbiamo anche bisogno che
gli altri spese quando noi diamo la collaborazione rispettino le nostre cose essenziali noi siamo
stati abituati ai governi di coalizione nei quali all'insegna della pari dignità anche partiti
piccolissimi avevano un ruolo avevano un significato vedevano tutelate le loro cose essenziali questo
questo qualche volta si ha l'impressione che non ci sia e siccome avremo rapidamente un test su
un argomento su cui non possiamo essere transigenti su un argomento essenziale della bioetica si
noi si può essere di destra di sinistra si può essere più avanzato si può essere non avanzato
ma certe cose essenziali nelle quali noi vediamo la risposta unica ai valori cristiani e a valori
naturali su questi non ci possono essere sconti non ci possono essere transazioni e
lo dico non a caso la camera dei deputati ha votato in questo settore una legge a mio avviso giusta
chiaro che delle leggi c'è sempre una parte qui è accettata al 100% una testa una parte in cui
è accettata soltanto parzialmente ma su alcuni punti essenziali non ci possono ripeto fare
degli sconti e fare delle transazioni bene quel giorno che la camera ha approvato il segretario
del pds disse ma tanto poi il senato la cambierà questo è un vecchio modo voglio dire che qualcuno
perdi il pelo ma non il vizio perché qualche volta non perdo nemmeno il pelo noi avremo
rapidamente questo finora c'è stata una dilazione di termini noi avremo rapidamente in senato questo
e questa è importante della conclusione badate c'è un concetto sbagliato di modernità un concetto
sbagliato che non è soltanto all'interno della nostra nazione purtroppo anche il parlamento
europeo in nome della modernità ha preso alcune posizioni che noi non possiamo condividere quando
nella ultima votazione di strasburgo del 16 marzo in sede di diritti dell'uomo è stata dedicata
una larga parte alle forme di relazione di garanzia delle famiglie monoparentali alle coppie
no sposate alle coppie dello stesso senso dando parità di diritto rispetto alle coppie tradizionali
in materia di legislazione fiscale patrimoniale sociale cioè un dissolvimento di un concetto che
non è a mio avviso solo un concetto cristiano della famiglia ma è un concetto naturale della
famiglia è badata adesso non entro nel merito di cortei che si prevedono roma ne ha viste tante
ha visto perfino il sacco di roma e ne è uscita poi fuori quindi non sarà certamente il corteo
dell'orgoglio degli omosessuali che farà crollare roma però però noi dobbiamo su questo stare
attenti e su questo dire banate queste sono le cose in cui noi crediamo e non sono a scapito poi
di quello che il progresso di carattere sociale l'ho detto già prima le riforme più forti nella
storia della repubblica sono state fatte nella prima legislatura quando noi abbiamo avuto la
maggioranza assoluta anche su questo non ci piove quindi non è che noi per difendere lo schema della
famiglia tradizionale diciamo però noi vogliamo che sul campo economico sul campo sociale poi
si possano fare cose che non corrispondono al grande impulso e al grande desiderio della
maggioranza del nostro popolo certo penso che anche il parlamento europeo possa rivedere
questo anche perché su 626 erano presenti solo 423 e devo dire con molto dispiacere che su 87
italiani erano presenti solo 16 italiani ora è vero mi ha detto poi qualche collega che partiva
l'aereo ma santi dio ma come parte l'aereo e si può lasciare passare questo veleno nei confronti
della opinione pubblica perché proprio coloro che hanno fatto della unione europea uno dei punti
fermi che non serviva solo a impedire la terza guerra mondiale adesso un ragazzo si mette a
ridere se noi diciamo che abbiamo impedito la terza guerra mondiale però due guerre nella
prima parte del secolo scorso ci sono state quindi è meglio non ridere ma non è solo questo è tutta
la parte costruttiva della unione che deve essere recuperata allora vorrei raccomandarvi proprio di
dedicare del tempo a fare in modo nelle forme in cui sarà poi possibile perché certo non sempre
i mezzi di informazione lasciano questa dialettica consentono la presenza nonostante tutte le leggi
sulla par condizie simili consentono di approfondire tutti qualche volta hanno fretta tutti sono attratti
forse di apparenza di un'urgenza maggiore e io vorrei pregarvi di portare questa attenzione e a chi
pensa che debba essere messo in gioco il concetto di partito ma la di partiti ne abbiamo fatte anche
abbiamo sbagliato anche forse siamo divisi troppo il correntismo il personalismo battiamoci
pure il petto ma stiamo attenti a quello la cenato prima e questa è la mia conclusione
lasciato prima gasbarra c'è una filosofia che cerca di introdursi che vuole cancellare i partiti
ora a parte che la costituzione parla di partiti che devono concorrere con metodo
democratico a determinare la politica nazionale ma se i partiti scompaiono del tutto ma chi è
che fa le scelte ma crediamo veramente che se tutto viene fatto con il maggioritario poi
venga tutto fatto attraverso discussioni amplissime in cui tutti avranno modo di
eroguire per scegliere veramente i migliori io non solo ne dubito ma sono assolutamente convinto
che non sarà così e non è a caso l'ero portata posto perché è un pezzetto di carta a cui sono
molto affezionato quando rosturso che non a caso nel 1919 prima di creare il partito popolare si
assicurò che si cambiava la legge elettorale che la legge del maggioritario dei collegi
uninominali veniva sostituita dalla proporzionale che dava modo alle forze popolari la nostra e
la socialista entrare ve le spiegate nella vita politica purtroppo la situazione del
per consolidare questo nuovo corso e c'è stata poi una lunga parentesi prima che venisse riaperto
ma a sturzo nel 1925 quindi in pieno moto di disfacimento dei partiti sturzo già in esilio
scrisse un articolo e lo scrisse nel giornale di un grande italiano liberale di pierogobetti la
rivoluzione liberale e scrisse un articolo nel quale nel quale da un lato parlava della
proporzionale e del suffraggio universale e poi nel suo articolo di fondo diceva la proporzionale
risorgerà la proporzionale risorta dopo il facimo l'assemblia costituente fu eletta con
la proporzionale l'assemblia costituente stabilì per il parlamento della repubblica il metodo
proporzionale sono stati poi dei cambiamenti però nessuno dica perché non è vero che oltretutto è
la grande accusa che si fa alla proporzionale che non consente di crescere a delle forze nuove
abbiamo discusso giorni fa in una tavola rotonda c'erano delle persone dottissime
sanno portare dei libri dei testi di diritto comparato io ho detto guardate io sono un
analfabeta però noi abbiamo avuto l'ultima elezione con la proporzionale in italia nel 1992
e tanto poco sbarrato era l'ingresso per delle forze nuove che piaccia o no questo è un altro
conto ma la lega è passata da 2 a 80 parlamentari quindi amici miei quando sentite dire tante cose
cercate di portare gli interlocutori a avere dei riscontri a essere delle
creature che ragionano quando uno è molto vecchio anche se spera poi di vivere un po' di più questo
anche legittimo non ha assolutamente da chiedere niente da chiedere e si augura solo di vedere
molti e specie molti giovani avvicinarsi alla vita politica non credere che la politica sia un
cosa di torbido un qualche cosa di non limpido di non gratificante