che ci racconta Aulogelio nelle sue notti attiche.
Aulogelio era un personaggio un po' jurista e un po' letterato del II secolo d.C.,
ma soprattutto un grande comunicatore, una specie di Indro Montanelli antelittera.
L'episodio che lui racconta è per capire meglio il quale bisogna ricordare
che secondo la legge delle dodici tavole del V secolo a.C.,
colui che commetteva ingiuria, in un senso solo in parte coincidente col significato attuale,
era punito col pagamento di 25 assi,
una somma che dopo la riforma monetaria di Augusto si era svilita, cosa preissibile.
Bene, un tale cavalier Verazio aveva l'abitudine, voglioso come era di pubblicità a buon mercato,
di passeggiare sulla via sacra in compagnia di un servo che portava la provvista finanziaria.
Un passante che non gli andava a genio lo insultava o lo schiaffeggiava
e subito dopo usciva la borsa e lo risarciva col pagamento dei 25 assi.
Questo episodio e questo paragone naturalmente vanno preso come grano salis,
però confermando che il nuovo subisolio, non c'è niente di nuovo sotto il sole,
conferma che una norma che è destinata ad essere sistematicamente e facilmente violata
non rende un buon servizio alla sagrarità e alla serietà della legge.
Ma a questo punto io proprio per non trasmodare dall'uso all'abuso mi tolgo la parola
e lascedo al relatore che ho qui accanto, il senatore Andreotti in veste di giornalista, grazie.
Io credo all'utilità sostanziale di questo studio e del libro che ne è derivato.
Federico Tommassi dà una serie di notizie sulla stregua, ma non soltanto su questa delle pronunce della Corte di Cassazione,
su quello che è l'esito, su quello che non è l'esito, senza naturalmente mancare di riguardo ad un altro ordine di considerazioni che regolano questo settore,
cioè i codici deontologici dell'ordine e della categoria professionale dei giornalisti.
Ricordo quando si cominciò a parlare di questo secondo binario c'era un certo sceticismo,
ma Guido Gonella, guarda Sigilli, puntò molto su questo perché disse che la possibilità che la categoria acquisisse una specie di autolimite
era molto più efficace di quello che era poi il risarcimento, anche perché il danno si riferiva in particolare ma non soltanto alle diffamazioni,
è un danno sì che può essere riparato con una sentenza o con un indennizzo, però praticamente il male è consumato.
Sotto questo aspetto il libro, poch'anzi sul Centro della Torre, lo ricordava da una parte che è tra le più interessanti alla disciplina del segreto,
compreso un segreto che poi è teorico, il segreto parlamentare, cioè si riferisce a una ipotesi delle camere riunite in seduta segreta
che dovrebbero adottare delle decisioni e tenere dei dibattiti che poi dovrebbero restare negli archivi.
Oggi, io dal 1946 sono costituente fino al 1991 alla Camera, poi al Senato non c'è mai stata una seduta segreta, però c'è un'esperienza.
Ci sono alcune commissioni che sono collegate con la sala stampa, che naturalmente siccome poi durano molto,
questo collegamento non porta veramente né un'acquisizione di notizie effettive e di conseguenza né una trasmissione.
Quando è che si mettono in campana i giornalisti? Quando o a richiesta del Presidente della Commissione o di uno dei membri,
si chiede di togliere il contatto perché l'argomento ha una particolare segretezza.
In quel momento si mettono in campana, aspettano all'uscita, poi i membri della Commissione si fanno dire esattamente quello che è stato detto.
Anzi, qualcuno credo lo faccia anche con furbizia per poter attrarre l'attenzione dei giornalisti fa questa richiesta.
Qui si parla anche del segreto istruttorio. Non è molto chiaro se ci sia stata qualche volta delle condanne per violazione del segreto istruttorio.
Mi pare che almeno dal contesto questo non risulta.
Qui però, io sarò molto breve, altri colleghi parlano con autorevolezza, anche il Magistrato che è esperto come prima il Presidente l'ha detto in informatica,
si potrà intrattenere bene su questi aspetti.
Noi oggi ci nutriamo anche di terminologie americane, la privacy, l'autorities, le essences, che poi noi rescepiamo ma non sostituendola a qualche cosa di nostro,
aggiungendole normalmente, quindi rendendo ancora più complesso il nostro sistema.
Però di fatto quello che manca è che certamente, certo anche la legge, ma più che la legge deve essere il costume, manca un'educazione alla riservatezza.
Quando si parla del segreto, ad esempio, certamente il segreto istruttorio, fino a che è una fase di dibattimento dove allora è chiaro che il segreto non c'è più, ma dovrebbe essere essenziale.
E io faccio un caso, ipodizio, mettiamo che quello che hanno detto i pentiti, che poi non sempre sono la bocca della verità, nei confronti di questi magistrati che adesso si trovano da ieri tutti i giornali, anche stasera il telegiornale ha fatto vedere questi portati dentro dalla Guardia di Finanza,
mettiamo che poi si scoprisse che questi non è vero e che i pentiti avessero detto cose non vere nei loro confronti, ma l'immagine di queste persone sarebbe stata ugualmente distrutta e non riguarda poi solo persone importanti,
perché anche una notizia magari piccola di un uomo che è conosciuto solo nel suo condominio, però può portare ad un discredito sostanziale che poi non è più riparabile.
Sì, ci sono anche quelli che poi sono bravi, si confortano, facendo normalmente una causa civile, perché adesso mi pare che ci sia più questa abitudine di chiedere indeniti.
Però la cosa importante, io questo vorrei proprio dire, è difficile avere delle normative, però direi aiutare un po' il costume perché se tutto viene fatto, ora c'è anche chi sostiene il contrario,
che sostiene che la grande pubblicità che si dà alle fasi, anche il struttore, aiuta poi a conoscere il problema, io non credo proprio che questo sia sostanzialmente giusto.
Certamente si può essere chi poi malignando, diciamo allora che volete rintrodurre le censure, ma nemmeno per sogno, però io credo veramente che c'è un sistema, altri paesi hanno.
All'inizio di questa legilatura, un nostro collega fu definito da un giornale inglese, senatore fascista, ha fatto immediatamente il livello e 90 giorni dopo ha riscosso una cifra pari più o meno a 100 milioni.
90 giorni dopo, questo caso, almeno la riparazione c'è stata in concreto, però il male è consumato, allora proprio tutta l'educazione in questa interpretazione, anche dell'articolo 21,
l'unico articolo, io anche feci degli emendamenti alla costituente, uno dei quali poi passò, questo di poter conoscere le fonti di finanziamento e le proprietà dei giornali.
Meno ho fatto un altro quando diceva tutti sono libri, che pensavo in particolare, alla televisione o nello che si dicesse tutti gli italiani, perché per gli stranieri pensavo che ci dovesse essere una certa reciprocità, questo non fu accolto.
Però anche l'articolo 21, sia pure accentuando questo per quanto riguarda gli spettacoli, addirittura, e parlo della costituente, l'articolo 21 dice che la legge fissa delle misure atte a reprime o a prevenire,
proprio perché la repressione è in un certo senso di più facile, però il danno è compiuto, in questo caso proprio il concetto di prevenzione, e la stessa assemblea costituente,
prima di sciogliersi nel febbraio del 1948 approva una legge che equiparava alle oscenità di cui ha il codice penale due tipi di stampa, la stampa anche atta a turbare particolarmente gli adolescenti,
e la stampa particolarmente raccapriciante.
Ora, certamente tutto questo, pensate, è importante perché nel clima fatto questo, in un clima in cui tutto era in controcanto di tutto un periodo di disciplina, di ministero della cultura popolare,
certo poi si sostiene che il concetto di oscenità è un concetto evolutivo, proprio in queste giorni ho letto questa cosa interessante, che il topless non è più osceno,
e per l'uomo non essendoci due pezzi ancora l'ossenità è quando è interamente nudo, ma probabilmente questo concetto evolutivo poterà anche fare qualche cosa di più,
e del resto in questo è vero che il costume è causa in parte ed effetto, se quello che sentiamo da ragazzini che le caviglie di Eleonora Duce suscitavano pensieri eccitanti,
adesso ci vuole l'ATAC o la ristoranza magnetica perché si è visto tutto, quindi da questo punto di vista il concetto ha avuto un'evoluzione piuttosto assoluta.
Io non entro in altri particolari di questo, indubbiamente è un libro di consultazione, è un libro che aiuta proprio in questo concetto di abuso,
è il concetto forse dell'educazione alla libertà, la libertà è anche rispetto degli altri, normalmente si pensa che interessati a queste cose siano solo quelli che fanno vita pubblica,
oppure che hanno una forma di eccellenza nella professione, quindi le persone più conosciute, il concetto come prima ho accennato a mio giudizio vale per tutti,
un'ultimissima cosa vorrei dire, suggerisco di leggere quella parte che riguarda la satira, che è detto molto bene perché è uno dei settori più difficili,
il limite tra il diritto di critica, anche di una bonaria presa in giro è invece quello che è sostanziale, distruggere di una personalità.
Ora, normalmente noi che facciamo vita politica abbiamo un solo rammarico, quando la gente non si ricorda di noi, quando ci trascura, se uno ha poche vignette dice allora vuol dire che sto scomparendo, non conto,
certamente di alcuni uno ne farebbe anche almeno, però su questo non bisogna poi avere particolare suscettibilità, la satira deve avere uno spazio a mio avviso molto largo, questo è vero, anche se qualche volta la satira può essere pungente, può essere un po' cattiva, però direi il diritto alla satira è un diritto che va a mio giudizio conservato, fra l'altro...