che del Partito Socialista e la scomparso quasi dei liberali e dei repubblicani ha provocato
a mio avviso un vuoto che tuttora non si è in condizioni di riempire, per quello che
riguarda la parte di mondo cattolico che votava la democrazia cristiana si è poi frazionata
non solo nei partiti, partito popolare, partito CCD e CDS che in un certo senso sono una
proseguzione almeno vista attraverso le persone salvo forse Buttiglione che è nuovo, ma anche
il nostro elettorato in parte notevole è finito a Forza Italia, tutto questo può essere
un segno dei tempi, prima si diceva che c'era immobilismo, che non c'era abbastanza ricambio,
però mi pare che quella che è la debolezza attuale che non si lavora più su programmi,
su aggiornamento di dottrina sociale della Chiesa, noi siamo venuti fuori da questo,
le prime idee ricostruttive della democrazia cristiana vennero fatte con la carta carbone
sul codice di Malin e sul codice di Camaldoli, tutto questo è vero che il mondo è cambiato,
c'è la globalizzazione, ma a maggior ragione andrebbe ripreso un approfondimento, aggiorniamo
pure certe idee che forse si entusiasmarono allora, la partecipazione degli operai agli
istituti rappresentativi, aggiorniamole pure, può darsi che forse un romanticismo il nostro,
però c'è oltre il vuoto tecnico della rappresentanza c'è anche questa necessità, credo che serve
come l'aria si serve per respirare di riprendere un discorso di sostanza, un discorso di idee
e poi si rimane genericamente, si dice i valori, però vediamo quali sono questi valori,
come si interpretano nella società di oggi e nella società dell'immediato futuro.
Presidente, un giudizio su un caso particolare ma molto rilevante perché vediamo che la
stampa ne ha parlato e l'Europa se ne ha occupato in modo molto pesante, dopo aver accettato
di governare con Haider i democraestiliani austriaci rischiano adesso l'espulsione dal
Partito Popolare Europeo, lei voterebbe questa ipotesi di espulsione dei popolari austriaci
e che come valuta, come giudica il fenomeno Haider?
Io distinguerei quella che è una valutazione sulla persona che certamente rispetto a quello
che ha scritto, quello che ha detto deve essere presa con le molle per dirlo in termini molto
popolari, ma da quello che è una valutazione del Partito Popolare austriaco che è un partito
rispettabilissimo, ha avuto personaggi, ha nascito uno ma non è certamente un caso isolato,
il ministro Mock che è stato un ministro di età straordinario, c'è una classe dirigente
e c'è un elettorato più che rispettabile. Ora, che potevano fare di diverso perché
o continuavano in una specie di consociativismo tra virgolette, tra social democratici e popolari
e questo rafforzava proprio il partito di Haider perché era praticamente considerata
l'unica forza di opposizione, i social democratici hanno tentato di avere il voto su un governo
loro monocolore, il voto di Haider e non ci sono riusciti, a questo punto io credo che
o non si formava nessun governo ma le elezioni rinnovate in termini così rapidi avrebbero
ulteriormente rafforzato credo la forza di Haider. Quindi a me sembra che sia molto
ingiusto e ingeneroso, a parte anche problemi giuridici perché è vero che il fondamento
della partecipazione all'Unione Europea è il rispetto nelle regole democratiche, però
qui le regole democratiche ci sono, le elezioni sono state elezioni regolari, il programma
di governo non ha niente di censurabile, anzi per la verità forse sono maligno ma per
la prima volta hanno messo nel programma di governo anche il risarcimento dei danni agli
politici che fino a questo momento non era stato mai messo, quindi io non credo che
sia giusto mettere alla porta, anzi lo ritengo assurdo e spero che non venga fatto.
Un altro caso particolare, sempre dalla cronaca, un paio di settimane fa abbiamo visto che
nonostante i guai giudiziari di Kohl, nel primo test elettorale in Germania la CDU perde
ma non perde come non subisce quella catastrofe elettorale prevista da tutti i sondaggi, come
si spiega questo dato, diciamo così, un po' in controtendenza, in aspettato e cosa pensa
su quello che sta avvenendo appunto sui guai di Kohl in Germania?
E' un fatto doloroso, però siccome la previsione è stata quella quasi di una cancellazione,
più o meno quello che è accaduto alla democrazia cristiana, anche se, dirò tra parentesi,
la democrazia cristiana nelle 92 non è che fosse crollata e ha perduto voti, ma se non
c'erano voti elettorali probabilmente le cose sarebbero diverse, ma chiudo questa parentesi,
certo la situazione in Germania è molto difficile perché la personalità di Kohl è una personalità
più che collaudata di un rispetto internazionale straordinario, ora è importante anche notare
che nessuno accusa Kohl di essersi appropriato di danaro personalmente, poi tutti noi, io
non certamente mai ho avuto margini di lussi o dar luogo a sospetti di questo genere, la
legge sul finanziamento dei partiti anche lì ha colpito duro, c'è da domandarti se,
qui anche con la mia malignità devo autodichiararla, c'è da domandarti se dopo aver perduto le
elezioni politiche la Sede U e Kohl non avessero dimostrato di essere fortemente irrisalita
con le elezioni che ci sono state nel frattempo se questi problemi sarebbero sorti ugualmente,
io ne dubito fortemente. Venendo all'Italia, finita la stagione dell'unità politica dei
cattolici, oggi i cattolici sono rappresentati in più partiti e in entrambi gli schieramenti,
lei è senatore con i popolari ma vediamo che la sua azione politica direi quasi va
oltre gli schemi dei partiti tradizionali, l'abbiamo vista suggerire anche rispetto alla
vicenda dell'ipotetico accordo tra Radicali e Polo e Libertà, una strada tattica ragionevole
al Polo delle Libertà e l'abbiamo vista intervenire e profetizzare acutamente qualche giorno fa
dalle colonne del Corriere della Sera il problema in cui si sarebbero messi i DS se in campagna
avessero ottenuto la posizione rigida come sembra continuano a ottenere sulla vicenda
della candidatura del Presidente della Regione Bassolino rispetto a Bianco, al di là di
questa vicenda specifica lei da che parte si sente più rappresentato politicamente come
cattolico oggi? Io personalmente sono entrato in crisi il giorno
che la democrazia cristiana ha cambiato nome, io non ho avuto più il coraggio da quel giorno
di mettere i piedi in piazza del Gesù, appartengo al gruppo parlamentare, sono rimasto al gruppo
parlamentare popolare ovviamente anche perché il gruppo misto è diventato una specie d'albergo
di urno dove ci sta troppa gente e si capisce ancora meno di prima che cosa voglia dire
quindi non ho nessuna attitudine a cambiare opinione, certo riconosco che con una dimensione
piccola non si può dire che sia in uno o nell'altro di questi gruppi della seconda
generazione una rappresentanza importante dei cattolici, non dei cattolici, perché
dei cattolici come tanti salve il momento della lotta per la vita democratica del 1948
c'è mai stata una mobilitazione o una legittimazione a pretendere una rappresentanza, quello però
che dobbiamo considerare e che in questi giorni deve essere approfondito è che noi abbiamo
un sistema elettorale sbagliato, questo sistema che ha voluto superare la proporzionale introducendo
per parlo della Camera dei Deputati per i tre quarti, introducendo il maggioritario e lasciando
un quarto di proporzionale, avrebbe dovuto secondo quelli che l'hanno promosso assicurare
stabilità e questo non è stato sia perché si creano due coalizioni elettorali che sono
tanti, tant'è vero che poi il governo Bellozuoli fu fatto cadere da Bossi, il governo di Prodi
è stato fatto cadere da rifondazione e la cosa ancora più grave che questo sistema
di maggioritario che teoricamente darebbe una potenzialità democratica più consistente
ha visto più di cento parlamentari che dal giorno delle elezioni in poi hanno cambiato
partito, hanno cambiato gruppo, io ritengo che bisogna, so che è difficile perché ci
sono tanti fantasmi che si agitano pensando chissà quali disegni ci siano dietro, a mio
avviso bisognava fare una grande campagna per il ritorno alla proporzionale con una
novità rispetto a prima, mettendo come in Germania, mettendo una quota di minima per
entrare nel ripartizione, in Germania il 5 potrebbe essere anche il 4, ma io penso,
so che è difficile perché si è creata attorno al maggioritario questa specie di mito e noi
siamo poi ad una svolta, noi abbiamo di qui a due mesi il referendum, se passi il referendum
e cioè cancella anche quel quarto di proporzionale nella camera dei deputati, si accentua questo
sistema che è un sistema che a mio avviso, non critico nessuno perché ognuno può avere
le sue opinioni, però è un sistema che non ha dato stabilità, ha venuto il contrario
quando si dice non c'è più la partitocrazia, ma chi è che sceglie tra l'altro i candidati
con la desistenza e con la rigidità nella quota della proporzionale, non c'è nemmeno
le preferenze, secondo me si fa tutto a tavolino, questo è un sistema che non è destinato
a fare del bene, quindi dovremmo cercarci di cambiarlo, la cosa importante, mi angolo
proprio che i giovani lo sentano, che si interessino di questo tema, perché sennò
ho l'impressione che così rimanga racchiuso in un ambito di specialisti della politica
e quindi poi l'essito del referendum e la partecipazione al referendum sia lasciato
ad una mancanza di informazioni, io mi auguro che ci siano dei dibattiti seri in queste settimane,
anche se non sono sicuro che ci saranno.
Scusi Presidente, premesso che io sono d'accordo con lei, anche se questo non ha molta rilevanza
politica, ma sulla necessità di un ritorno secondo me la sua proposta, la sua e il Presidente
Cossiga mi pare di capire, un ritorno proporzionale con un sbarramento al 5%.
Sì o al 5, anche al 4, comunque avremo meno partiti di quanti ne abbiamo adesso che sono
molto aumentati rispetto agli anni che, a mia vista, ingiustamente si chiamano della
Prima Repubblica.
Faccio l'avvocato del diavolo, Giuliano Ferrara, che dice che non ha dogmi, bellissima questa
idea, però i giochi sono fatti, c'è stato un referendum, un segno che ci ha dato, ci
ha messo in questa prospettiva maggioritaria e di fatto in mancanza di movimenti politici
seri, forti, pesanti, c'è il risultato di un referendum che ci ha portato nel maggioritario
e c'è un referendum che probabilmente rischia di confermare questo in modo ancora più radicale.
E dunque bisognerà utilizzare queste settimane per chiarirci le idee e per non dare per
l'immortalismo, io credo che quello che prima ho cercato di motivare, il risultato del sistema
nuovo, del sistema vigente, non è stato un risultato positivo, ora sa, anche per le
medicine delle nostre sono gli effetti secondari, quindi magari curano benissimo la malattia
di quel momento, però ti massacrano il fegato e quindi globalmente uno viene messo a pezzi,
io ho l'impressione che stiamo dinanzi ad una ipotesi di questo genere.
Presidente, lei ha già fatto un cenne dell'ultima domanda, dall'alto della sua esperienza politica
e della sua passione straordinaria, anzi io la ringrazio perché nonostante questi anni
di dura battaglia giudiziaria, lei ha mantenuto questa passione per il mondo comune e quindi
per il futuro di questo Paese, lei cosa consiglia a questi giovani in particolare che, penso,
non a caso hanno scelto l'Università Cattolica, in un momento in cui sentiamo tutto intorno
a noi il montare una sorta di disprezzo per la politica e l'avvertimento, l'avvertenza
in fondo ripetuta anche in un modo beffardo nell'ambiente culturale di tenersi lontani
distaccati dalla politica sentita un po' come qualcosa di eternamente sporco, poco pulito
comunque.
Guardi, qualche settimana fa ero andato a Firenze per una riunione di giovani ed ero
rimasto sorpreso pochi giorni prima perché in una elezione suppletiva della città di
Firenze aveva partecipato solo il 35% degli elettori, una qualche cosa di grande preoccupazione
e del resto non è l'unico caso anche se con dimensioni meno preoccupanti ma un fenomeno
di aumento delle astenzioni c'è e questo a mia vista è molto pericoloso perché specialmente
i giovani devono convincersi che deve essere ripresa ad alto livello, adesso parlo di giovani
e di giovani, ma non è un problema che si possa fare con un'unità cattolica, si
parla di un'università cattolica e vorrei fare una proposta perché l'università
cattolica non si fa promotrice di una specie di seminario con tutte o con un certo numero
di università cattoliche degli altri paesi, delle altre nazioni per un discorso approfondito
direi del topo camaldoli, per un riesame di quelle che sono state le esperienze di un
secolo dai tempi della rerum nomarum e delle altre encicle man mano sui problemi sociali
e si crea una base per creare un interesse alla politica con la P maiuscola, questo lo
vorrei dire ai giovani ancora non mi arrendo a considerare che la politica debba essere
solo un fatto organizzativo o un fatto di pubblicità, questo lo vorrei dirlo ai giovani,
guardate che nell'altro mondo ne risponderemo dinanzi al Signore di come avremo anche nei
confronti dei nostri doveri pubblici fatto fronte e il catechismo della chiesa cattolica
nell'ultima sua versione non solo consente, quindi siamo lontanissimi dai tempi né eletti
né elettori che era per ragioni poi delle code del potere temporale, ma obbliga il cristiano
a non dicere interessarsi della vita politica, come questo poi deve essere ridiscusso e voi
i giovani dovete crearlo. Grazie Presidente.
Signor Hillary e i professori che sono in sala, gli studenti si faranno portavoci di
questa proposta secondo me molto interessante del Presidente presso le competenti autorità
e abbiamo in collegamento Giuliano Ferrara se non sbaglio, c'è? Non ancora? Cinque minuti,
ci chiede, starà concludendo la sua riunione di redazione, ma un'osservazione su questo
richiamo è impressionante, a 81 anni sentire questo invito, questa passione che ci viene
rivolto a noi che diciamolo, siamo del tutto sconsigliati, già che sembra tutto più importante
per ciò che riguarda il pubblico, tutto più importante da internet alla new economy a
farsi protagonisti delle avventure finanziarie in borsa, mentre rimane, e qui la storia gli
studi dovrebbero insegnarlo, che l'attapolitica di Aristotile, cioè l'occuparsi delle faccende
pubbliche nel senso del mondo che condividiamo in comune con gli altri, delle condizioni
per cui questo mondo sia vivibile da tutti, delle condizioni per cui, e qui è il punto
straordinariamente drammatico, noi viviamo in un momento in cui il richiamo ai diritti
umani ci viene fatto costantemente, quotidianamente, ci viene fatto da Sanremo, dagli spettacoli
della canzonetta leggera, agli spettacoli della guerra fatta con le armi vere, ma ci
viene fatto costantemente.