Pronto, e allora noi siamo qui che aspettiamo il suo saluto e la prego con Gianni.
Sono andato a dietro di vedere che è messa in evidenza la figura del Gabriele Antonini,
che è molto popolare, ma che forse è andata analizzata così come è fatto in questo stagio.
Ha dimostrato una capacità di comprendere quelle che sono velenime, modernita,
e di essere invece estremamente fermo sui principi.
E non a caso anche in televisione, che è uno strumento nuovo a disposizione,
e qualche volta anche di cose che non vanno molto giù,
ma anche della evangelizzazione e della divulgazione dei principi sani.
Antonini è uno di quelli che ha capito questo e mi pare che lo stia utilizzando benissimo.
Io mi rallego con Paola e ripeto, mi rammerico per non essere giù.
Senatore, noi lo ringraziamo moltissimo.
Dopo quello che ha detto lei, sarà molto difficile, per quanto è succinto, aggiungere qualcos'altro.
No, no, certamente lo potete fare, perché le pagine hanno dei rispondi che possono essere sottolineati bene.
Grazie, le ripasso. No, la saluta, è troppo lontana per salutarla.
Buonasera, senatore.
Buonasera.
Tu devi dire chi sono, perché io a Roma sono davvero nessuno.
Devi dirlo, a Torino qualcuno potrebbe sapere chi sono, a Roma non lo sa proprio nessuno.
Si chiama Piero Ferrero ed è un amico del nostro giornale di Angeli.
Io sono commossa di questa prova di tutti i miei amici che sono qui stasera,
perché chi viene da una parte o dall'altra dell'Italia, e questa è una cosa bella.
Questo è un piccolo libro importante per la persona di cui parla, non certo per me che l'ha scritto.
E ho chiesto all'amico Ferrero, che invece lui sì, è un grande scrittore,
mi manda a moderatore a questo dibattito proprio perché io non mi sentivo all'altezza di farlo.
Lui è venuto da Torino a posta, quindi lui è Piero Ferrero.
Bene, premesso che un grande scrittore è un'altra persona,
ho comunque il merito di aver scritto un libro che è piaciuto a Paola,
e questo mi ha dato l'occasione di diventargli amico,
che è un merito molto più grande che quello di aver scritto il mio libro.
Io sono un po' emozionato nel dover dire quello che ho provato nel leggere questa...