ma vedere quelle cifre mi ha fatto profondamente meritare. Meditare perché?
Perché questo è l'oggetto della nostra preoccupazione in questo momento. Non è
un giudizio negativo, certamente ci sono anche dei giovani distrati, giovani del
venerdì sera e del sabato sera, i giovani che danno molto lavoro meritevole a
ma c'è anche poi tanti giovani a modo, se guardiamo il volontariato ci sono dei
giovani stupendi. Perché non si interessano della politica? Perché la
politica è divenuta tale da non meditare il loro interesse. Questo è il problema
principale che noi abbiamo dinanzi. Noi dobbiamo restituire una certa vivacità
al discorso politico e alla vita quotidiana. Noi dobbiamo recuperare, credo,
un sistema per cui veramente il popolo abbia una parola da dire. Noi abbiamo la
sensazione che il mandato di senatore e di deputato questa volta in grandissima
parte non venga deciso dal popolo il 13 maggio, ma venga deciso a tavolino in
questi giorni da una parte e dall'altra.
L'amico Zecchina ha ricordato la proposta nella quale c'eravamo ritrovati, la
proposta che veniva da Forza Italia di prendere il modello tedesco, cioè
dinanzi alla furia con la quale si cercava di cancellare questo quarto di
proporzionale per dare al maggioritario tutto l'insieme della vita rappresentativa.
Noi avevamo visto con piacere questa proposta di prendere il sistema tedesco
grosso modo metà e metà tra maggioritario e proporzionale e avevamo
con una certa fatica cercato anche di indurre dall'altra parte che era stata
ostinatamente contraria a cambiare idea, però che successo contro di nei
compagni, sono venute le elezioni regionali, hanno
fatto il conto che mettendo insieme le loro forze alle forze di alleanza
nazionale e alle forze della Lega si può avere un grande successo fra l'altro
ottenendo qualcosa che creerà delle preoccupazioni, dando una fissionomia
politica al nord d'Italia diversa da quello che sarà il resto della nostra
nazione, perché basta un piccolo numero di voti per prendere tutti i
seggi del maggioritario. Noi ci battemamo sperando che avessero mantenuto la
loro idea, capiamo pure che in questo momento, dato che sono alleati di
alleanza nazionale, che era quella che ha raccolto le firme per buttar via il
quarto della proporzionale nel spirito pannelliano di questa
concezione radicale della vita politica, ci rendiamo conto che non possano dire
ma mi preoccupa perché non rilevo nessun segreto, parlando l'altro giorno
con Tremonti io ho detto ma speriamo che dopo le elezioni ritorniate alla vostra
mi ha detto no no no no forse è più giusta la situazione attuale perché vedete il
mondo si divide in politici, in operativi e in professori. Noi che siamo dei
politici speravamo di avere attraverso l'alleanza con i professori su questo
tema una certa possibilità di fare politica, invece vedo che non ci
battiamo non per un piccolo interesse ma per un grande disegno, badate, se si
toglie alla rappresentanza proporzionale il suo valore, se non si accresce si
estremizza la situazione politica e questo è un danno quando si estremizza
la situazione politica si creano le vostre extra parlamentari quando nel
1976 con un gesto di grande responsabilità in una situazione
drammatica per il terrorismo delle brigade e per le condizioni di assoluta
impossibilità di continuare della nostra finanza i comunisti decisero di uscire
dalla lunga posizione di opposizione e di appoggiare attraverso la cosiddetta
non ho sfiduscio un governo di monocolore democratico cristiano in quel
momento la reazione esterna è stata una reazione forte perché perché i
sinistri incorreggibili non si sentivano più rappresentati anzi davano del
traditore al partito comunista e fu la grande forza delle Brigate Rosse
Noi battendoci per una maggiore proporzionalità noi sentiamo di
difendere anche direi il Parlamento e di evitare che delle forze
dall'esterno del Parlamento qualche cosa ne conoscete anche a Milano con nomi
diversi possano prender la mano e turbare profondamente la vita collettiva
Noi ci rivolgiamo a chi? Certo ci rivolgiamo prima di tutto direi non
siamo a dire ma vieni via di qua vieni via di là, sono cose possibili anche
giuste per carità ma noi prima di tutto direi e l'appello che due mesi non sono
molti ma non sono nemmeno pochi noi si rivolgiamo a tutti coloro che non sono
andati a votare nel passato nelle ultime regionali 11 milioni di italiani
non sono andati a votare ancora peggio per le europee 15 milioni di assenti ai
quali bisogna aggiungere anche tutti quelli che sono stati a votare ma hanno
votato scheda bianca qui in lombardia nelle europee due milioni non sono
andati a votare di aventi diritto e 200 mila sono andati al seggio ma hanno
votato scheda bianca questo è un campo da arare signori miei
della possibilità di recuperare attraverso un modello possibile quella che
una delle cause che hanno portato a questo disinteresse a questo abbandono
qualcuno dice ma in america e in inghilterra è ancora meno la
partecipazione ma che significa questo da loro è stato sempre così da noi
avevamo una partecipazione che si parlava addirittura di partecipazione
bulgara lo ricordate quelli che non sono dei giovanissimi
io credo che dobbiamo cercare di battere questo assenteismo e certamente tra le
battaglie ognuno che anziano ricorda le battaglie ricordiamo quella decisiva del
18 aprile del 1948 con una mobilitazione eccezionale del popolo italiano per
difendere non la libertà di un partito ma la libertà senza aggettivi e senza
delle distinzioni in un manifesto che noi facemmo c'era scritto dopo le
elezioni la democrazia ha vinto vi assicuriamo
40 anni di democrazia la democrazia cristiana ne aveva assicurati qualcuno
di più quando ha ammainato la propria bandiera
noi che cose accaduto dopo e sono accaduti molti fatti è accaduto il
crollo dell'unione sovietica nessuno faccia confusioni non è che ho nostalgia
di quel periodo ma certamente che non essendoci più questa contraposizione
mondiale non essendoci più la guerra fredda questo
ha attenuato un po' un senso di responsabilità e anche di difesa da
parte del cittadino poi vi sono stati altri fattori
in questi giorni qualcuno e sbaglia e meschino si è fregato le mani di gioia
vedendo nel giornale che anche un grande dirigente del partito della sinistra è
stato messo alle corde dalla magistratura chi ragiona così sbaglia io credo che
dovremmo essere un paese nel quale fino alla condanna delle persone non possono
esporsi dei cittadini
non possono esporsi dei cittadini e non parlo solo di chi fa politica perché
secondo alcuni noi saremo degli zerbini su cui si può poi camminare sopra ma
chiunque anche se uno solo nel suo condominio perde ingiustamente la sua
rispettabilità è un uomo che è stato distrutto e noi dobbiamo cambiare questo
modo di vita nella nostra nazione
noi
due altre osservazioni perché la parola deve essere lasciata al segretario del
nostro partito noi sappiamo che questo non è un momento
né di rimpianti né di restaurazioni noi sappiamo che vi è da costruire un
giustamente ricordato un parte deve completare quella che è l'attuazione
della costituzione prima ancora che riformare si deve certamente riformare
basti dire che la costituzione è stata scritta quando non esisteva l'unione
europea questa profonda realtà che sta ulteriormente crescendo obbliga a
organizzarci diversamente all'interno però ci sono dei punti della
costituzione e non a caso nel manifesto di democrazia europea sono stati
ricordati l'articolo 47 sul risparmio azionario sugli investimenti dei
lavoratori nella partecipazione sia alla gestione sia ai capitali delle
imprese e la collaborazione dei lavoratori nelle varie strutture il
senso della famiglia è stato qui ricordato prima ho letto lo devo alla
rivista di padre sorge il discorso che ha fatto il cardinal martini per
l'ultimo sant'ambrosio sul tema famiglia e politica è un discorso molto bello
perché ci richiama proprio alla essenza di questo valore che non a caso la
costituzione della repubblica ha richiamato addirittura dicendo ed era
difficile in quel momento nel quale la demografia sembrava una specie di
fascismo sul retizio parla delle famiglie numerose la
costituzione della repubblica quindi dobbiamo cercare degli strumenti diversi
sia in questo campo sia in generale nel sociale domazi uno dei momenti più
belli della nostra vita politica è stato dopo il 18 aprile quando potemmo
fare le grandi riforme le prime grandi riforme la riforma agraria e la cassa
per il mezzogiorno era l'inizio di una trasformazione
naturalmente a chi piaceva a chi non piaceva c'era chi ci aveva votato solo
per paura perché eravamo il male minore come si diceva anche allora però
quando facevamo sul serio e facevo le riforme e dirò tra parentesi che era
la politizzazione della vita politica che la sinistra votò contro queste
riforme non è che volessero almeno spero difendere i latifondisti ma se
dipendeva da loro il latifondo sarebbe rimasto e la piccola proprietà
contadina non sarebbe venuta fuori questo perché lo ricordo lo ricordo
perché non dobbiamo essere prigionieri delle parole anche allora noi eravamo il
centro e gli altri erano sinistra ed erano destra e ringraziando Dio però
avevamo forze sufficienti per poter portare insieme ad altri partiti
democratici per poter portare avanti questi disegni e certamente già nel
53 noi poi pagamo un po' lo scotto perché una parte di coloro che pensava
che noi non facessimo sul serio nel campo sociale ci voltò le spalle e andò in
noi sappiamo ed è l'ultima considerazione che qui vorrei fare noi sappiamo che ci
sono delle aspirazioni profonde che già sono nella costituzione la
costituzione quando prevedeva le regioni anche con capacità legislativa quando
prevedeva che le regioni a loro volta dovessero utilizzare tutti gli strumenti
degli enti locali e devolvere una parte delle attribuzioni a provincia comuni
aveva dato un'indicazione ragioni di carattere politico probabilmente non
hanno poi consentito questo però è un discorso che noi riprendiamo che noi
portiamo avanti non sto adesso a discutere se il cammino che si è fatto
col disegno di federalismo era buono era cattivo perché alcuni lo considerano
come assolvimento di una questione non se ne deve parlare più altri lo
considerano invece come insufficiente e noi ci siamo trovati nel nostro gruppo io
sono molto grato a Agnutti che è presidente del mio gruppo parlamentare
siamo grati perché ci hanno anche illuminato su alcune di queste questioni
prendendo del buono che c'è in molte delle posizioni del resto il tempo
passato forse può darsi perché penso che stare 14 anni in parlamento forse
avrà consentito anche a Bossi di farsi un'idea un po' diversa di quella che è la
Roma politica tanto è vero che noi abbiamo visto cosa impensabile abbiamo
visto nelle settimane scorse le fotografie nei giornali di Bossi che
tutto sorridente per le vie di Napoli con la nipote di Benito Mussolini
però non applaudite perché forse questa è una delle poche cose buone che il
sistema dei poli ha prodotto per quella
signori vorrei dire la gioia per questa serata milanese ricordando che milano
non è solo di estrema importanza e giustamente dico dominante importanza
nel campo economico tradizionale ho letto una relazione tempo fa del
presidente della piccola industria Michele Perini che ricorda che qui da
vi sono 60 musei e che racchiudono l'undici per cento di tutto il patrimonio
artistico dell'Italia lo cito perché perché accanto allo sviluppo economico
tradizionale accanto ad un impulso della media della piccola impresa tanto ad un
ammodernamento dei servizi dobbiamo anche mettere in piedi un grande programma di
valorizzazione di quello che l'Italia e altri paesi non hanno e per cui possiamo
essere non solo concorrenziali ma essere privilegiati è una potenzialità
articolata alla quale penso che debba darsi un'importanza che fino a questo
momento non avevamo potuto anche per una psicologia corrente lasciate che chiuda
veramente dicendo che venendo qui pensavo di essere vecchio sul serio
perché più di 50 anni fa veni in questo teatro invitato da Remigio Paone perché
mi voleva presentare il principe Totò e venni qui poi nei camerini e fui
ricevuto come sottosegretario della presidenza con grande deferenza perché
ricordo però Remigio Paone che veniva da Formia nella nostra regione perché un
il simbolo scala minore di quella capacità che Milano ha avuto a parte
tutte le polemiche passate o presenti di potere valorizzare e utilizzare anche
tante persone e non a caso Enrico Cuccia che veniva dalla Sicilia
Raffaele Mattioli che veniva dalla Bruzzo e Luigi Bruno che veniva dalla
Campania i grandi nomi della vostra fortuna sono misti a milanesi e a
oriundi che venivano da fuori insomma per questa ragione
amici non so se come è stato chiamato prima da Pippo noi stiamo nutrendo un
ma in un mondo piatto in un mondo in cui sembra che contino soltanto le aride
cifre qualche volta sognare un po ci restituisce e si dà il senso di avere
un'anima e un'anima cristiana
grazie presidente grazie siamo ai momenti conclusivi mi piace segnalare in
sala questo storico teatro come diceva prima il presidente incontro fatale
proprio con il grande totò bisogna anche dimenticare che guardo dei
filippo e dei grandi successi qui al teatro odion a due passi proprio da dal
nuovo le grandi compagnie del sud venivano valorizzate dal pubblico
milanese mi piace segnalare qui in sala la presenza di due esponenti femminili
del mondo dello spettacolo un altro dirigente da rai che maria alberta
viviani e poi sandra milo che