Buonasera agli ascoltatori di Radio Radicale, consueto a trasmissione del lunedì dedicata
a politica e cultura.
Questa sera ci occupiamo di un'iniziativa di Coderni e Radicali e del suo direttore
Giuseppe Rippa e si tratta della celebrazione di Luigi Jedda, uno dei più grandi genetisti
italiani.
Questo forum su Luigi Jedda si è svolto a Roma il 31 gennaio scorso presso Palazzo Marini.
A intervenire al forum è stato il senatore Giulio Andreotti ed è proprio il suo l'intervento
che ascolteremo questa sera.
Non prima però di aver ascoltato una breve descrizione della figura, del contesto in
cui ha operato Luigi Jedda, la sentiamo proprio dalle parole del moderatore.
Prima di tutto per ricordare la figura di Jedda, questo personaggio che per coloro che
hanno una certa età è anche un po' un personaggio mitico, perché noi lo ricordiamo soprattutto
e in generale come l'uomo dei Comitati Civici, l'uomo che ha avuto una parte essenziale
estremamente importante nel 1948 nella vittoria riportata dalla DC e dai partiti dell'area
del centro in quella vittoria che in sostanza ha segnato l'ancoraggio dell'Italia al mondo
occidentale.
L'ancoraggio direi non definito agli alta, ma l'ancoraggio della nazione comittale al
mondo occidentale.
Dobbiamo però dire subito che la figura di Jedda, l'abbiamo detto anche qui nel nostro
ricordo di un uomo complesso, perché sicuramente Jedda è stato un personaggio anche estremamente
complesso e anche difficile vorrei dire da capire.
Infatti di Jedda dobbiamo ricordare poi soprattutto insieme con la sua attività politica e lo
metterei quasi tra virgolette questo politico nonostante il grande rilevo politico che la
sua opera ha avuta e tenendo conto anche del fatto poi diciamo che l'intuizione fu molto
perché i comitati civici sono stati eletti sono stati messi in piedi due mesi prima delle
elezioni cioè praticamente sono durati all'inizio diciamo una campagna elettorale.
Noi abbiamo qui delle persone che hanno lavorato nei comitati civici e la cui testimonianza
anche a questo riguardo sarà estremamente interessante.
Dobbiamo ricordare appunto il Jedda genetista e abbiamo qui tra noi oggi il suo immediato
successore all'istituto Mendel cioè l'istituto di genetica che dobbiamo ricordare il Jedda
è quello che ha apportato alla genetica in Italia questo è un altro aspetto essenziale
e noi appunto lo ricordiamo anche per questo aspetto per la sua qualità di scienziato.
Fin qui una breve e brevissima descrizione della figura di Luigi Jedda ma ascoltiamo
l'intervento del senatore Giulio Andreotti.
Dico subito che all'origine Jedda non mi era stato per niente simpatico eravamo insieme
nella giunta centrale dell'Azione dei Cattoli e c'era due motivi per cui non lo vedevo bene
uno come romano perché quella giunta centrale parlo degli anni 42 e inizi del 43 i quattro
romani erano uomini panighi le donne la rimoldi i giovani Jedda e le giovani armida barelli
tutte quattro settentrionali dei due movimenti laureati veronese veneto era l'unico romano
e qualche volta davano un po lezioni dicendo perché noi siamo più organizzati noi siamo
più bravi noi che abbiamo questo questa cosa non mi piaceva un granchetto però questo
era un aspetto l'altro invece e sbagliamo mi pare un'idea probabilmente perché come
università che allora non avevamo l'inizio di università non avevamo nemmeno delle esigenze
così un po' parallele pensiamo molto ad un concetto selettivo un concetto di formazione
dell'apostolato di massa dell'organizzazione di massa non mi convinceva molto sono poi
ricreduti certo è importante anche la preparazione qualità che le due cose poi fossero innecessarie
antitesi ma vorremmo dire credo poi arrivo subito all'argomento che poi quello che
io posso su questo dire qualche cosa però apro una piccolissima parentesi sono latore
di un attesto del cardinal angelini che non è potuto intervenire ma che poi se si pubblicheranno
gli atti perché fra l'altro è uno dei testimoni dell'attività che finora è stata così
bene ricordata di luigi gg chiusa questa parentesi noi abbiamo visto più tardi che fino a che
c'è stata una presenza chiamiamo pure di massa dell'azione cattolica certi problemi
non sono stati messi avanti sarà una combinazione ma non credo prima il problema del divorzio
c'erano delle proposte c'era un deputato di napoli sansone che ad ogni legislatura faceva
una proposta e poi rimaneva in archivio nessuno l'ha mai presa in considerazione parlo tecnicamente
parlando come il regolamento delle cane e perché faceva una certa impressione quello
è riunirsi dei baschi verdi dei baschi marrone c'era l'idea veramente di una rappresentanza
popolare che faceva pensare mettersi contro non era considerato un qualche cosa di produttivo
dove c'è stato poi questo devo valua tornare un momento indietro naturalmente qui è stato
ricordato il 48 con un ruolo determinante dei comitati civici se posso fare un rilievo
che poi mi porta allora a rispondere specificamente a questa domanda del rapporto sia jedda politica
ecco mi pare che nel libro che adesso padelluscio ha ricordato e da cui poi farò una situazione
c'è una impostazione globale e a parte forse c'è una parte di omissioni nel ricordare
poco o addirittura niente tutta una serie di personaggi di cui anche stasera abbiamo
avuto testimonianza che hanno avuto il ruolo determinante dei comitati civici da questo
lato però un aspetto mi pare che dove c'è una sostanziale errore è errato dire a mio
avviso che la vittoria del 18 aprile fu la vittoria dei comitati civici quasi prescindendo
dalla politica come errato un atteggiamento che spesso ci è stato qualche volta se nelle
ricostruzioni storiche invece di considerare poco l'apporto dei comitati civici come se
soltanto l'impulso politico e la struttura politica abbiano vinto quella battaglia che
tra l'altro fu anche vinta per un provvidenziale errore del fronte contrapposto perché si
presentarono insieme la lista unica di comunisti e socialisti fu un errore marchiano da parte
loro ringraziando oddio da parte loro perché nelle elezioni precedenti due anni prima per
l'assemblea costituente che siano presentati divisi comunisti e socialisti avevano più
voti all'assemblea costituente di noi democradi e cicliziali ma cito l'assemblea costituente
perché perché qui proprio c'è una differenza di impostazione quando Jedda critica e non
era il solo piccolissima parte anche stasera tu nel suo bellissimo intervento in un certo
senso ha partecipato di questa critica cioè quando critica per il fatto che dopo il 18
aprile sia rimasto un governo di coalizione vecchia polendica anche all'interno della
democrazia cristiana il gruppo di dossetti di fanfani era di questa stessa opinione pur
divergendo poi da Jedda per altri aspetti ma invece io credo che la spiegazione che
Gasperi dette anche nell'ultimo suo discorso il 54 che un po il suo testamento quando dice
attenzione l'italia non si governa solo con i voti si governa attraverso una presenza nelle
università nei giornali nelle aziende di credo però di questa complessità di formazione della
volontà politica nel senso più elevato di questa parola e qui c'era certamente
una diversa concezione che era considerato un'accomodante raccomodata qualche cosa che
meno brillante meno conseguente questo è stato poi accreditato anche con testimonianze sulla
cui genuinità io ho qualche dubbio una è quella di Nenni che Jedda ha riportato in senso un po
quando Nenni riferisce che stava parlando con De Gasperi il giorno 11 ottobre del 52 quando
sotto le finestre di palazzo Chigi erano passati poi o meglio poi doveva essere fatto quindi per
perché allora il presidente del Consiglio era ancora lì ma erano passati i baschi verdi e De
Gasperi di Nenni nel suo diario ha avuto come un gesto di dispetto Jedda fa questo contro di
me era invece una celebrazione giubilare degli uomini cattolisci manco persona a cui oltretutto
poi partecipato una grandissima parte ma ancora più sottile a deformare secondo me questa
realtà si fu un'intervista del 26 gennaio del 52 di Mario Alicata Mario Alicati incontrò in treno
Jedda e lo fece cadere in trappola perché cominciò a titolo conversativo e poi dice Alicata però
in quel momento forse non lo prendemo sufficientemente sul serio perché era nel 52
a cui brevissimo arrivo dice Alicata interrogando Jedda ma che ne pensa di De Gasperi e riporta
questa frase De Gasperi è un uomo politico sorpassato un uomo che sarebbe stato buono
tutt'al più nel 1915 e non ha capito che il tempo della democrazia parlamentare è superato da un
pezzo io ho molti dubbi che sia esatta questa frase certamente che possa aver detto qualche cosa
dissimile questo è probabile naturalmente però tutto questo serve ai seminatori di gizzania che
mancano mai non mancavano allora De Gasperi non sono mancati dopo ma lei pensa che io sono
benissimo comunque siccome ho detto molta gente si rifà ai testi e per mettere addirittura un
grosso cuneo tra De Gasperi e Jedda hanno delle testimonianze o pseudotestimonianze di questo
c'era però una profonda differenza ecco il concetto di democrazia parlamentare il concetto
di rappresentatività articolata di faticosa conquista e riconquista della legittimazione
e del potere è certamente è qualche cosa che non è vero che De Gasperi era un sorpassato
probabilmente chi la vedeva criticamente non aveva ancora capito cioè era un non profeta
per dei confronti di quella che è una realtà tra l'altro tuttora sofferta una realtà che non è
molto semplice perché anche noi abbiamo spesso delle pseudosemplificazioni con cui tutto sembra
poi rivolto invece questa vita rappresentativa è qualche cosa che deve essere conquistato e
riconquistato anche culturalmente di momento in momento nel 52 abbiamo quella famosa crisi e si
chiama l'operazione Sturzo di cui ho qui una documentazione che ha fatto siccome in una
che Jedi ha fatto per la rivista 30 giorni che io presiedo rievocando il 48 e Jedi dice una
frase che non è giusta infatti nel pubblicare l'intervista io ho messo questo cappello
avvertendolo ovviamente perché alla domanda ma se ci fossero stati i comitati civici in atto
in questa mobilitazione fosse ancora rimasta così viva il referendum sul divorzio e sull'aborto
sarebbe stato coronato da un risultato diverso e qui c'è una frase che Jedi dice che non è giusto
quando parlando di queste battaglie perdute attribuisce la sconfitta nel referendum virgolette
a difficoltà fra democristiani per futili motivi di potere locale e di superiorità nazionale non è
giusto questo perché noi come democratici che stai facendo il nostro dovere la percentuale di voti
contro il divorzio al parlamento è una percentuale più alta di quella che fu la percentuale del
popolo nel referendum e questo dobbiamo ricordare questo l'ho dovuto dire perché perché bisogna
essere giusti è vero che nil demortuis nil bonum ma questa non è una precisazione alla domanda
al 52 il 52 fu un grandissimo equivoco nacque da una richiesta fatta a gonella dicendo ma erano
in previsione le elezioni amministrative di roma gonella segretario della democrazia cristiana
richiesto ma c'è il rischio che il comune cada nelle mani opposte c'erano stati già dei tentativi
qualche anno prima ci fu un tentativo di una lista di sinistra capeggiata da nitti quale non
aveva capito niente nitti disse a me un giorno veda io senza avere un partito alle spalle ho potuto
fare una lista così in pochi giorni la lista dei comunisti dei socialisti lui aveva dato il nome
la testa di questa lista ben gonella direi prudentemente in un certo senso dice ma le elezioni
sono sempre un rischio questo creò una specie di panico e nacque questa operazione nella quale
naturalmente si chiamò stulso perché perché era inicevibile a stulso nessuno potrebbe dire se
un fascista o se un parafascista certamente lì c'è stato io già ho pubblicato qualche cosa
si può ancora pubblicare già chiesto per me se potevo procurargli la lettera che si era scambiato
con gonella perché lui non l'aveva più fatta riavere ce l'ho si può avere tutta questa
documentazione lì era una confusione perché perché fare una lista ritenendo che si potesse
spolitizzare le elezioni a Roma questo è molto difficile qualunque riferimento a situazione
attuale adesso sarebbe fuori ma certamente è così poco spolitizzata che il partito della
di democratici si mette il suo segretario come candidato per l'uomo quindi vede quante
difficili spolitizzare un'elezione romana ma in quel momento naturalmente sarebbe stato un disastro perché
una presentazione di lista e c'era un momento che apparentemente era una lista apolitica ma di
fatto finiva con essere una lista politica perché perché il presupposto era che dicendolo no poi
la destra in fondo appoggiasse questa lista o non la contrastasse e era un momento che avrebbe fatto
saltare quella che era un'alleanza democratica poteva piacere o non piacere ma certamente
avrebbe fatto saltare questo poi la cosa non andò in porto per una ragione vedete
il papa e sul papa ma forse chiunque è a capo di un qualche cosa non a casi i romani
quando dovevano mettere la firma a un decreto mettevano quella frase si prece sveritate
intanto cioè se è vero quello che mi hanno detto perché e allora e così capita a tutti
naturalmente il papo era stato mal informato perché non era stato informato delle conseguenze che
sarebbero derivate è vero che io dovessi fare perché vi dite che ha abilitissimo che ho mai visto
presidenza così feci un piccolo appunto lo portai a madre pascalina lo faceva direttamente al papa
dopo poche ore mi chiamo tardini mi sa non ti sei fidato di noi ma no non è questo che sono fidati
la questione sono i tramiti che per la verità il papa immediatamente disse no no anzi siccome
le gastre aveva detto se ritiene per dare segno che noi ci preoccupiamo di roma che io stesso
dei gastre mi presenti candidato sono disposto senz'altro a farlo la risposta poi ci fece dare
prima tramite radini poi tramite i motivi per carità non mi chiamo in discussione anche il
governo ecco allora perché ho citato questo perché sul 52 sull'operazione stulso e son fatte
moltissimo stulso era straordinariamente buono era un sacerdote stulso era un uomo dissimilato
se c'era uno che un pasticcio di questo genere non l'avrebbe voluto fare però era obbediente
era stato chiesto in quel momento dicendo il papa vuole così allora lui aveva acceduto a questo
l'ombra di jeddah per volti è rimasto incombente così qui posso solo citare
le corriere della sera della prima volta nel 68 o meglio nel 58 il corriere della sera il
ritorno di jeddah l'articolo di domenico bartoli nel 68 il ritorno di jeddah di mario missi rolli
nel 72 nel espresso un articolo della bonsanti al congresso eucaristico di udine intorno al
presidente dei comitati civici si è ricreata l'atmosfera degli anni del centrismo questa
specie di vedere sempre questa ombra di jeddah cosa jeddah faccia certamente jeddah come ho detto
prima aveva così una sua concezione ebbe anche delle sofferenze jeddah perché anche nel ebbe
soddisfazioni e sofferenze una soddisfazione quando questo articolo di fondo del quotidiano
dell'aprile delle 52 il significato di un ritorno pubblicò la dichiarazione di giovani che erano
comunisti cattolisi invece che poi riconobbero che la strada era sbagliata e questi giovani si
chiamavano felice balbo si chiamavano sandro fedostiani si chiamavano mario motta si chiamavano
ubaldo scassellini si chiamavano giorgio sempregondi questa operazione chiamiamo di recupero che era
un'operazione straordinaria e viceversa ebbe poi dei momenti difficili quando questo era
qualche tempo prima si è stata tutta la forte polemica di mario rossi che fece il giro del
mondo mi sono conservato un rapporto che veniva allora dalla nostra ambasciata di washington in
cui si riportava un articolo dei giornali locali su tutta questa grossa controversia dove veramente
mario rossi attaccava malamente jedda e contrapponendolo jedda rigasperi proprio nella
linea che abbiamo democrazia parlamentare non democrazia parlamentare perché ricordo tutto
questo certamente jedda ha avuto questo ruolo perfino 24 ore il giornale economico mi sono
conservato del 5 febbraio di quell'anno voce e timori per la nomina di jedda è stato sempre
da un lato un punto di riferimento e da un lato un punto di preoccupazione ed è stupendo ma da
vivere a lungo consente delle cose meravigliose pensare scusate qualche anno fa che il ricordo
di jedda sarebbe stato organizzato dai quaderni radicali dal club ernesto rossi ma signori questa
lavigliore dimostrazione che aveva ragione dei gasperi quando riteniva che bisogna salire degli
orizzonti larghi nelle vederle cose e dove fermarsi a quelle che può essere chiamato una
certa forma di intrazigenza un suggerimento dato che proprio su più dodicesimo in un modo
ci dicono delle cose tanto sbagliate c'è un odio nei suoi confronti sia sul piano nazionale sul
piano internazionale qualcuno non gli ha perdonato direi una certa intrazigenza anche se io ritengo
che il passare degli anni quello che è accaduto con la risoluzione del mondo sovietico e con
la conoscenza effettiva allora per tutti di quello che significava ma io penso non lo dico
quasi nessuno lo dice ma i supersti dicono ringraziamo dio o quale pure però mi dice meno
mai siamo stati fortunati che in quel momento le cose non sono andate nel senso opposto perché
certamente oltretutto non è vero che da noi sarebbe stato possibile un risultato diverso
dire così è offensivo cioè dire che se avessere vinto il fronte popolare no no da noi per carità
mosca sarebbe offensivo per i comunisti polacchi per i comunisti secolovacchi per i comunisti
ungeresi ma che veramente loro volevano il dominio così duro del liore soviete non ci
credo anche i nostri magari forse è vero che qualcuno sarebbe finito di nuovo in galera però
bella soddisfazione oltretutto saremmo stati tramotti quindi allora perché cito questo perché
sotto questo aspetto e sotto altri aspetti anche c'è chi non perdona il fatto che subito dopo la
guerra qui a roma il rabbino capo si convertì con una testimonianza molto precisa di quello
che la chiesa aveva fatto per difendere la libertà e per difendere anche gli ebrei che erano
perseguitari c'è veramente una letteratura ostile anche recente è stato tradotto anche in italiano
l'ultimo libro di carnwell che parla il papa di hitler e così ma io vorrei suggerire a voi
proprio questo stesso ambito dei quaderni radicali facciamo una tavola rotonda su pio
dicissimo proprio esaminando tutto quello che è stato pubblicato e vedendo le cose come realmente
ci sono non faceva errore per carità certamente ha fatto anche dei eroi non in caso di dog di
ma negli atteggiamenti pover che aver fatto degli errori può aver avuto delle preoccupazioni
eccessive poterarti lui aveva conosciuto da vicino sia a monaco sia a berlino quello che poi era
un determinato colore politico quindi forse una sua durezza una sua intranzigenza si spiegava
anche con queste esperienze di carattere personale però io vorrei suggerire di parla per ultima
cosa perché a brevi era anche didattico c'è un discorso e poi era sempre quando si è parlato
della grafica era molto brava il frattempo questo jedda risponde a togliati questo con un
tricolore che non guasta sotto è un discorso fatto al livorno ai giovani di azione cattolica
vorrei dire anche se mi è consentito una santa furbizia di jedda la pubblica se usata bene non
fa mica ma un discorso che venne a fare al banco di roma c'erano le conferenze lui ha
fatto un discorso che riguardava due pontefici pio XII e giovanni XXIII è molto bene che posso
però mentre su pio XII fa una analitica lode e reiterata per carità anche di giovanni XXIII
non disse niente di male ma parla soltanto di venezia le bellezze di venezia lo stupore che
da venezia l'inquadratura di venezia a venezia l'uomo può ritrovare se stesso quell'uomo che
di smarrirsi nelle vie asfaltate perché il codice stratale non lo permette e così se dovessi
cercare in questo discorso un elogio qualitativo di giovanni XXIII non l'ho trovato però era un
abbinamento come forse poi altri abbinamenti questa abbiamo avuto tra lo stesso giovanni XXIII e
di ambiguità cristiana sia di diego fabri questa fase forse è meglio farsi più terra a terra
a kissinger che usò una volta l'ambiguità costruttiva perché forse può darsi che la
escizziamo un po' ultima cosa certamente poi sul piano personale è rimasto sempre molto attento
alle cose che andiamo io non tocco gli argomenti scientifici bellissimi questo uomo che approfondisce
il signore l'ha aiutato anche a non andare più alla scuola dipende perché se io non ricordo male
e non ricordo male momento della razza quella scuola lì non è proprio da ricordare con tanta
ammirazione quindi il signore lo allontanò lo destino a cose più belle insomma le più
costruttive o può darsi anche che se invece fosse rimasto lì avrebbe evitato che pende
prendesse determinate posizioni può darsi pure però comunque chiudo raccoglitori di carte formidabili
come
sì va vede per probabilmente vede deriva da questo da un'impostazione no no per carità deriva da
un'impostazione che assurda perché si vuole accreditare questa leggenda che l'italia fosse
sotto due dipendenze o la dipendenza americana o la dipendenza sovietica e dimenticando che quella
che loro chiamano dipendenza americana è la fedeltà ad un patto voluto dal parlamento ratificato
nelle elezioni un patto dello stato italiano e la fedeltà sotto banco con un partito staniero
era tutta un'altra cosa adesso però serve così ad indorrare le pillole molto questo quindi
probabilmente molte di quelle carte lì non solo devono essere prese con beneficio alimentare ma
non non dovrebbero nemmeno essere presi in carico perché noi non abbiamo bisogno di carte per
ricordare che cos'era veramente quel periodo e che cosa fu e vorrei dire quest'ultima frase
una lettera di gente del 76 dove parlava che seguiva la nostra fatica e diceva sia pure con
un lavoro che avviene nelle penombre del mondo cattolico io seguo le vostre fatiche e prego per
voi il signore ogni giorno e devo dire che ho avuto anche la soddisfazione che poi questa
lettera che era in un'occasione perché ho voluto testimoniali anche da parte proprio dello stato
come età gli aveva avuto mandare il cavalierato di galancrose che certamente ne aggiunge ne toglie
nessuno però era il riconoscimento direi pubblico di un personaggio che meritava questo e allora
poi lui così parlava delle crosi che invece sono anche sui politici io sintesi indubbiamente
genna è un uomo che resta nella storia della nostra nazione resta come formatore prima di
poi di uomini come uomo fedele ad un concetto di azione cattolica che poc'anzi è stato ricordato
questa azione cattolica di pio undicesimo certamente oggi si dice è superato oggi si
sono i movimenti ci sono tante tante cose diverse però a me pare che lo spirito di quell'azione
cattolica cioè è stato ricordato anche qui la profonda sostanza ascetica e mistica di
quella formazione il senso unitario di vedere che quando si parla della famiglia non è che si
parla di qualche cosa di arcaico ma si parla di qualche cosa che non a caso ho finito sul
serio e non a caso è nella costituzione della nostra repubblica la costituzione è la sintesi
di una ricerca quotidiana di incontro tra le grandi correnti storico culturali della
nostra nazione io sono stato qualche mese fa a padoa mi hanno invitato gli studenti ero
rimasto più un po in dubbio perché l'università di padoa era un po' a rischio l'operazione chiesero
di fissare un argomento per il dibattito io fissai il compromesso nella vita politica e specificare
di si guardate dalla vostra università è venuto fuori concetto marchesi ed è venuto fuori giuseppe
bettiola uno era comunista l'altro era democristiano uniti poi a roma anche ad altre correnti la
corrente liberale hanno fatto in modo che giorno per giorno durante l'assemblea costituente si
cerca su un compromesso compromesso sui principi per carità ma il compromesso su quella che è la
realtà politica e anche la conformazione istituzionale è una assoluta necessità e non a
caso questa costituzione in fondo dal 1948 talmente buona che i tentativi per ora di correggere
una parte mi pare che non hanno avuto un risultato ora mi pare che certamente ripeto nessuno vuole
diminuire le differenze di valutazione di concezione i ruoli differenti che vi sono stati
però mi pare nessuno possa anche non considerare l'importanza che uomini come agenda hanno avuto
specialmente in questo grande senso di una capacità sia organizzativa di una modernità
effettiva e di una concezione che può darsi pensasse che la vita potesse essere anche diversa non
sempre si rendeva conto delle necessità di carattere politico però se un politico non vede
un segno fortemente positivo l'immagine la figura di luigi gg non fa una cosa giusta e
fra l'altro dimostra non solo di non riconoscere quella che è stata una realtà ma anche di non
avvertire come forse certe ispirazioni di fondo quando mancano non consentono di costruire niente
e chi ritiene che la politica sia soltanto prassi penso che non abbia capito niente e lavori come
quello che si è scritto nel costruire qualche cosa su una base che non è una base solida in
fondo a costruire periodo abbastanza lungo di storia italiana molto solido certamente luigi
gg ha dato un contributo di cui dobbiamo essere grati ricordandone con affetto la memoria e
pregando per lui molti hanno detto sicuramente se non sta in paradiso gg si dovrebbe discutere
l'esistenza del paradiso cosa che veramente gg non ci perdonerebbe mai fin qui il senatore
giulio andreaotti in questa iniziativa di quaderni radicali di giuseppe rippa un forum
in ricordo di luigi gg che si è svolto a roma presso palazzo marini il 31 gennaio scorso e
tutto per questo spazio dedicato a politica e cultura un saluto e un buon ascolto da cinzia caporale
con il mondo cattolico hanno origini lontane e profonde anche questa è una storia che ha avuto
un arco nella vita politica del nostro paese e quindi diciamo il lascio poi naturalmente a rippa
direttore di quaderni radicali di esprimersi sull'invito che il senatore andreaotti c'è
proposto di tenere