e poi citerò gli altri candidati perché li ricordiate nella gavina elettorale ma soprattutto
quando dovete fare quell'operazione porta a porta. Adesso facciamo una cosa diversa
dai soliti comizi. La parola a voi. Risponderanno quelli che sono al tavolo, ovviamente il
presidente, il segretario e poi alla fine chiuderanno questa riunione. Abbiamo dei
microfoni, abbiamo delle hostess, dei ragazzi con dei microfoni o no? Incominciamo bene.
Allora, eccolo qui, il primo che arriva. Daniele, cantaci una canzone. Daniele Ottavi è riferimento
del Movimento giovanile di democrazia europea di Roma e lo ringraziamo. Io non nascondo
una certa emozione perché stare qui davanti a questa platea che è emozionante è davanti
al presidente Andreotti che per noi rappresenta la storia, la vera storia. Il 10 febbraio
quando è stato costituito il partito di democrazia europea il presidente Andreotti ci ha chiesto
a noi giovani di rischiare in questa avventura e di partecipare. Ebbene, presidente Andreotti,
a Roma noi su 640 candidati alle circoscrizioni 450 sono sotto i 30 anni. Abbiamo risposto
al suo appello. In questo momento siamo tutti impegnati nella campagna elettorale e vengo
organizzando. Abbiamo una certa difficoltà a comunicare ai nostri coetanei che sono definiti
il popolo di internet, delle chat line e di tutta quella parte tecnologica che toglie
l'umanità del rapporto che noi vogliamo riscoprire. Ci indichi, presidente, come convincere i nostri
coetanei che la politica non è qualcosa di distante da noi ma è la nostra realtà concreta
che ci deve vedere impegnati nella soluzione delle esigenze concrete. Grazie.
Intanto credo che ci sia in tutti noi una grande gioia nel aver appreso il numero di
che sono in prima persona a fare questa battaglia politica e noi veramente ci auguriamo non soltanto
che abbiano successo, questo è un interesse comune, è un interesse della nostra città
e della nostra nazione, ma che vivendo la vita politica riescano a portare quell'entusiasmo
che in anni piuttosto lontani fece sì che i giovani di allora si sentissero attratti
attraverso la conoscenza di temi che nessuna scuola aveva loro fatto conoscere, ma attraverso
le testimonianze di coloro che a testa alta erano rimasti a credere in un'idea di libertà
Io penso questo, quello che turba più in questi giorni è che non si vedano programmi messi a
confronto l'uno dell'altro, per la prima volta nella storia della Repubblica il capo dello
Stato ha avuto la necessità di intervenire per tirare gli orecchi e richiamare tutti alla
serietà della politica. Ora noi sappiamo bene che chi fa poi tanto chiasso perché? Perché
parlando in tono normale e non facendo chiasso confrontandosi sa di avere perduto. Io vorrei
fare in modo veramente che oggi qui sia un momento di colloquio e che qualcuno possa
veramente sentire e voluto fare del chiasso e poi noi romani quando c'è da fare il chiasso non è
che poi ci lasciamo pregare due volte ma quando si è voluto sostituire alla politica il chiasso
e ci fu una parentesi non bella ci fu la parentesi dell'uomo qualunque, l'uomo qualunque attraverso
il chiasso attraverso l'andare contro tutti e contro tutti senza poter dire una qualche cosa di
positivo per una volta ci dette una umiliazione nelle elezioni amministrative di Roma noi
democristiani arrivamo terzi il fronte della sinistra arrivò primo l'uomo qualunque arrivò
secondo però l'uomo qualunque durò una sola legislatura perché quelli che costruiscono
pensando che la politica non sia una cosa seria per grazia di dio si sono sempre sbagliati
intanto il presidente l'ha dichiarato ufficialmente si presenterà alle prossime elezioni di Roma
quindi resta qui è una promessa che dovrà mantenere alle successive si l'uomo qualunque
infatti un anno era guiglielmo giannini che girava col monocolo e diceva soltanto delle
barzellette come in francia il partito della bistecca sono movimenti che durano soltanto
una stagione cicale che cantano soltanto un'estate adesso c'è un altro giovane che vuole intervenire
eccolo qua buongiorno presidente sono giovanni spagnolo di milano studente presso la facoltà
di scienze politiche dell'università cattolica del sacro cuore la mia domanda è questa sei
vero che i giovani non vogliono più votare e che non sono bastati gli appelli dei vescovi
e dei partiti maggiori perché i giovani dovrebbero dare ascolto a democrazia europea e votarla
io penso questo che l'essere giovani da un lato certamente da una minore preparazione
una minore conoscenza di cose perché per loro fortuna non le hanno vissute però da
anche a mio giudizio un intuito che fa sì che non si rimanga prigionieri di cose che
hanno un'apparenza piuttosto di fascino ma è un fascino vuoto ci vuole poi nella vita
politica anche un entusiasmo una capacità di rompere delle situazioni che si ritengono
bloccate che molti hanno l'interesse a mantenere bloccate allora questa formula di avere attraverso
una ripresa di un metodo proporzionale di rappresentanze politiche avere di nuovo una
forma di dialogo una forma di confronto una forma di emulazione io credo che debba affascinare
giovani certamente dato che qui si parla dello stadio come giovane uno lì per lì si può
entusiasmare più stando alla curva sud alla curva nord che non nella tribuna d'onore però
pensate che diavolo sarebbe se tutto lo stadio fosse fatto delle curve e non ci sarebbe più
la possibilità di guardarsi nemmeno le partite però senza le curve senza quell'entusiasmo
giovanile anche di qualcuno che non è anagraficamente giovane non ci sarebbe quel senso di passione
di partecipazione che come deve esserci nella vita sportiva così deve esserci anche dovrebbe
nella vita politica dove alcune regole di lealtà di competizione dovrebbero veramente
valere per tutti e specialmente essere capaci da parte dei movimenti politici e noi riteniamo
che chi legge già il messaggio su cui nacque la fondazione di democrazia europea avverte
questa consapevolezza c'è essere capaci cioè di presentare ai giovani tra l'altro una
necessità quella di prepararsi non solo per essere come era nel passato soltanto dei buoni
cittadini italiani ma dei buoni cittadini europei per questo noi ci chiamiamo non solo
per differenziarsi nella etichetta ma perché una profonda convinzione che noi abbiamo di
radicarci nella democrazia come metodo e come intoccabile garanzia di progresso e di sicurezza
e nell'europa noi dobbiamo abituarsi amici miei dell'europa non si può parlare solo
quando ci sono momenti particolari la mucca pazza la guoda del latte cose importantissime
ma l'europa è una realtà che si sta costruendo per questo dandola come fondamento del nostro
messaggio politico noi riteniamo di essere più qualificati di altri proprio nei confronti
dei giovani buongiorno presidente buongiorno presidente io sono giovanni berducci studio
all'università di torvergata a roma la domanda era questa ci c'è una penura di programmi
sia a destra che a sinistra e nessuno parla di quel che vuol fare però anche voi parlate
di un ritorno al proporzionale è possibile che una modifica del regolamento elettorale
possa risistemare tutto grazie la bellissima domanda e risponde sergio d'antoni no facciamo
sicuramente l'introduzione di un sistema proporzionale alla tedesca cioè quindi con
lo sbarramento al 5% quindi un sistema che garantisca stabilità governabilità e pluralismo
è molto più adeguato a governare l'italia di quanto non sia un sistema come quello che
la negazione della politica e chiunque vinca chiunque perda le contraddizioni interne di
questi due schieramenti sono tali che non garantiranno governabilità e quindi non potranno garantire
né sviluppo né il lavoro né un programma serio per tutti i cittadini italiani la contraddizione
dentro questo sistema il modo come hanno fatto le liste non hanno fatto candidati hanno fatto
nomine senatori deputati non hanno dato al popolo la possibilità di scegliere e quindi poi di farsi
rappresentare hanno deciso in una stanza chiusa di arcore qualche volta avesse riflettuto meglio
su questa febbre di un nominalismo che ha creato lui insieme a tanti altri probabilmente oggi
potrebbe invece di fare il digiuno prenderci comodamente un cappuccino e un cornetto e
preparare le elezioni attraverso le quali avere una propria rappresentatività noi riteniamo che
un partito debba avere una sua autonomia non abbiamo mai mirato ai monopoli anche quando 18
aprile del 48 gli elettorici detto la maggioranza assoluta degasperi volle che i partiti che con
noi avevano combattuto quella battaglia elettorale partito liberale il partito social democratico
il partito repubblicano continuassero con noi nel cammino faticoso di portare avanti la costruzione
di uno stato da radici profondamente democratiche e da radici sociali io credo che proprio questo
senso di novità a questo senso di non dover essere subordinati vedete detto in termini molto
semplici noi vogliamo una vita vera non una vita artificiosa da grande fratello o da due grandi
fratelli questa canzone la porteremo al prossimo festivo di sanremo allora a me fa piacere
Presidente Sergio Ortenzio presentare questi ragazzi perché è bellissima la parte di questi
giovani la voglia di essere protagonisti di questa imminente stagione elettorale mi fa
sentire forte perché veramente questo distacco c'è nel paese tra mondo giovanile e politica però
c'è una grande massa di ragazzi che ha voglia di essere presenti e viva
Allora buongiorno a tutti e buongiorno Presidente. Io volevo farle 24. Io volevo farle una domanda
ho letto in questi giorni un requadro sull'espresso che parlava di questa campagna elettorale in
particolar modo parlava appunto di lei e definendo appunto questa campagna elettorale una campagna
porta a porta fatta in piccoli posti sperduti in italia e definiva anche insomma questa campagna
elettorale un'operazione nostalgica con vecchietti suore insomma gente visse rivista ecco io
sinceramente vedendo tanta gente e tanti ragazzi bambini cioè una platea così bella a me non
sembra e volevo sapere invece lei che cosa ne pensa Presidente grazie
Vedete la politica ha sempre avuto necessità di strumenti per far conoscere le idee a un
certo momento lo stato ritenne per evitare che si spendesse troppo e quindi anche che
facesse un po di confusione tra danaro limpido e non limpido stabilì i tabelloni ogni comune
deve mettere i tabelloni noi siamo però un curioso paese perché probabilmente bisognerebbe
dire è vietato mettere i manifesti sui tabelloni allora tutti andrebbero a metterli sui tabelloni
da quando c'è questa regola c'è una notevole confusione nelle ultime elezioni le elezioni
regionali poi anche coloro che dovevano verificare le contravenzioni sono fermate perché il partito
del sindaco era tra quelli che rispettava meno le regole delle affissioni ma però il questo
che noi diciamo porta a porta uomo a uomo è naturalmente una necessità per un partito
nuovo per un partito che non ha alle spalle grandi potentati un partito che non si presenta
sulla nave come berlusconi o sul treno speciale come rutelli abbiamo necessità e abbiamo
anche di rompere un certo muro di indifferenza o tanto perché non si facciano riferimenti
generici io sono un lettore da quando ho 12 anni e quindi cioè da 70 anni del messaggero
lo compravo costava allora venti centesimi di lira noi abbiamo avuto alcune manifestazioni
queste settimane anche di grande importanza nella nostra città il messaggero non se ne
ha accorto svegliatevi anche voi non chiediamo la carità di un interessamento chiediamo
serietà nella informazione il ragazzo di prima diceva questo nostro è un partito di
romantici e è un partito che si avvale di appoggi di zone della chiesa eccetera oppure
un partito aperto questa è una domanda che faceva il ragazzo forse è meglio specificare
la risposta non un partito di romantiche no no un momento no no un momento qualche volta
un po di romanticismo nella vita che è fatta troppo dura ci sono delle cose stupende ma
per esempio ho letto ho letto che è molto frequente per esempio che dei fidanzati si
scambino i loro sentimenti attraverso l'internet attraverso a me sembra questo un po triste
anche se forse dovrei adeguarmi ma non ho più problemi a questa età ma noi non siamo
nostalgici di una formula badate la nostra formula cioè democrazia cristiana e collaborazione
con gli altri partiti democratici è durata il doppio di quello che durano in italia i
cicli politici la nostra storia parla della destra storica venti anni la sinistra storica
venti anni giolitti venti anni il fascismo venti anni noi siamo durati più di quaranta
quindi possiamo essere quindi possiamo anche noi dire come come simeone dire adesso riprenditi
fra l'altro però la bibbia non dice poi quanto tempo ancora durò simeone
comunque allora niente nostalgia di sigle niente nostalgia di composizioni niente nostalgia
personali ma una nostalgia che deve esserci sempre che noi dobbiamo anzi aiutare a vivificare cioè
l'intransigenza in un sistema che veda la politica come una cosa seria che veda una politica come
una grande ispirazione e una grande progettazione noi siamo stati il partito nel quale e zio
vanoni un uomo che non aveva una provenienza diretta dalle nostre fine ma che si era avvicinato
attraverso l'approfondimento della dottrina sociale cristiana alle nostre idee e fece una
programmazione economicamente valida e dobbiamo però dirlo qui che sarebbe stato impossibile
ai partiti democratici far prevalere quei quegli indirizzi di serietà e di costruzione che hanno
fatto camminare fortemente l'italia se non avessimo avuto il coraggio e la solidarietà del sindacato
bianco che in difficoltà enormi teneva le posizioni e faceva capire con molta difficoltà era molto
più facile citare gli animi con delle programmazioni che poi si sono rivelate impossibili noi dobbiamo
ritenere che la nostra storia democratica è una storia che ha camminato in salita perché
c'è stata proprio questa cooperazione delle forze democratiche le cooperazioni delle forze sindacali
la cooperazione dei sindacati dei coltivatori diretti delle cooperative questa è una vivacità
noi vogliamo una ripresa di questa articolazione di cui quando parliamo della proporzionale non è
vorrei fare una domanda sia al presidente sia d'antoni che sul tema del lavoro perché io vengo
da bari e vengo dal sud dove pare che democrazia europea abbia forti radici o forti consensi quantomeno
sul tema del lavoro il sud sembra una regione allo spascio per molto tempo ora magicamente sul
sole 24 ore appare che siamo invece economicamente il motore d'italia ora volevo chiedere
dicevo al senatore andreotti addantoni quali programmi avete voi sull'occupazione reale a
differenza degli altri poli che mi sembra che parlino solamente dell'occupazione virtuale
inventata dai giornali grazie tocca a sergio ma io penso che proprio la questione del lavoro sia
la dimostrazione che i due schieramenti si limitano a fare promesse non sono in grado poi di
mantenerle proprio la vicenda di queste giornate il fatto che il centro sinistra dopo cinque anni
di governo fare la mano al papa a pio dodicesimo a giovanni ventitresimo non ho fatto in tempo
a baciarla papa lociani l'ho baciata anche a papa montini e all'attuale papa voidina ma
baciando la mano al papa ho sempre servito fedelmente la repubblica italiana per quale
motivo oggi che noi viviamo in un momento storico così felice per cui al cattolico non è più
proibito di essere fedele al papa e di essere fedele alla repubblica per quale motivo rutelli
si vanta di non aver mai baciato la mano al papa la risposta al presidente andrea otto
io prima che il presidente risponda devo fare i complimenti a lui perché ha fatto un discorso
bellissimo innanzitutto hai un'età che ti ha consentito di essere il vicepapa di castelgandolf
questa è una cosa bellissima perché vi ha incontrati tutti e questo entusiasmo che sta
questa questa questo orgoglio della tua genesi cattolica che vuole ovviamente come diceva maritenne
fondersi con l'aspetto laico del governo del paese ti rende veramente onore bravo non hai
i venti ma io ho una certa commozione nel sentire delle rievocazioni come queste di marcello costa
che badate non interpretate male quando ha detto io non sono un ex democristiano perché è stato
un ex sindro democratico la verità che nel senso bello di questa parola noi non siamo ex
democristiani lasciamo via quell'ex sentiamo nel nostro cuore certe cose che non mutano ora
stiamo lavorando a questa creazione nuova naturalmente i più giovani sergio ortenzio
avranno più tempo per poterne vedere la crescita però sull'argomento una parola che ha detto il
rapporto religione politica qualche volta noi che abbiamo fatto politica in questi anni dobbiamo
ricordarci di ringraziare dio per averla potuta fare quando la questione romana cioè il rapporto
è stato era stata superata e non c'erano più quelle inibizioni quelle chiamiamo nostalgie
abbastanza giuste anche se sono durate troppo a lungo ma dove è che noi vediamo che la sua
vita è televisione eppure nonostante questo nonostante il fatto che appunto mettendosi
con noi è sicuro che non ha nulla da guadagnare dai due network televisivi esistenti nel nostro
paese sta facendo una battaglia con noi in tutte le piazze italiane questa persona è pipo baudo
grazie grazie perché perché dalla misura dall'esempio che tanti furbi che si nascondono tanti che
stanno in attesa tanti che ci dicono guardate ce lo dicono tanti noi abbiamo simpatia per voi però
verremo dopo dopo il 13 di maggio se avete simpatia dovete venire prima perché dopo sì è giusto che
veniate ma dopo vale di meno perché dopo non cambi le cose come li puoi cambiare prima e guardate
pippo quando le cose le fa le fa interamente non bastava lui ha messo come dire ha convinto
anche la moglie quindi l'intera famiglia dando una dimostrazione vera di come ci sia questo legame
questa profondità guardate io vi voglio dire un'ultima cosa la cosa che mi sta veramente a
cuore noi facciamo una battaglia autentica di libertà che non ha sottoggiato nessun compromesso
e lo facciamo perché siamo ottimisti perché siamo convinti che una visione positiva della
vita può aprire la possibilità autentica in questo paese di una nuova prospettiva contrastiamo
tutti questi cosiddetti opinion leaders tutti questi grandi scienziati che ci presentano il futuro