dal Presidente Andreotti, dal gruppo interparlamentare, in Parlamento. Le preoccupazioni mie erano
infinite. Qui taccio alcuni particolari, ma le cose andarono per il giusto verso. E quelle
facce che Refresco Baldi ci ricordava, essere faccia di direttore di giornale, eh beh le
italie che fa una fuga in avanti, l'Italia che per poco che apre o ina una certa politica
o insiste su una certa politica finisce per essere poco fedele alleata. No, Presidente
Andreotti penso che su questo punto ci dirà la sua testimonianza, che è una testimonianza
veramente straordinaria. La parole al Presidente. Io vorrei così in parte retificare una affermazione
di Fresco Baldi, cioè io non ho mai avuto una mia politica personale, sarebbe così
un po' velleitario, però è vero un fatto, prendo lo spunto, non sono lungo, ma prendo
lo spunto da questo che adesso ha ricordato Lore Verognoni, il 1982 conferenza dell'interparlamentare
noi invitiamo a Raffat. Naturalmente con qualche contatto preventivo, perché non è che giocavamo
al buio, perché se Raffat fosse stato invece di un opinione di venire qui a accendere le
ha fatto una figura non solo cattiva, ma sarebbe stata inutile. Raffat era invece convinto da
tempo che bisognava avere una rottura della non comunicabilità che verso di loro c'era
e che quindi si potesse cominciare una via negoziale, ci si dovesse mettere attorno
a un tavolo e il discorso che fece qui a Roma fu questo, certo il Presidente del Consiglio
non lo ricevette, il Ministro degli Esteri per venire a salutare venne lui a Montecitorio.
Sotto questo aspetto veramente c'erano due concezioni, guardate i miriologhi in modo particolare
ai dioni, noi abbiamo avuto e abbiamo tuttora un periodo lungo di linearità internazionale,
poi man mano ci si sono aggregati all'inizio con molta sofferenza quella che era una strada
che io ritengo essenziale quella del patto atlantico, fu difesa e poi man mano ci furono
le accessioni prima i socialisti poi i comunisti e oggi addirittura qualche volta dobbiamo
frenare qualcuno per non essere preso da così entusiasmi. Allora qual'è il segreto però
nel quadro di questa politica assolutamente lineare? Il segreto è quello di mantenere
uno spazio di riflessione e di dialogo in modo particolare verso quelle aree che sono
o a noi più vicine territorialmente o che per una lunga consuetudine anche culturale
di studio di rapporti possono essere da noi capite meglio di come non possono essere capite
da altri. L'Unione ha detto giustamente che questa carenza di tappe positive in questa
concezione di politica estera e sicurezza comune da parte dell'Unione si fa pesare,
se noi guardiamo nei computer quante volte la stampa parla di solana pochissime volte
si è creato naturalmente anche qui si fanno dei piccoli gradi si è creato questo personaggio
che naturalmente però immediatamente appena creato indipendentemente alla persona fisica
subito i vari ministeri degli esteri hanno detto attenzione non è che questo sia il
ministro degli esteri dell'Unione europea questo è un coordinatore, un ufficio studi
questa mancanza è indubbiamente pesa allora noi quella funzione di stimolo che abbiamo
avuto ricordato a Frescobaldi il momento di Suez ma anche altri momenti quando il coagulo
del mondo arabo era l'Algeria era l'indipendenza dell'Algeria però bisogna non pestare troppi
che fino ad un certo momento era intransigente poi c'era solo un personaggio dell'autorevolezza
di De Gaulle di potere da un giorno all'altro da dire l'Algeria francese poi invece chi
diceva l'Algeria francese veniva punito perché ormai si doveva riconoscere che l'Algeria
aveva diritto e con quanto sangue se l'era conquistata all'indipendenza anche in quella
area i protagonisti della liberazione dell'Algeria ma non per fare del doppio gioco ma perché
era normale una concordanza sullo sfondo di questa che era una realtà inevitabile che
si sarebbe creata ancora adesso e naturalmente c'è chi considera anche in politica interna
ma anche in politica estera che non conti tanto avere delle idee in positivo ma conti
avere con chiarezza l'idea di un nemico o di alcuni nemici su cui i concetti impostare
tutta la propria attività e il proprio ragionamento poi per la verità quando poi mancano in maniera
io assisto in parte anche partecipo a discussioni sulla politica di sicurezza ma la politica
di sicurezza presuppone anche che uno si debba difendere da qualcuno come prospettiva e uno
si organizza in modo da vedere chi può essere che attenti a questa sicurezza ma questo però
per carità non si deve discutere si deve allargare il patatlante e portarlo ai confini
della Russia creando alla Russia tutta una serie di problemi poi dovendo pagare allora
dei biglietti di favore per il G7 che diventa G8 il partenariato della base e tutte queste
varie storie è una concezione direi sbagliata allora noi ispirandosi ad una concezione invece
di riconoscere che il mondo arme e il mondo islamico ha una sua realtà che si parla e
giustamente ha un valore il dialogo interreligioso che ha camminato in parallelo non è una cosa
strettamente religiosa ma la Santa Sede che ha i suoi rapporti diplomatici con la Libia
anche ai suoi rapporti diplomatici con i palestinesi e anche con Israele perché questa
appunto è la chiave di interpretazione di una politica seria non è vero che direi essere
molto attenti e intransigienti per compensare altri atteggiamenti sui diritti dei palestinesi
voglia dire essere contro gli israeliti o essere contro Israele questo è un modo sbagliato
certamente io speravo quando avevo le tavole un poco di più io speravo che il tempo aggiustasse
un poco e desse anche alle popolazioni questa necessità di passare dalla coesistenza alla
convivenza l'utilità di questo e purtroppo ancora in questo non ci siamo e noi questo
è un processo di base estremamente faticoso con alcuni rischi la morte di Assad è un
brutto momento spero che non sia poi così che per carità che sua figlia e che la nazione
poi continui in una posizione di ricercare delle soluzioni però pretendendo che vengono
non credo né padre né figlio né cognato può avere delle forme di riduzione e Assad
aveva avuto un'idea illuminata quando Assad era piuttosto contro la conferenza di Madrid
perché diceva ancora non è matura la situazione però si fece una pressione io stesso fui
in parte in nome proprio in parte anche per conto terzi lì per carità era già convinto
non sono mica così stupido ma credo che l'abbia convinto io le ore che si passavano con Assad
erano però veramente meravigliose uomo di grandissimo colloquio che spaziava un giorno
si è meravigliato che io cristiano non sapesse niente su San Marone ma a lungo intrattenuto
su San Marone sul concetto dei maroniti in quell'occasione Assad aveva posto un punto
di se va benissimo si faccia pure la conferenza si facciano pure poi dei negoziati bilaterali
con i palestinesi con la Giordania con il Libano con noi stessi però il punto finale
sia simultaneo ricorda ancora disse noi non possiamo fare la fine degli orazzi e curiazzi
questo non è accaduto perché forse era anche inevitabile per il tempo che passava
si sono fatti degli accomodamenti con la Giordania si sono fatti un inizio naturalmente con i
palestinesi senza dubbio e Assad chiedeva che il punto finale fosse simultaneo questo
è simultaneo non è stato e c'è molto rischio io sono dico che l'ambassadore chi non capisce
che in fondo non può mettere in crisi a Rafat direi veramente gioca da irresponsabile perché
a Rafat e versi i suoi è ovviamente arrischiato perché c'era chi diceva guarda e tu non
puoi poi avendo come prospettiva di dover avere cento e contentarti di dieci e sperando
che poi diventino undici o magari poi sono diventati nove quindi chi veramente il tempo
non aggiusta allora sotto questo aspetto me ne sono convinto io speravo che lo aggiustasse
psicologicamente ma non è vero il tempo finisce col complicare e anche poi nel giudicare qui
dobbiamo essere attenti appunto siamo la civiltà dell'informazione la civiltà dei
computer quindi si dovrebbe agire meno con impressioni e più con dati e anche le caratteristiche
che si danno a un governo o no palestinese e qualche volta sono un po superficiali se
esatto che sotto barak si sono fatti più insediamenti di quanti se ne sono fatti sotto
Netanyahu allora io mi domando che significa questo è vero che ha un'opposizione è vero
è vero che cosa seria che poi non tutti hanno sottolineato ma fu un momento difficile quando
la knesset ha votato che per la restituzione del gol ci voglia un referendum all'interno
di israele e questi sono dei maschini secondo me che si mettono manca la volontà no io capisco
anche le difficoltà serie che tra l'altro questo detto tra parentesi hanno ritenuto
di fare una grande conquista nominando il presidente del consiglio direttamente da
parte del popolo poi si vede di fatto forse meglio sistema tradizionale insomma non mi
pare che abbia dato una possibilità poi specie in questo tipo di problemi due o tre cose
molto rapide certamente ho detto il dialogo interreligioso che è una cosa molto importante
però parliamo chiaro io non sono certamente un laicista ma il petrolio conta più del
dialogo interreligioso come sfondo di una serie di problemi se io fossi islamico ringrazierei
il profeta per averci dato il petrolio perché ha restituito in un certo senso a questo mondo
islamico è un ruolo di carattere mondiale che storicamente aveva avuto culturalmente
aveva avuto però che non aveva poi la stessa sotto alcuni aspetti per quanto poi lì discorso
è molto parziale la stessa fine dell'impero ottomano è stato un momento in cui questo
caratteristico segno dell'irma aveva avuto un certo abbattimento anche se qualche volta
dobbiamo fermarsi anche questo vale in tutti i paesi la modernità il novismo non sempre
poi è un bene perché se pensiamo che Ataturk in nome dell'unità del popolo turco tolse
ai curdi lo statuto di autonomia che avevano quindi qualche volta anche certi entusiasmi
non è male un po' riconsiderare penultima cosa c'è un problema che deve dobbiamo cercare
di guardare un po' insieme con il mondo arabo entro il mediterraneo benissimo ed è il problema
dell'africa il problema dell'africa è un problema drammatico l'africa è oggi quasi
allo stremo ed è la vittima della fine della guerra fredda l'africa ha avuto una serie
di aiuti prevalentemente militari per essere esatti dall'unione sovietica dall'occidente
dalla cina quando non c'era più questo contrasto sono stati lasciati in parte notevole alle
loro difficoltà e anche qui certamente dobbiamo con una certa tristezza per esempio noi anche
come italiani per i collegamenti che abbiamo avuto vediamo che cosa è successo prima in
Italia e l'Etiopia questa terribile confrontazione che c'è stata ecco lì certamente il fatto
religioso c'entra piuttosto poco politicamente anzi l'eritrea di Isaias è la stessa parrocchia
di chi governa adesso l'Etiopia però questo non toglie l'eritrea di Isaias è la stessa
parrocchia che probabilmente per cose difficili per carità lo sbocca al mare frasse che riecheggia
l'orecchio con radici lontane però c'è anche chi tutte queste armi e qui ho detto l'ultima
cosa durante la guerra del golfo sulla quale la legittimità era indiscutibile c'era un
paese che aveva occupato un altro paese e quindi la liberazione di quel paese era un
fatto di diritto internazionale a mio avviso che non era eccepibile è stato un grandissimo
errore poi dell'Occidente perché per da radosso all'inferno dell'Occidente l'Occidente
all'Iran perché si considerava come eni estremamente avanzato si è pompato e si è dato un aiuto
molto più del necessario all'Iraq anche quando la guerra irak-ira era finita e naturalmente
c'erano poi per carità dico il peccato ma non il peccatore un capo di stato a cui io
domandai ma perché continuate a dare tutti questi sostegni all'Iraq io non c'ho niente
che controllare personalmente anzi parlando di petrol è probabilmente una delle spiegazioni
di quello che accade in iraq forse è legata anche al petrol però io dici ma perché continuate
a dare questi sostegni si mise la mano sul petto e dice no di Saddam Hussein rispondo
io quando poi è capitata la vicenda del Kuwait la stessa persona ma io non ho mai
avuto fiducia di Saddam Hussein quindi qualche volta insomma del bene e del male sei in un
campo nell'altro al di qua o al di là del mare ma questo dell'Africa vorrei dire dovrebbe
preoccuparsi veramente in che maniera riguarda un po' tutti per questa situazione che si
sta logorando ulteriormente crea oltretutto un dato di instabilità generale le cui repercussioni
si possono essere forse lente ma non sono assolutamente evitabili anche in quelle che
sono le nostre zone l'ultima cosa è poi con una piccola coda questa barcellona benissimo
ci fu però un errore vorrei dire escludere la Libia dette un dato di debollette che
non ci sono politiche personali la Libia poi ho detto prima i vicini oltretutto i vicini
se li trova non è che se li deve poi andare a cercare allora quando uno si ritrova uno
cerca di andare d'accordo con il condomino con chi è solo a una strada di distanza io
credo che ieri abbiamo per combinazione c'è stato due giorni di studio all'università
san pio quinto era interessante l'università san pio quinto con le università di bengasi
e di tripoli ha fatto due giorni di studio sul libro verde di gheddafi e il libro verde
di gheddafi certamente non è un testo sacro né un manuale di guida di guida di guida
di politica la regina vittoria però questo è un dato importante nel 84 io sono andato
a portare una copia del libro verde al presidente reagan firmato anche da gheddafi come l'avevo
visto pochi giorni prima e gli si andrò in america e fra l'altro gli dicevo lo lega
perché c'è molte cose che certamente non sono applicabili però quando dice che uno
dovrebbe essere padrone della casa in cui abita o del mezzo con cui si muove beh tutto
sommato almeno questo massima non è che sia poi così sbagliata e allora pigliamo nella
vita è molto più facile anche a scuola io ricordo di archeologici insomma era più
facile almeno per me era più facile fare il massimo comune divisore che il minimo comune
multiplo e questo vale anche nelle relazioni perché certamente se io più facile mettere
in evidenza quello che ti difere di forme quello che ti distingue allora morale della
favore io credo bisogna essere grati a tanto all'essere che ci ha ospitato ma all'istituto
che coltiva anche silenziosamente alcune volte con manifestazioni altre volte proprio con
i contatti con chi passa per romo con chi va in uno di questi paesi continua ad avere
questa concezione perché dobbiamo vincere l'ha detto prima fresco bambi dobbiamo vincere
la spocchia e chiudo in un modo sorridente per dire la mentalità l'altra sera per dire
la mentalità quando si è festeggiato alberto sordi la televisione ha fatto una serie di
piccole interviste e ha intervistato bossi forse non so se qualcuno di voi l'ha visto
ho sentito bè bossi ha detto io ho sentito che non ci piove ha detto per carità rappresenta
proprio quell'italia medio orientale che è molto diversa da noi occidentali a parte che
voglio che sia siciliano questo per dire però non è adesso la frase così per sollevarsi
lo spirito un po' con questo caldo ma proprio perché c'è questa mentalità un po' e c'è
anche nella comunità cioè è vero che tutti siamo impegnati ho detto la rocca benissimo
tutti i paesi sono impegnati in questo partenariato però come si è avuta fatica per fare questo
a fare entrare la francia prego scusa la spagna e il portogallo che rimasero otto anni in
anticamera e perché perché c'era chi pensava che in questa maniera diventasse meridionale
un po' la loro comunità europea così c'è un po' questa difficoltà a capire io ritengo
che la nostra tradizione è quella che qualche volta in una posizione controcorretta ma non
normalmente no di attenzione verso questo mondo e io credo che sia assolutamente indispensabile
e cercando poi di farsi che allora non si neghi certamente per carità l'importanza
degli Stati Uniti sarebbe stupido chi negasse questo ma gli Stati Uniti non possono anche
perché hanno una notevole comunità ebraica nell'interno e quindi per esempio non possono
spingersi oltre una certa misura io credo che questo posso dire adesso ho chiuso veramente
però se si parla chiaro allora all'inizio ti può dispiacere però poi alla fine si
vede il risultato io la prima volta che fu invitato forse la rocca se lo ricorda alla
lega antidifamazione questa organizzazione scionistica a un grande palazzo proprio davanti
alle nazioni unite e feci lo stesso discorso che ho fatto allora voi dicevo guardate che
fuori del negoziato fuori di mettersi attorno a un tavolo non esiste una soluzione fu trattato
con molta educazione ma non più di questo due anni dopo mi rinvitarono e c'era stata
l'intifada che aveva commosso alla televisione allora io ritornai a dire guardate che la
strada è questa non esiste un'altra strada allora ci fu poi un dialogo molto più rispettoso
molto più aperto tre anni dopo mi hanno dato una laurea d'onore all'Istituto Universitario
ebraico di New York quindi se uno dice le cose come sono certamente all'inizio dà
fastidio perché o è bianco e nero non è vero la vita quasi mai è così e la vita
pubblica ancora meno io penso che se noi ai giovani diamo questa consegna questa specie
questa affetta di mantenere questa sensibilità verso il mondo arabo verso il mondo islamico
non diamo assolutamente niente loro che sia penalizzante ma gli diamo un elemento per
essere attivi in una situazione nella quale purtroppo io credo che non pochi dei problemi
che abbiamo oggi forse saranno ancora aperti quindi bisogna cercare di affrontarli però
con molta fermezza e senza complessi di inferiorità.
Volevo solo dire una cosa quando l'anno scorso poco dopo essere nominato buteflica qualche
mese prima del viaggio ufficio di Stituto Universitario orientale di Napoli in segno
storia contemporanea dei paesi arabi aveva intanto una piccola correzione sul 56 i documenti
d'archivio dimostrano che ci fu un'attiva politica italiana naturalmente e fallì perché
l'Italia pensava di sostituirsi a Gran Bretagna e Francia e invece gli americani si presero
l'affetta maggiore quindi non fu così e poi il bilancio dopo il 56 non fu così negativo
basta pensare a Matteo che era una cosa privata ad ogni modo andava abbastanza bene in quel
periodo.
Io sento molto anche l'altra parte e quali sono gli umori dell'altra parte condivido
molto cosa ha detto il rappresentante dei musulmani in Italia certo c'è molta incomprensione
da noi verso questo mondo c'è anche però qualche cosa che si muove in questo mondo
arabo in particolare c'è una grande voglia di unità questo è cominciato nel 96 si parla
di abbassare le barriere a Doganaglia e via dicendo e qui si pone già un primo problema
noi come Italia seguiremo gli Stati Uniti in una politica del divide e timpera coi paesi
seguiremo la nostra vocazione del dialogo euro arabo che è totale con tutti quanti
un interrogativo secondo punto e sono le specie militari io recentemente sono stato nel golfo
su una conferenza sulla sicurezza del golfo nel ventunesimo secolo c'erano persiano sauditi
tutti quanti è emerso una cosa molto frasi come queste ve le dico subito una gli Stati
Uniti e l'Occidente hanno armato l'Iraq avete visto cosa è successo a l'Iraq vogliamo
finire con spendere per armi questa è una cosa molto delicata se voi pensate che dall'82
al 92 i paesi produttori hanno avuto circa 3 miliardi di dollari di entrate un terzo
è andato per spese militare sono cose assurde
Che riguarda il processo di pace non è tale con la gerusalemma slang
che è molto simpolo, proprio per i maggiori sono l'acqua e i profughi. Io credo che Israele
ritirandosi dal Libano perdendo uno delle maggiori aquifere del Giordano, cioè il Hasbani,
sarà più restio a ritirarsi dal Golan dove c'è l'altra grande, l'altra aquifera del
Giordano. C'è poi un'altra cosa di politica generale, è questa, che riguarda il partenariato
e che riguarda un po' la storia. Se noi guardiamo la storia, la ricchezza della civiltà europea
è cominciata dal sud ed era un riflesso della ricchezza, parlo di termini economici, della
sponda meridionale. Quindi nella mia visione è questa, oggi la parte più penalizzata
del continente europeo è il meridione, l'Andalusia, la Sicilia vi dicevo. Secondo me più si aiuta
la sponda sud, più ricca diventa anche la sponda nord.
Abdelwahid Pallavicini, Presidente della Comunità Religiosa Islamica Italiana. Grazie Presidente
di aver pronunciato la parola proibita del dialogo interreligioso in questa sede che
invece mi dà la possibilità di intervenire senza andare fuori del tema e soprattutto
grazie all'onorevole Andrea Otti che ha voluto riconoscere che i popoli non cambiano psicologicamente
se non sono motivati da questioni spirituali. Allora benvenuto all'intervento del giovane
Dottor Chiaretti che estende il campo della politica alta a una politica più bassa o
forse a una politica fondamentale, come dire ontologica, di quelle che sono le basi fondamentali
e religiose dei due popoli che si fronteggiano dicono al di là dell'esponda del Mediterraneo
quando sono entrambi parte della rivelazione monoteistica abramica e se Gesù è presente
anche nell'Islam sappiamo che ci sono degli italiani anche musulmani. Allora che cosa
può fare l'Italia diceva Fresco Baldi e il suo Eccellenza l'ambasciatore la Rocca? Può
con questo ponte naturale e geografico che si distende nel Mediterraneo essere veramente
di tramite tra gli arabi cristiani e i musulmani italiani in modo da dare il senso adesso che
l'Italia è nella comunità europea e che contiene o confina si dice o accetta e ospita un altro
che è lo Stato Vaticano ebbene la speranza è che finalmente l'Italia dia il senso di
un'intesa con l'Islam stesso cosa che si aspetta da molti decenni quando invece ci sono
altre rivelazioni che l'hanno ottenuta e la scusa che le organizzazioni islamiche non
siano comuni e non siano affratellate non è più tale perché certe organizzazioni
affratellate proprio a scapito degli italiani ora gli italiani sono anch'essi una seppur
una minoranza nell'Islam però sono un fattore determinante in Italia stessa è l'Italia
che può dare il senso di un accordo di un'intesa in un paese che ospita il Vaticano come primo
passo perché si possa arrivare non soltanto a una convivenza pacifica ma un riconoscimento
reciproco tra le varie rivelazioni del monoteismo abramico cosa che soltanto il cristianesimo
che possiede una istituzione come la chiesa può fare e allora a un certo momento che
l'Italia dia il senso allo Stato che sta ospitando di una possibilità di riconoscimento reciproco
della possibilità salvifica di tutti i credenti delle varie rivelazioni monoteismiche e abramiche
soprattutto per quei musulmani veramente religiosi che riconoscono non soltanto le
altre religioni ma anche chi non dovesse avere una religione e finisco con la battuta
dell'onorevole Andreotti dicendo che se noi non possiamo riconoscere o ringraziare Dio
di averci dato il petrolio è perché certe volte i paesi che hanno il petrolio non lo
adoperano in forma molto religiosa. Pregherei il Presidente Andreotti di dare una risposta
ai interroganti. Per sommi capi tanto è importante che si crei la convinzione che mi sembra anche
molto avanzata che ci sia da introdurre nella nostra realtà sia giuridica sia anche quella
psicologica corrente il dato di fatto che noi abbiamo in Italia un numero elevato di
musulmani anzi è la seconda religió come quantità quindi questo comporta certamente
comporta quello che è lo strumento dell'intesa del resto abbiamo un parco di strumenti che
è un parlamento all'approvazione intesa con i buddhisti intesa con i testimoni e gli
igeo ma è una ragione questo però c'è qualche cosa vorrei dire anche al di là di questo
che è il protocollo diplomatico è una cosa che naturalmente dobbiamo studiare bene per
esempio l'inserimento nel nostro sistema scolastico per dar modo ai giovani di queste famiglie
ci sono delle cose che sono avvenute mi ha fatto un piacere enorme un mese fa in Arabia
Saudita e poi ho constatato ed era esatto questo si sono rallegrati perché era stata introdotta
nel mese di dicembre una normativa che consente agli ospiti delle prigioni di religione islamica
di poter osservare il ramadan e il ministro di liberto molto bene e poi mi sono congratulato
con lui perché passando sopra i combinati disposti le leggi in modo pesante ha fatto
una circolata ha detto signore questi hanno diritto punta e basta e questi hanno potuto
non è per fortuna un gran numero però è indicativo io direi ho preso questo come un indice di
attenzione per carità e poi qui guai se uno poi dicesse queste cose si vuole però
solo la reciprocità perché non la finiamo mai ci sono dei paesi che hanno per ragioni
storiche per i luoghi santi rispettiamo un po tutti pensando e poi se ci sarà una certa
evoluzione tanto di guadagnare io mi contento di poco sono stato contento che negli ultimi
anni nelle visite adesso parlavo dei sauditi dei sauditi una volta il prince e il sultano
oltre il principio ereditario a roma sono andati dal papa e tutto questo come mi fa
un piacere enorme che il simbolo artistico dell'attuale giubileo c'era una tradizione
nei giubilei di fare una grande carta una grande mappa di roma questa volta è stata
fatta è stata prendendo una vecchia mappa nella quale un pitoe ai miei purtroppo poi
morto da qualche mese tomassi ferroni ha inserito e detto così sembra un astravagante invece
è stupendo sotto anno domini 2000 biblioteca vaticana ha inserito le novità cioè ha inserito
la sinagoga ha inserito la moschea ha inserito il centro islamico vorrei dire che alcune
cose camminano bisogna dare un colpo di acceleratore senza potersi illudere di essere perfetti
però è importante questo perché questa è la coerenza poi con tutti quelli che diciamo
i diritti umani che diciamo delle guaglianze degli uomini tra paesi arabi e certamente
tra paesi islami molte cose vanno d'accordo tra di loro però ci sono alcune cose che non
vanno per niente d'accordo insomma noi non è che possiamo dire che esiste una specie
di status paradisiaco tra di loro questo non è così però noi non dobbiamo assolutamente
specular sulle divisioni perché è anche normale che ogni popolo e ogni donna abbia
anche le sue caratteristiche perché come è giusto che è stato detto bene da fresco
bali bisogna smettere a dirgli questa storia del fondamentalismo islamico confondendo
poi ognuno ai suoi fondamentalisti noi abbiamo pure quelli italiani i serbi hanno avuto il
fondamentalismo a sempre nessuno l'ha chiamato fondamentalismo ortodosso però per gli islami
si fa un po' di confusione e questa confusione che può portare a