che il grandissimo equilibrio di non soverchiarla, come succede talvolta, che l'artista andando
a lavorare su un'opera di architettura tende a voler quasi di venire più importante dell'opera
stessa col suo intervento pittorico.
Gli interventi pittorici quando vi sono stati di Schweizer in questo palazzo sono del tutto
decorativi, diciamo ha fatto un passo indietro e quindi è arrivato a integrarci perfettamente.
Poi abbiamo altri esempi, abbiamo Cap Dai, sempre in Francia, il municipio dove ha fatto
dei pannelli, ha fatto delle decorazioni esterne e via via, è arrivata anche la scultura,
la scultura a tutto tondo che già si intuiva nelle sue pitture degli anni 50, la scultura
a tutto tondo, l'esempio più eclatante, è una scultura che gli è stata commissionata
dalla camera di commercio di Trento e che è stata posizionata molto felicemente in
una piazza dove si può vedere senza nessun ostacolo visivo già da molto lontano.
Io vi ho sintetizzato in maniera forse anche un po' banale e veloce quello che è come
ho detto uno scarto di tempo lunghissimo e vi invito ad andare oltre, nella lettura
dove tutte le cose che sono moltissime sono spiegate puntualmente una per una e vi invito
anche se lui non lo vuole, anche a parlare con l'artista perché le cose più interessanti
forse ve le può dire anche lui al di là del libro.
Ecco io vorrei ringraziare comunque fare i miei complimenti anche all'editore e a
tutto il comitato di celebrazioni a Schweizer perché ha lavorato benissimo e mi sembra
che sia facendo quello che per Schweizer sinora non è mai stato fatto, lo sta portando
veramente in una vetrina nazionale perché lui è veramente un artista nazionale, forse
dire poco, grazie.
Poiché l'ambasciatore di Cina alle 12.40 si deve lasciare io sarò brevissimo anche
per dar modo al nostro festeggiato di rivolgersi qualche parola.
Noi siamo qui cinque senatori, se mancherà il numero legale siamo giustificati, si giustificeremo.
A vicenda, personalmente sono molto contento di non esserci perché sta discutendo una
legge che non mi piace affatto, l'abolizione del servizio di leva perché fra l'altro impoverisce
il reclutamento delle truppe alpine e questo dispiace anche specificamente parlando dei
trentini, però questo non c'entra niente.
Io desidero rallegrarmi per un motivo, noi che facciamo politica qualche volta siamo
a contatto con questo mondo artistico del quale in un certo senso invidiamo anche la
libertà, la grande libertà di espressione, non dovere poi fare dei conti con concetti
di tempo e di spazio un po' costringenti cosa che accade per noi, quando poi ci si
mette un carico politico troppo forte le cose si complicano, lei ha ricordato la mostra
di Picasso del 1953 e ci furono molte difficoltà perché Picasso ha avuto grandissimi meriti,
in quel momento con la sua colomba e con il fatto di essere al centro anche di una grossa
campagna politica nella quale non condividevamo niente, allora c'era stata un po' di difficoltà,
ricordo però che questo dimostra anche la obiettività di un certo modo di fare politica
e anche di fare governo perché il grande promotore fu Giancarlo Paietta di quella
mostra, Renato Guttuso da un lato e Giancarlo Paietta dagli altri, ma non trovò delle difficoltà
da punto di vista dell'amministrazione perché fra l'altro consideravamo come era un grande
avvenimento di carattere culturale, di carattere artistico e questo l'ho avuto rievocare perché
siccome nel passato si ha qualche volta il difetto di ricordare solo qualche cosa che non andava,
c'erano molte cose che andavano, cosa devo dire sia di questa bellissima pubblicazione anche dal
punto di vista grafico, è molto bella, ma che aiuta a poter apprezzare un artista per un fatto
che io lo dico da ipo profano, cosa è che qualche volta a me disturba quando io non capisco
dinanzi ad alcune opere e tante opere che poi hanno un grande corso, un grande rilievo per carità,
non prenderei mai il posto di un crivio d'arte, non è nella mia preparazione, nel mio vestire,
però qualche volta viene il dubbio se in fondo poi la fortuna di qualcuno sia più in una certa
solidarietà tra critici, mercanti, momenti di favore, allora mi domando, però qui c'è una
risposta importante, lo dico ripeto da più che profano, che qualche volta viene invece in dubbio
qualcuno dicendo ma però se dovesse poi fare una figura, saprebbe fare, sa dipingere, sa scolpire,
ripeto è ignorante che faccio questo, però qualche volta mi viene un poco anche perché c'evo qui a
Roma durante una quadriennale una invettiva polemica che fu fatta dicendo non comprate le
contemporanee fatevele da voi che fece moltissimo chiasso però perché ho voluto
dire questo perché sono grato, sono grato per molte cose da questa ricostruzione di un lavoro
che poi felicemente continua per quello che riguarda la specifica parte dell'arte sacra perché
l'arte sacra non può essere astratta perché l'arte sacra deve di per sé suscitare delle
emozioni di carattere religioso anzi io credo l'arte sacra debba suscitare il senso della
preghiera, allora con queste cose che forse dal punto di vista del complesso della sua opera
Schweizer non reputerà forse le cose più importanti, a me hanno colpito questa madonna di Mezzana e
questa rappresentazione di San Lorenzo di Borgo Valsugana, allora con questo lei poi può far
quello che vuole perché allora io non posso mai avere il sospetto che lei non sappia disegnare o
non sappia fare delle figure quindi poi fare anche gli oggetti i più strani che io rispetto sono
anche belli per cui sono stati prima ricordati i futuristi, ci sono alcune cose dei futuristi
dei gilet, un uomo di depelo che sono io ho visitato una volta a Rovereto questa sua mostra e
fra l'altro qui poi lei che ha detto al lavoro in senso bello di questa parola so che qualche
volta si cerca di mettere in evidenza perché anche nei futuristi ci sono stati delle cose di
carattere sacra che sono direi a metà tra il comprensibile però è importante cerchi di
una pubblicazione su questo perché sicuramente non se ne parla mai di questo aspetto dei futuristi
i quali poi ingiustamente sono stati danneggiati da una descrizione di carattere politico che per
esempio nel mercato americano a lungo li ha tenuti come ostracismo, questo mi pare che sia utile
io vorrei rallegrarmi con il Mr.Smeitzer, augurargli ancora del buon l'amoro, dire che sono
contento che Roma lo accolga in una delle sedi più prestigiosi perché qui c'è un po' tutta la
storia di anni felici o di secoli felici e di secoli non felici c'è anche la pubblicità che
adesso quando si dà la tosca alla televisione siamo in un ambiente un po' tutto particolare,
un ambiente molto caro a noi romani, qui siamo veramente a Roma, siamo al centro, io desidero
dare il senso di grande augurio per questa sua mossa certamente sarà molto visitata,
un periodo di grande affluenza qui a Roma anche di moltissimi stranieri e per quello che lei ha
detto e ho finito, quello che si è detto poi della costa azzurra, la costa azzurra ci dà un grande
esempio di cui dovremo forse prendere qualche riflesso cioè valorizzano molto bene tutto quello
di un qualche valore artistico che c'è insomma la cappellina dei pescatori, cioè l'impostazione
del richiamo che c'è in costa azzurra è un richiamo molto legato alle opere d'arte o a dei
vecchi cimeli di antica Roma e così, noi siamo alla ricerca di grandi programmi per il futuro,
ora io credo che un programma di valorizzazione dell'Italia mettendo in grande possibilità di
essere conosciuti e di essere motivo di attrazione, quello che è il nostro paesaggio è quelle che
sono le opere d'arte, noi in questo abbiamo una ricchezza sostanziale.