Nessuno lo sa, nessuno lo sa
L'amore della stella, ti do il mio cuore
Oh, ti do il mio cuore
Don't go breaking my heart
I won't go breaking your heart
Nessuno lo sa, nessuno lo sa
Quando ero morto, ero il tuo calcio
L'amore della stella, ti do il mio cuore
Oh, ti do il mio cuore
Don't go breaking my heart
Don't go breaking your heart
Chiquidì è stata da sempre una protetta di Elton John, ha cercato di imporla sul mercato
ma a parte qualche successo sporatico non ha mai sfondato veramente questa cantante
questa canzone però ha avuto un buon successo, era Don't go breaking my heart
comunque Chiquidì è molto conosciuto come il nostro redetto Morenita
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org