più importanti e più complessi, ma c'era da parte di chi sosteneva l'intervento d'emergenza
come elemento significativo, emblematico di richiamo dell'opinione pubblica dei Paesi
la volontà di cercare una via per scuotere le coscienze e per impegnare l'opinione pubblica
internazionale su questo tema. Noi eravamo convinti e siamo ancora convinti se il dibattito
sui grandi temi del rapporto nord sud rimane un dibattito legato all'attenzione dell'establishment
delle classi politiche e non diventa un dibattito capace di coinvolgere le masse difficilmente
e troveremo soluzione a questi problemi. Ai grandi e ai piccoli problemi, se la coscienza
dei cittadini non viene richiamata con una politica di attenzione anche a microsistemi
ai quali l'attenzione si applica, per sviluppare poi in termini di deduzione e quindi di proposta
sui macrosistemi di intervento, difficilmente noi riusciremo salvo che con un concerto d'estate
meraviglioso ma rimane una cometa isolata ad avere l'impegno dei governi come impegno
dei Paesi, delle comunità nazionali e della comunità internazionale. Ecco allora che
noi dobbiamo riprecisare l'obiettivo vero che era l'obiettivo della legge del marzo
85 che non era quello di cambiare la direzione di marcia ma di ricorreggerla attraverso
un'iniezione di attenzione che faceva dell'intervento di emergenza un modo per salvare vite, sì
ma al tempo stesso per far comprendere le opinioni pubbliche ai problemi di fondo che
sottendeva la situazione di emergenza che si era creata e alla quale si cercava di fare
fronte o alla quale si faceva fronte. Proprio per questo noi più volte abbiamo richiamato
l'attenzione perché la caratteristica dell'intervento di emergenza non fosse la caratteristica di
un intervento a pioggia ma fosse concentrata perché ritenevamo che un intervento di emergenza
a pioggia non riuscisse e non sarebbe mai riuscito a creare la comprensione complessiva
di un fenomeno e consentiva e non avrebbe consentito le opinioni pubbliche dei nostri
in particolare dell'Italia di capire le interconnessioni fra i vari problemi. Dico questo oggi perché
siamo già di fronte ad un primo periodo di sperimentazione della legge perché non vorrei
che nel momento in cui la discussione sulla revisione della legge per la cooperazione
e della legge per la lotta contro la fame riproponesse ancora una dicotomia che in realtà
non può esistere non deve esistere perché nessuno è tanto cieco da non capire che l'intervento
di emergenza in sé non basta ma che è propedeutico ad un intervento organico ma anzi è forse
il modo migliore perché il rapporto di collaborazione si basi sul rapporto di dialogo e di conoscenza
la collaborazione senza dialogo e senza conoscenza è una collaborazione sterile non è in grado
di dare frutti né a chi riceve né a stimolare chi ha il dovere di darli perché il diritto
allo sviluppo è parte incindibile del diritto alla vita ed è una condizione fondamentale
perché il diritto alla vita non rimanga isolato nel rapporto tra le comunità nella comunità
internazionale ma abbia la comprensione nella capacità della comunità internazionale di
sostanziare il diritto alla vita nel diritto allo sviluppo come condizione per garantirlo
nel rapporto internazionale infine voglio dire una cosa noi abbiamo mobilitato e ne parlerà
il sindaco di milano tonioli a cui va dato atto di avere partecipato con tanti altri
sindaci ad una accordata che non voleva essere appunto soltanto una espressione di quantità
di intervento ma che voleva essere soprattutto un modo diverso per aprire un dialogo di avere
mobilitato la comunità locale la propria comunità locale nella propria grande realtà urbana e di
aver accettato quello che era l'invito del pari cioè quello di non rappresentare soltanto con
una iniziativa legislativa uno sforzo quantitativo ma di creare un nuovo modo di affrontare e di
capire i problemi del rapporto nord sud del mondo attraverso i quali passa non solo la strada della
pace ma passa qualcosa che fa della strada della pace una strada garantita la strada dell'amicizia
della collaborazione della fraternità della capacità di amore fra gli uomini senza le quali
la strada della pace è solo la strada precaria degli equilibri e degli interessi reciproci
il professor zichichi questa mattina ha introdotto un tema a cui il pari fa dato particolare
attenzione che il tema delle responsabilità che la comunità scientifica mondiale ha in questa
lotta in questa battaglia la comunità scientifica ricordava questa mattina zichichi non ha studiato
le malattie dei pesci la comunità scientifica in realtà spesso è stata vittima della domanda
come ricerca applicata le conoscenze in direzione degli armamenti e la comunità
civile ha beneficiato di quelle che noi chiamiamo con orgoglio ahimè le ricadute come se solo delle
ricadute noi dovessimo fare beneficiare il cammino e la strada della pace sarebbe assai meglio che la
politica desse indivizi e specifiche alla comunità scientifica perché il prodotto nel civile e nello
sviluppo non sia quello delle ricadute ma sia quello della ricerca finalizzata su obiettivi
che sono grandi obiettivi di utilizzazione della ricerca e della tecnica in direzione dello
noi possiamo vincere i deserti possiamo guarire le malattie dell'uomo possiamo produrre strumenti
mirabili per la lotta che insieme conduciamo per il futuro dell'uomo se sapremo finalmente invertire
il rapporto fra le comunità politiche e la comunità scientifica che non deve fornire alla
comunità civile le ricadute della ricerca militare ma che deve cercare ed avere gli indirizzi e le
specifiche perché la comunità scientifica possa convogliare i propri forzi puritariamente sui
grandi obiettivi strategici dello sviluppo della lotta contro la fama questo mi pare importante
di qui faccio l'unico accenno a quelle che sono le mie responsabilità di ministro del governo italiano
io sono nel governo italiano il ministro delle disgazie cioè il ministro delle calamità naturali
e il rapporto che ho cercato di stingere con la comunità scientifica di questo mio paese
e quello di produrre specifiche perché la comunità scientifica ci dia sempre più strumenti non
risultato di ricadute nell'attività militare ma sulla base di obiettivi che noi indichiamo e che
cerchiamo di finanziare perché la vita dell'uomo possa avere un ancora di più per essere salvato
questo credo sia il nuovo modo con cui la comunità politica la comunità scientifica
devono dialogare nei prossimi anni non chiedere dateci ciò che avete trovato cercando le strade
della guerra e che ci possa servire anche per la salvezza e per la pace ma cercate sulle strade
della pace e degli obiettivi che volta per volta noi riteniamo priorità i mezzi gli strumenti i
modi per poter dare delle risposte adeguate e efficienti credo che iniziative come questa
questi momenti di confronto questi momenti di ripresa di un dialogo che la condizione
per salvare la pace nel mondo nel nome dell'uomo della sua dignità della vita dell'uomo questa è
strada che noi dobbiamo perseguire e continuare con tutte le nostre forze anche se è una strada dura
è una strada difficile è una strada che non ha che spesso non mette davanti a noi degli ostacoli
semplici ma questa mattina ascoltando la proposta che il presidente del senato ha tradotto qui
di un incontro di una maggiore meditazione sulla situazione drammatica dell'indebitamento dei
paesi in via di sviluppo ho capito e mi sono ancora più convinto che i micro problemi i macro
problemi non sono disgiunti e guardando negli occhi di un uomo e avendo cura della sua vita
della sua e della sua possibilità di vivere dignitosamente nel consorzio umano che si trova
la forza per affrontare i problemi di nazioni e di milioni di uomini
mister minister thank you la ringrazio ministero la ringrazio molto per questo intervento così
vivace e per il tono entusiasta con la quale lei ha trasmesso il suo messaggio che mostra in
ammira ammirevole quanto la materia le stia a cuore noi le ringraziamo molto dall'estero
per la per quanto lei sia adoperato in seno al governo italiano nel dare questo validissimo
esempio per il resto del mondo e sono particolarmente lieta di dare ora la parola
carlo tognolli sindaco di milano che parlerà del ruolo delle iniziative e degli impegni dei
sindaci e dei dei eletti locali sul fronte della lotta alla fame e per lo sviluppo
signor tognolli sia consentito anche a me di fare alcune considerazioni di carattere generale
e di concludere con alcune proposte concrete per una ripresa di iniziativa da parte dei sindaci
dei rappresentanti delle regioni insomma degli eletti locali nel nostro paese il processo
diffuso di decolonizzazione di questo dopoguerra sembrava destinato a cambiare il mondo e ad avviarlo
verso un inevitabile progresso dell'economia delle libertà e della qualità della vita in realtà
in circa 30 anni i paesi in via di sviluppo hanno subito un lento ma inesorabile soffocamento
economico se vogliamo limitarci a considerare la sola africa così vicina alla nostra italia e
alla nostra europa possiamo dire che essa nel 1950 era autosufficiente o pressoché autosufficiente
sotto il profilo alimentare nel 1978 importava 12 milioni di tonnellate di cereali nel 1980
oltre 48 milioni di tonnellate di cereali si tratta di un continente in cui oggi lavora un uomo su due
e gli abitanti che erano 257 milioni nel 63 e 439 milioni nel 1980 saliranno probabilmente a
più di 800 milioni alla fine del secolo ai tassi attuali di incremento insomma la popolazione sta
crescendo molto più rapidamente della produzione agricola molte sono le responsabilità del
soffocamento del terzo mondo in parte vanno scritte ai paesi industrializzati e a quelle grandi
e medie potenze europee che oltre un secolo fa incominciarono a spartirsi le colonie ritagliandosi
le proprie zone di influenza inventando paesi nuovi e tirando linee di confine che oggi mostrano la
bisogna aggiungere che in alcuni paesi pari responsabilità hanno le stesse classi dirigenti
emerse localmente negli ultimi decenni dobbiamo allora dire che la decolonizzazione è fallita
nulla ci porta a crederlo la realtà è che i paesi excoloniali fatte salve alcune eccezioni
non hanno potuto partire bene poiché hanno ereditato frontiere tirate con la riga e col
compasso quadri dirigenti e infrastrutture insufficienti modelli di sviluppo ricalcati
su quelli occidentali e perciò estranei alle tradizioni e alle culture locali per troppo
tempo ci sia illusi che bastasse trasferire nel terzo mondo i modelli e le tecnologie dei
paesi industrializzati perché i popoli del sud ultimi arrivati sullo scenario del mondo
progredito potessero beneficiare rapidamente delle scienze della tecnica senza pagare i
costi e i rischi di una crescita accelerata urbanizzando masse crescenti di popolazione
e rendendo sempre più pesante la dipendenza dal mondo industrializzato negli ultimi anni
sembra tuttavia che sul tema dello sviluppo cominci a prevalere il raziocinio ci si va
convincendo che lo sviluppo non è un processo che possa essere ridotto soltanto ai suoi
aspetti tecnico economici si comincia a riconoscere che esso ha anche una dimensione culturale e che
la cultura intesa in senso lato e matrice dello sviluppo si vede bene che i paesi del terzo
mondo hanno bisogno di importare tecnologie nuove per assicurarsi la crescita e il cambiamento
sociale ma che devono anche poter contare su tecnologie locali le tecnologie importate che
non dovrebbero mai comunque essere tecnologie di scarto