Monitor, la rai allo specchio.
La passarella del politico sugli schermi rai non risparmia ormai più alcuna trasmissione.
Anche Più Sani Più Belli, il programma di medicina della Rete 2 e non del mercoledì
pomeriggio, ha dovuto sottostare all'ingerenza dell'ospite di partito.
Un ospite particolare per la trasmissione del 26 febbraio dedicata ai problemi della tiroide.
Questo ospite ha intrattenuto i telespettatori sul suo stato di salute, sui problemi dei
quotidiani mal di testa e sulla sua filosofia della vita del non ti arrabbiare se non ti
vuoi sentir male.
Ma il politico in questione per prendere parte a questa trasmissione sui temi di medicina,
una pur minima qualifica professionale inerente al ramo sanitario doveva averla e di fatti
Più Sani Più Belli in realtà ha avuto l'occasione di ospitare il massimo specialista italiano
in medicina del potere.
Ho detto altre volte, non mi ha messo dal corso alleo ufficiale perché non aveva il
torace sufficiente, anzi con poca carità il medico che mi visitava mi disse che io avevo
sei mesi di vita, poi quando sono diventato qualche anno dopo ministro della difesa era
morto.
E' vero che lei dorme solo 3-4 ore per notte, dicono che dorme pochissimo.
Dormo poco rispetto alla media delle persone perché riesco a dormire bene, questo è un
vantaggio e allora una giornata un po' più lunga riesce a fare più cose, spero che
non riesca a fare più guai perché sennò sarebbe meglio che uno dovesse di più.
Se dovesse dare un consiglio, come chiedo sempre ai miei ospiti, a quello che ci stanno
ascoltando, e dovesse dire che cosa secondo lei bisogna tener bene a mente per cercare
di vivere bene a lungo in buon equilibrio con se stessi, cosa suggerirebbe?
Beh, una parola, di avere un po' di pazienza, non sempre tutta perché poi se no gli altri
si abitano male, secondo me è troppo paziente, quindi bisogna anche essere giusto in questo
modo.
Quella pazienza è un buon aiuto secondo lei.
Direi di sì, specialmente, e poi non essere nervosi, quello che credo faccia più male
questa specie di nervosismo, questo senso di essere sempre in condizione di non avere
tempo per fare le cose, non dare retta al prossimo, un'altra regola è anche quello
di saper ascoltare il prossimo.
Monitor, la rai allo specchio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org