ad un grande autore un po' trascurato dalla critica. Il motivo che ha portato alla pubblicazione
di questo libro, il motivo di questo interesse è soprattutto un senso di riconoscenza,
di gratitudine nei confronti di questo autore e il desiderio di voler comunicare ad altri
ciò che aveva colpito a noi perché sia per me sia per gli altri redattori della rivista
l'incontro col Ciaspe Chi è stato veramente un'occasione di scoperte e di entusiasmi
per particolari perché nel suo approccio, nella sua sensibilità, nella sua percezione
soprattutto riguardo alla condizione della fede, della chiesa del mondo, abbiamo avuto
un aiuto al realismo, un aiuto a riconoscere le cose per quello che sono. Volevo citare
una frase di uno dei più grossi studiosi di Pégui che si chiama Jean Bastère e che
adesso leggo la sua citazione, dice Pégui appartiene più alla nostra epoca che non
alla sua, prefigurando nel suo singolare destino quello che poi è divenuto il destino dell'intera
società occidentale nell'ultimo quarto del secolo ventesimo. E proprio per essere aiutati,
cosa oggi può dire a noi Ciaspe Chi, abbiamo chiesto l'aiuto di un uomo di chiesa, appunto
il cardinal Godfried Danels, archivesco di Mecklen, Brusella, che Pégui l'ha incontrato
sui banchi di scuola e che continua a citare nelle sue umilie anche nei suoi scritti.
E questo anche nei confronti di sua eminenza abbiamo una lunga tradizione di amicizia
e di sintonia di sguardo, testimoniata anche dalle molte interviste e intervetti che abbiamo
pubblicato. Adesso cedo la parola al mio direttore, al Presidente Andreotti.
Eminenza Droglia, ringraziamo di avere accettato il nostro invito. Io qui posso darle un saluto
aggiunto a quello del amico Roberto, al nome della rivista, ma posso farlo anche come
parlamentare, perché anche se da 10 anni sono al Senato, però dal 1946 fino al 1991
sono stato qui alla Camera dei Deputati. Noi le diamo questo benvenuto con una certa emozione
perché la nostra generazione aveva ancora vivo qui il ricordo di un suo predecessore,
il Cardinal Mercier, e ci siamo poi formati cercando di capire che cos'era il contenuto
di una dottrina sociale cristiana proprio lavorando sul codice di Malin, del quale
durante la guerra si fece una rilettura qui in Italia e venne fuori il codice di Camaldoli,
che però è il codice di Malin aggiornato e portato un po' più vicino alle realtà italiane.
Siamo in un luogo un po' particolare, quando qui si ricevono delle delegazioni straniere,
se non sono di cattolici rimangono un po' colpiti da vedere queste decorazioni, questi quadri.
Vederò una città strana dove alcune volte rapidamente, altre volte con un po' più di
tempo, poi tutto si aggiusta. Quando 130 anni fa, finendo lo stato pontificio, le suore
a cui apparteneva questo immobile furono mandate via, sembrava qualcosa di definitivo, mentre
invece non è poi così. Noi abbiamo non solo qui conservato quella che era la quadreria,
le decorazioni delle suore, ma nella piccola cappella che lei adesso ha potuto visitare,
ogni giorno quando ci sono i lavori della Camera dei Deputati si celebra la messa e tutto questo
per noi ha un significato. Nei confronti del libro che questa sera noi abbiamo pregato lei
di presentare, io dovrei dichiarare una notevole incompetenza. Non sono uno studioso di Pégui,
anzi mi ha colpito sempre nei confronti di coloro che sono studiosi ed attenti e ammiratori di Pégui,
le diversità di motivazioni, le diversità di temperamenti, di culture. Cerco di capire
e qui abbiamo proprio questo libretto che esce anche in un momento giusto perché quando si dice
ciò che conta è lo stupore, sembra quasi che le nostre generazioni non abbiano più qualche cosa
di cui stupirsi, non solo da un punto di vista scientifico, tecnologo, tutto è stato così rapido,
nelle sovrapporsi di cose nuove che forse penso l'ultima volta che la gente si era stupita fu
la notte in cui gli uomini arrivarono sulla luna, quella notte certamente che rimane impressa che poi
da noi qui in Italia fu vissuta particolarmente perché come speaker della televisione c'era
un grande scienziato e grande cattolico Enrico Medi che ci aiutò un po' a capire non solo che cosa
questo significava. Forse dovremmo dire in chiave del tutto diversa che stupore nel senso cioè di
cosa non prevedibile è stato anche l'11 settembre, nessuno poteva prevedere tanto meno gli americani
che ritenevano di essere un santuario, potevano prevedere che le loro torri crollassero, che il loro
significato di potenza militare fosse messo in discussione, però sotto questo aspetto allora io
credo che meditare su Peggy sia utile e cito soltanto da parte mia due punti che mi hanno
particolarmente colpito e mi hanno colpito perché quando si dice il cristianesimo è la
religione della salvezza eterna e però rileva che a suo giudizio era impantanato e questo
pantano del malcostume economico industriale non se ne trarrà, non se ne uscirà da questo
pantano, questo era tutto l'impatto sulla società industriale che avrà poi portato a tante altre
manifestazioni anche letterarie e normalmente in chiave contestativa in Francia ed altrove,
non se ne uscirà senza una rivoluzione economico industriale insomma non c'è luogo di perdizione
fatto meglio, meglio studiato, meglio attrezzato, non c'è strumento di perdizione meglio costruito
di una fabbrica moderna, cioè questo cattolico naturale, nel senso bello di questa espressione
che sente questo impatto così difficile. Un'altra pagina, poi ne tolgo più spazio,
eminenza, ma quando in un modo di una grande semplicità e ci piace proprio rilevare questa
purezza dell'approccio religioso di Peguy, quando si dice la chiesa da sempre insegna i suoi pigli,
chiede ai santi, ripete, da povero peccatore la preghiera a Maria e, testuale, faccio
parte, dice Peguy, di quei cattolici che darebbero tutto, Santo Maso per lo Stabat in magnifica
l'ave Maria e la salve Regina. Sono, io credo, dei piccoli tocchi che ci avvicinano ad una
figura complessa, una figura che certamente non credo sia probabile un processo di beatificazione,
ma è una figura che ci insegna molto e tantone che porta noi a essere soddisfatti di avere fatto uscire
questo libro e penso di concludere se qualcuno pensasse che lei è stato troppo ardito nel dire
bene di Peguy, c'è un piccolo documento ed è questo, l'Osservatore romano ogni sera,
insieme alle notizie, agli articoli, ai discorsi, porta un piccolo pensiero spirituale, qualche
volta io li ritaglio e nelle 97 portò questo pensiero con il quale noi possiamo concludere,
proprio di Charles Peguy, Dio ha bisogno di noi, Dio ha bisogno della sua creatura,
egli si è per così dire condannato a una situazione, egli manca di noi, egli manca della
grazie eminenza.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org