miro a operare regolarmente dall'Arabia Saudita, e il Kuwait è stato un esempio, credo, unico
che sia una cosa straordinaria e significativa. Grazie ancora a tutti, e la parola al Senatore
ma per tenere vivo un problema, andando controcorrente rispetto a quella che è una realtà odierna.
Noi viviamo in una era di tanta contraddizione. Da un lato abbiamo dei mezzi di conoscenze
e di comunicazione rapidissimi, e abbiamo anche emotivamente la facilità di assumere
come importante un problema, un'area geografica, un momento. Poi però esiste una specie di lavagna
su cui si scrive un tema, poi passa una mano magari ignota con un cancellino, toglie questo tema,
ne mette un altro, allora ci si dimentica completamente di quello che ci aveva commosso
e di quello che ci aveva interessato. Vorrei dire, basti fare un esempio, noi abbiamo avuto il momento
del biafra, vi ricordate, ne parlavamo mattina, sera, adesso se si parla del biafra, quelli che non sono
particolarmente coltivati in geografia si domando dove sta, che cosa sia successo. Qui abbiamo un
pubblice problema nei confronti del Kuwait, un problema politico e un problema umano. Quando poch'anzi
ho sentito far menzione delle mogli che attendono il ritorno di marito, dei figli che attendono il ritorno
di padri, mi è venuto alla mente quello che accade in pendenza dell'occupazione del Kuwait.
Ci fu alle Nazioni Unite, ne abbiamo celebrato poco tempo fa il decennale, una sessione straordinaria
a livello di capi di state e di governo sui problemi dei fanciulli e si votò una carta dei diritti del
fanciullo. Per motivi di ordine alfabetico, secondo le caratteristiche del protocollo dell'ONU, ero seduto
accanto all'emiro del Kuwait e, devo dire, apprezzai l'assoluta serenità con cui questo personaggio, pur
essendo angosciato di quello che stava accadendo nel suo paese occupato e di quello che sarebbe stato poi
il risultato, perché a cose finite è stato più facile di quello che potesse sembrare, ma l'incognita era notevole
per la novità, tra l'altro, come terreno di un tipo di conflitto. Mi colpi molto e lo ricordai quando l'emiro
poi, l'anno successivo, è stato poc'anzi da mani ricordato, venne in Italia per ringraziare ed era molto comomente
perché nella delegazione vi erano dei ragazzi che appartenevano alle famiglie degli scomparzi, di coloro che non si sapeva
che tuttora in parte non si sa quale fine abbiano fatto e io ritengo che, abbiamo parlato questa mattina, il fatto che
in una sede così prestigiosa di Palazzo Vecchio, di Firenze, ci si dedichi una sessione di carattere particolare, ci si ritrovi
a sottolineare questo possa essere un qualche cosa che non lasci insensibili del tutto quelli che sono i responsabili del mondo iracheno.
Non spetta a noi di dare poi diplomi di bontà o diplomi di non bontà, la politica, qualche volte, è molto difficile farlo anche all'interno della nostra nazione
e se si fa, anzi, una politica come fu costretta l'America a fare, l'America per mobilitare l'opinione pubblica attorno a questo problema,
per avere il consenso dell'utilizzo, non solo di mezzi, ma di uomini degli Stati Uniti in un paese lontano, per alcune settimane di pinza,
lì la televisione ha un'importanza supera, anche da noi ne ha abbastanza, ma insomma lì la ha molto di più, questa specie di diavolo che era il demonio di turno,
perché poi ci sono alcune opinioni pubblica che hanno bisogno di un demonio di turno o magari di 2 o 3, così che poi cosa successe?
Che essendo liberato il Kuwait con una grande vittoria di principio, perché se si lasciava correre, se si continuava, direi, in una prassi,
per cui dinanzi assoprusi, le Nazioni Unite facevano un bellissimo ordine del giorno, deploravano, condannavano e così via, però le cose poi restavano come erano e nessuno aveva la forza di corretterle.
Certamente bisognava fare tutto il possibile per convincere questo personaggio che aveva sbagliato di tornare indietro.
E naturalmente avevamo anche delle critiche noi, perché sembravamo titubanti, non eravamo affatto i titubanti, o addirittura si diceva, ah siete sotto l'influsso del Vaticano, ma non è per sogno.
Avevamo il dovere noi di cercare, come lo fece di molti, lo fece allora l'Unione Sovietica, lo fece Ortega, che due volte traversò l'Atlantio per venire a convincere questo personaggio, il quale probabilmente,
io non posso mica fare la psicanalisi, però cosa riteneva? Perché lui lo ha fatto? Perché probabilmente riteneva che come di abitudine poi non ci sarebbe stato niente da punto di vista militare, che quindi si sarebbe lasciato correre.
Però fu tentato di tutto, non ci si riuscì, e l'operazione poi, direi, fu più rapida e brillante, perché invece di doversi confondere in una guerra di terra, complicatissima per mille e uno motivi, si utilizzarono delle risorse della tecnologia più avanzata.
Però che cosa accadde? Prima ho citato gli Stati Uniti, che naturalmente l'opinione gli Stati Uniti, diciamo, ma come allora? In fondo Bush probabilmente pagò la non rielezione, per questo è stato inanimo. Perché diciamo, ma allora come? Noi abbiamo fatto tutto questo e poi quello è ancora al suo posto.
Per la verità, però c'era anche una distinzione. Da un lato c'era la questione di principio, cioè restituire alla sovranità un paese che era stato occupato, e dall'altro c'era la questione di un regime.
E' buono o non è buono? Certamente non credo che sia buono, questo non si offende nessuno dicendolo, però probabilmente questa cura del piccolo bombardamento quotidiano, ma è una cura che non mi pare efficace per restituire salute, o per dare forse, più che restituire salute democratica ad un paese,
e anche sul piano dei principi probabilmente non è proprio completamente ortogonico. E' bene dire così, perché se noi vogliamo oltretutto cercare di ottenere un qualche risultato sul problema che è preminente, questo problema umano dei prigionieri,
e dando pugni nel fegato non è credo il modo migliore per poter tentare di ottenere quello che fino a questo momento non si è riusciti ad avere, che dobbiamo con perseveranza, cercando di mantenere un dialogo.
Io ho sempre ritenuto che le sanzioni non siano un buon sistema, anche perché intanto le sanzioni colpiscono i popoli, e poi se qualcuno qui ha la mia età o qualche cosa di simile, si può ricordare il 1935-36,
quando la Società delle Nazioni mise le sanzioni per la guerra di Bisina, la guerra di Etiopia, fece un piacere enorme al regime fascista, perché tutto quello che non c'era, si diceva, perché noi siamo sotto tiranni della Società delle Nazioni,
e perfino uomini incepibili, tipo Vittorio Emanuele Orlando, mandarono un telegramma a Mussolini che poi costava a Orlando una specie di quarantena a liberazione avvenuta,
tant'è vero che la prima celebrazione del 4 novembre del 1944, fatta da Orlando al Teatro Quirino, i ministri comunisti non parteciparono con un comunicato ricordandosi di questo telegramma di Vittorio Emanuele Orlando.
Noi però sentiamo questo che deve essere un qualche cosa di nuovo che dobbiamo introdurre, e inutile altrimenti parlare ogni giorno di globalizzazioni, mondializzazioni, superamento dei livelli autarchici,
il superamento delle stesse sovranità nazionali in un ambito di supernazionalità concordante, se poi di fatto non si lavora in una direzione di questo genere.
A me sembra che la politica italiana, che può avere fatto, anzi senza dubbio ha fatto molti errori, omissioni, tutto quello che volete, però abbia una sua linea, che è una linea di attenzione e di non infatuazione.
Noi qualche anno prima di questa terribile vicenda del Kuwait abbiamo avuto la guerra Iran-Iraq, una guerra che ha dilaniato dei popoli.
Noi ricordiamo alcune scene terribili, perché l'uso di armi chimiche, quando abbiamo visto delle creature che venivano portate nell'illusione di restaurarne l'esistenza,
venivano portate piccoli ammassi di carne umana, venivano portate per un tentativo purtroppo destinato a non realizzare il proprio fine di tenerle in vita.
Noi mantenemmo una certa posizione, ma non di equidistanza per fare i ponzi o pilato, ma perché ci rifiutavamo anche qui di ritenere.
In quel coasso il diavolo di turno era Komeni. Allora, siccome Komeni era il diavolo di turno, allora chi aveva attaccato Komeni veniva dipinto come una specie di alleato naturale degli occidentali.
Questo è stato un errore storico notevole in cui sono caduti molti.
Però, se guardiamo la storia delle Nazioni Unite, in quel momento noi eravamo nel biennio di appartenenza al Consiglio di Sicurezza, con una posizione concorde i tedeschi, i giapponesi e noi,
mantenemmo una certa linea che era quella che dovevamo lavorare perché finisse la guerra. Non interessava molto fare l'analisi storica.
Interessava di far finire una carneficina umana. Poi si voleva addirittura fare una commissione per vedere chi aveva iniziato.
Noi dicevamo basta comprare un numero al retrato del New York Times, il messaggio di Saddam Hussein con cui cominciò la guerra.
Questo lo dicono gli storici, però lavoriamo perché questo finisse.
Storicamente va detto che quando si cerca di dare queste patenti in assoluto di bene e di male si rischia di fare degli errori storici notevolissimi
e anche di incoraggiare qualcuno che sentendosi in quel momento coperto da una specie di aureola di cherubino e pensa di poter fare le più grandi nefandezze
e che quindi siano poi invece viste come un contributo alla pacificazione.
Noi dobbiamo occuparci quindi senza dubbio perché è stata una questione di principio risolta bene.
Certamente non è che ci fu la concordia assoluta, però mi pare che lo sforzo che ho accennato prima di evitarlo fosse uno sforzo giusto ma sentito
perché non è che uno pensa ad una via militare attiva così con una certa risinvoltura.
Non eravamo ignari di che cosa significava il Kuwaiti.
C'è un volume, anzi siccome ne ho due copie, una se non ce l'ha l'associazione le ne faccio dono, che è del 1980.
Uno studio fatto sul Kuwaiti da un diplomatico, Geraldo Zampaglione, che fu uno degli ambasciatori italiani nelle Kuwaiti e che è fatto molto bene
e che tra l'altro traccia una storia di un'area più vasta nella quale si inserisce il problema del Kuwaiti che poi è la storia moderna che è legata ad un fatto che è il petrolio.
Diciamolo pure, senza il petrolio queste aree sarebbero diverse, avrebbero una certa posizione di importanza strategico-militaria, però il petrolio nel bene e nel male è ovviamente quello che guida.
Non voglio dire anche nei confronti dell'Iraq, qui sarebbe forse un materialismo storico, attribuire al petrolio adesso certe posizioni, però non è poi del tutto al di fuori una certa influenza di questo.
Dicendo anche qui tra parentesi che dobbiamo qualche volta cercare di conciliare delle contraddizioni.
Quando il prezzo del petrolio è alto e certamente tutti coloro che non sono produttori e sono consumatori sospirano e piangono, perché il riflesso poi nelle economie interne è quello che tutti conosciamo,
però dobbiamo anche qui essere obiettivi. Quando è troppo basso l'effetto non è positivo, perché? Perché si smette di fare delle ricerche di tecnologia, di fare delle nuove perforazioni, di andare a cercare delle aree nuove,
e quindi si restringe una possibilità che altrimenti invece allargandosi. La via di mezzo è giusta, ma non perché voglio fare propaganda per il centro, ma perché nella vita è così.
Quello che guida le cose nella vita è un sano compromesso tra quelle che sono delle aspirazioni e quelle che sono delle possibilità, in tutti i campi, a cominciare da quelle personali, familiari, quindi anche quelle di carattere più vasto.
Detto questo, vorrei dire un'ultima cosa. Questa simpatia, questa attenzione per un Paese che vale e che conta strategicamente, non solo da puntista militare, ma che conta ben più di quello che è il suo territorio e quantitativamente la sua popolazione,
molto di più, e il fatto di avere fatto retrocedere la cancellazione della sovranità del Kuwait ha avuto un'importanza determinante. Sono mancate alcune conseguenze. Ricordiamo tutti un impegno che era stato preso anche per, direi, cercare di ottenere il consenso o almeno attenuare il dissenso di quelli che sono stati poc'anzi definiti dei paesi.
Il pacifista voleva dire moltissime cose, però per cercare di convincere che era necessario, si fece una proclamazione, duplice proclamazione. Da un lato si disse, faremo una attenta politica di riduzione degli armamenti per fare in modo che in quest'area ci sia solo quanto è necessario per la difesa,
ma niente di più in modo da scoraggiare. Forse era un'aspirazione troppo ottimistica, può darsi, però fu una linea che poi di fatto non ha sortito degli effetti, anche perché chi fabbrica armi cerca di venderle e si vendono normalmente dove c'è possibilità di pagarle.
Allora di fatto se noi guardiamo questo fenomeno di una riduzione degli armamenti nell'ARA non si è verificato, si può verificare. Io me lo auguro, che qui è veramente una rincorza, che se non si spezza questo corso un po' malefico delle cose, non andranno bene.
Ci sono guerre di cui si parla pochissimo, la guerra tra Etiopia e Eritrea se n'è parlato pochissimo, ma è stata una guerra cruenta in un modo tremendo, fra l'altro anche con un uso drammatico delle mine antivuomo,
per cui ci sono campi interi di persone che sono lì mutilati, sono più o meno all'Eritrea, però adesso è il momento in cui l'Africa non è di moda. L'Africa sta risentendo malamente della fine della guerra fredda.
Durante la guerra fredda avevano aiuti dall'Occidente, avevano aiuti dall'Unione Sovietica, avevano aiuti dalla Cina, però poi caduto il muro di Berlino il problema africano in parte è scomparso da quelle che sono le attenzioni.
Qui anche il recupero credo sia necessario, ma andremo fuori del nostro tema. L'ultima considerazione, perché è legata strettamente, ricordate che c'era stato un momento difficile tra coloro che espressero di senso dall'intervento,
e vi erano come tali le autorità dei palestinesi e questo creò un problema di popolo e creò anche un problema di rapporti a livelli più alti.
Però ci fu anche qui una precisa affermazione del Presidente degli Stati Uniti che fu condivisa da tutti noi, dicendo appena risolto il problema del Kuwaiti ci cercherà di avviare a risoluzione il problema del Medio Oriente.
E qui la conclusione che noi facciamo è strettamente legata, giustamente avete ricordato la Pira. Più passa il tempo più si vede la lungimiranza di la Pira e si notano le tracce.
Io fui commosso qualche anno fa quando il re del Marocco, il defunto re del Marocco, mi disse ma è vero che c'è una causa di beatificazione per Giorgio Lapiri?
Io gli ho detto sì, so che è stata aperta, ma io che sono islamico posso testimoniare. Io gli ho detto ma penso che sarà graditissimo, infatti può testimoniare in questa causa di beatificazione.
Adesso Beato no, questo è un problema che riguarda gli itinerari di diritto canonico, però devo dire le tracce di quella che fu una intuizione di la Pira che era controcorrente.
Perché? Perché qui anche nella semplificazione, direi ignorante che spesso si fa, o sia di qua o sia di là, se tu pensi che l'angoscia dei rifugiati palestinesi deve essere in qualche maniera corretta e portata ad una soluzione, allora tu sei nemico degli ebrei, non sei sufficientemente filo israeliano.
La Pira ci insegnò che invece, magari con quei convegni che finivano magari assediati proprio qui a Firenze, però ci insegnò una strada, è una strada che probabilmente è lunga, una strada anzi che spesso si fanno 10 passi avanti e 20 passi indietro. Perché? Perché fino a che non ci si convince di due cose che sono estremamente difficili.
Una, fino a che non ci si convince che chi fa degli atti di terrorismo, degli atti di sabotaggio non la scunta e non può frenare un processo di pace. Certo è facile dirlo, stando qui probabilmente è più difficile, ma fino a che non si crea questa coscienza ci sarà sempre da una parte e dall'altra.
O perché l'intransigente ucciderà a vino o perché fai saltare il pullman dei bambini che vanno a scuola e con questo fai tornare indietro un processo di pace. Questo è un aspetto come si risolve, io non lo so veramente.
Io personalmente ritengo che il problema sia da guardarsi nel suo insieme. Una linea che mi sembrò molto intelligente era stata espressa dal defunto, un altro defunto, io sono superstito, ma molte delle persone con cui ho lavorato non ci sono più.
Ma il presidente della Siria Assad, quando non voleva partecipare alla conferenza di Madrid, non credeva al fatto che fosse matura questa conferenza, però fu pregato da tutti di dire no, guardate, la strada di una via di negoziato è l'unica strada possibile.
È una strada che, devo dire, con molto orgoglio, era iniziata dalla Unione Europea, dichiarazione di Venezia 1980, la dichiarazione Genscher Colombo, ed era stata ripresa due anni dopo a Roma in occasione della conferenza dell'interparlamentare, cui invitamo a Rafat, naturalmente assicurandoci prima di quello che diceva, perché non è che volevamo mettere olio sul fuoco.
Rafat fece il primo discorso in cui disse no, bisogna cercare di intendersi, e accennò alla possibilità che, negoziando, si cancellasse dallo statuto dell'Organizzazione della Liberazione della Palestina, quell'articolo che nega il diritto di esistere a Israele, che è certamente pregiudiziale a un qualunque accordo da potersi definire.
Erano momenti difficili, Rafat non aveva il visto per andare negli Stati Uniti. Per parlare alle Nazioni Unite dovete spostarsi l'assemblea generale a andare a Ginevra a tenere una sessione.
Poi le cose in parte hanno camminato, però mi pare quello che disse a Stati in quel momento, a Stati disse va beh si faccia pure la conferenza, io non voglio essere responsabile di un fallimento, non sarebbe giusto, però fate pure negoziati separati poi tra Israele, la Giordania, i palestinesi, il Libano, noi stessi i siriani.
Però la conclusione deve essere simultanea, ricordo poi quella frase che fregò di trasmettere, noi non vogliamo fare la fine degli orazzi e dei curiazzi, di fatto la conclusione simultanea non c'è stata,
perché si è fatto l'accordo con la Giordania, si è fatto Oslo, però che è ancora molto initinere, ma con il Libano ancora non c'è, il Golan ancora è occupato, con la Siria questo non c'è.
Con i palestinesi c'è questa situazione che da un lato è contraddittoria, cioè si è riconosciuto che esiste l'autorità, poi il vocabolario dei diplomati si è meraviglioso, è stato, non è stato, però è l'autorità che alla data X poteva programmarsi, allora si è occupato, si è restituito Gaza, si è restituito Jericho, si è iniziato un processo.
Allora io credo che probabilmente rimettere sul tavolo anche questi problemi che sono insoluti non è un complicarli, ma probabilmente è un potere dare un respiro più vasto e restituire anche il problema ad una certa veduta meno aspra da parte del mondo islamico.
Signori, non è solo un problema arabo, è un problema islamico che è molto più vasto da questo punto di vista, e anche qui sovviene quella che era la illuminata posizione del re del Marocco, quando diceva lasciate all'ultimo il problema di Gerusalemme, perché se voi lo mettete prima di avere risolto il resto non risolvete né l'uno né l'altro.
Ora questo, come si dicevo, eventualmente una volta si farà una tavola rotonda su questo, io ci parteciperò volentieri, non voglio adesso su questo, poi io ho terminato, però ho voluto ricordarlo, perché mi pareva doveroso ricordarlo proprio nella città e nel palazzo dove la Pira ha lavorato, da dove partino questi messaggi che qualcuno diceva ma no è un infatuato, ma che volete?
No, la strada è quella, è una strada difficile, ma se fosse facile sarebbe stata già risolta da molto tempo, la verità è che è difficile.
Allora io vi ringrazio di avermi invitato, cercherò di riprendere qualche contatto, ho avuto diverse volte degli inviti, ma per ora era stato difficile perché per andare avanti bisogna farlo via terra, via terra sono 8-10 ore di macchina che a mia età sono estremamente agevoli,
adesso si può riandare, c'è un certo allentamento dei divieti, ma a parte andare o non andare si può cercare di far riprendere questo problema di carattere umano e di riprenderlo in un quadro di dialogo che non deve essere mai interrotto con nessuno,
non per si mettersi al di sopra delle parti, né per presumere di poter avere un certo ruolo, però io ritengo che in una linea nella quale quando si tratta di principi non si devono avere compromessi,
il Kuwait era un principio, la restituzione della sovranità, ti può piacere l'Emir, non piacere l'Emir, questo è un fatto direi secondario, quello che importa è il principio, il principio ebbe questa mobilitazione di carattere piuttosto straordinario,
adesso si tratta però di vedere come si possono far riprendere determinati tipi di discorso e far riprendere specialmente questa individuazione di dove sono,
noi abbiamo sofferto molto anche come italiani per tutto quello che è stato un problema dei dispersi durante la guerra, dispersi in Unione Sovietica e dispersi in altre parti, quindi conosciamo bene che cosa significa questo per tante famiglie,
il non sapere e anzi il presumere da indizi che sia vivente però che passino gli anni, quindi è qualcosa di inumano, io credo che il significato di questo decennale, io ringrazio ancora per avermi invitato, ringrazio per i saluti che mi hanno rivolto coloro che hanno parlato, particolari per il Presidente Vanni, il rappresentante qui,