di occuparsi della città di Roma. Noi sentiamo quanto non è un fatto nuovo
l'adesione alla dottrina e alla propria fede è quello che è un mondo che avanza,
un mondo che cammina dalla cosiddetta modernità e qualche volta, poterci, ci
siano stati dei retardi nel recepire il buono di queste novità. Però attenzione
quando si tratta di salvaguardia, di valori essenziali, specialmente di un
livello della bioetica, non si possono avere delle confusioni e non si può
pensare di considerare una intrusione di campo che in nome di principi
religiosi e morali difende il diritto alla vita e il diritto alla persona umana.
Ma veniamo a noi, ci sarà tempo poi di discutere di altre cose, ma dobbiamo
forse rispondere a una domanda che delle volte per curiosità, delle volte per
citata malizia viene posta, ma voi siete dei nostalgici, sia chiaro che nessuno di
noi è nostalgico, ma nessuno di noi deve essere in memore. Noi abbiamo vissuto
una stagione politica più lunga di quelle abituali della storia italiana.
Perché la destra storica, la sinistra storica, Giolitti, il fascismo sono durati
più o meno vent'anni. Il sistema a cui la nostra forza politica ha dato la
centralità e ha dato un apporto essenziale è durato molto di più.
Nessuno di noi è nostalgico, però non possiamo dimenticare che nelle tre
scelte fondamentali del mezzo secolo passato, l'intransigente fermezza della
linea e del metodo democratico, la difesa integrata dell'Occidente e la creazione
poi il rapportamento dell'Unione Europea, noi siamo stati dalla parte giusta e gli
altri sono stati dalla parte sbagliata. Ad un certo momento è inutile adesso analizzare
le cause, lo faranno poi gli storici, si avranno tutti gli elementi. Ad un certo
momento vi è stato un silurificio che ha operato nei confronti della vita
politica italiana ed è certamente singolare e non può essere occasionale che
siano stati fatti scomparire tutti di incanto quelli che erano dei rivoli
tradizionali o delle linee guida tradizionali della nostra storia
politica. I liberali, i socialisti, i democristiani, i comunisti ci hanno
pensato loro cambiando nome, tempestivamente. Tutto questo ha creato un nuovo che ancora però
resta molto da definire. C'è una situazione strana oggi. Tutti o quasi tutti
ritengono che la legge elettuale attuale sia cattiva. Tanto è vero che dal primo
giorno di questa legislatura sono state presentate una serie di modifiche e è
stata poi presentata quella ricesta di referendum per modificarla nel senso
opposto a quello che io ritengo sia giusto, ma comunque per modificarla, cioè
la legge attuale è tre quarti di un ilominale e un quarto di proporzionale.
Il referendum voleva cancellare questo quarto e fare tutto un ilominale, tutto
maggioritario e questo ritenevano che fosse giusto. Il governo, non il governo
di 50 anni fa, ma il governo di questa legislatura, il governo di Valena e
amato ministro delle Riforme Istituzionali, presentò un disegno di legge
probabilmente con il proposito di far venire meno il referendum, però venendo
in contra i referendari e cioè riducendo la proporzionale dal 25 al 10 per
cento. Questo disegno di legge non ebbe successo e il referendum come
ricordate nel 1999 si è celebrato e come ha ricordato poco fa il relatore al
relato per un pugno di voti, per la verità il referendum non passò, nel
senso cioè che il referendum per essere valido richiede che il 50 per cento
più uno degli aventi diritto si retino a votare. Votò il 49 e qualche cosa
per cento, tant'e vero ricorderete anche quella strana nottata delle notizie
che prima venivano in un modo e poi venivano in un altro. Comunque il
referendum non passò, in quel momento era già pendente però una riforma in
un senso più giusto, una riforma presentata dai parlamentari di Forza
Italia che si rifaceva più o meno al modello tedesco di questo 50 e 50 sotto
questo aspetto. Sembrò allora che fosse questa una base di
discussione perché vi do un dato importante, io stesso non ci avevo
pensato fino a qualche giorno fa, quando fu ripresentato il referendum la
Corte Costituzionale, siccome la Corte Costituzionale ha sempre ragione uno può
avere i dubbi di carattere giuditico ma perché ripresentare il referendum
pochi mesi sembra un po' curioso però di fatto dato anche che c'era stata
questa piccola mancanza di voti probabilmente questo aiutò a far
accettare l'idea di riproporre il referendum ad un anno data e noi abbiamo
avuto il referendum nel 2000, lo ricordate benissimo, ma qual è stato il risultato?
Già è importantissimo dire che mentre un anno prima aveva votato il 49% un
anno dopo vota il 32% vuol dire che una parte notevole o si era scocciata
diciamo dalla romana oppure si era convinta di quello che era stato nel
frattempo un lavoro politico che era stato fatto, non mi sarei mai immaginato
nella mia vita politica di partecipare insieme ad una tavola rotonda ma una
convergenza con Bossi, con Urbani, con Bertinotti, con Zecchino, con Boselli
fu uno schieramento a difesa della proporzionale cioè per aumentare la
quota proporzionale e i dati del referendum vanno proprio letti in questa
chiave, c'era stata questa proposta che aveva avuto una convergenza così
non per fare insieme una maggioranza politica ma perché si voleva
riaprire un discorso politico, restituire politica alla vita italiana
questo è il significato dell'aumento della proporzionale non solo dal 49 si
scende al 32 ma la cosa importante è in assoluto il numero di quelli che ha
del cambiamento cioè per cancellare la proporzionale e di quelli che hanno
votato nel secondo referendum, nel primo referendum hanno votato 21 milioni
di italiani a favore della cancellazione, nel secondo referendum hanno votato
11 milioni di italiani quindi 10 milioni che l'anno prima erano andati
per far cancellare la proporzionale, ci hanno ripensato e non hanno votato
per far cancellare la proporzionale, questo dovrebbe essere un monito,
un'indicazione per le forze politiche, certamente cosa abbiamo cercato nella
proposta che ho presentato, che qualcuno dice provocatoria poi altri
dico che è tardiva, provocatoria no, certamente ho recuperato quella che
era stata l'impostazione di base del progetto di Forza Italia cioè questo
progetto del 50 e 50, perché adesso non è più sostenuto questo da Forza
Italia, ma mica per ragioni ideologiche ma perché nel frattempo sia il
risultato del referendum, sia il risultato delle regionali ha fatto fare
un po' di calcoli da una parte e dall'altra, ha fatto fare un po' di
calcoli e allora certamente quello che però a mia vista è un errore perché
la vita non finisce nelle 2001 e le leggi elezionali di per sé non hanno
mai un valore per una volta soltanto, si mantiene invece la parte anche di
Forza Italia, anzi addirittura adesso si divide, si dice ma quella era l'idea
dei professori, insomma poi la vita adesso è divisa in politici, non politici e
professori, sono tre categorie adesso un poco strane secondo me, comunque
sta di fatto che questa presentazione è intervenuta scontando una difficoltà
che sarebbe certamente tale da rendere insuperabile la strettezza del tempo,
cioè se ci dovesse rivedere i collegi, tutti dicono io non so se è vero, ai
tempi gioliti le forbici dei prefetti lavoravano per levare un comune,
mettere un altro per creare poi le situazioni nell'uninominale in un
determinato modo, certamente questo provoca una diffidenza legittima e
allora una necessità di tempi, si è potuto però obviare a questo con una
norma transitoria che per la prima volta i collegi rimangono quelli che sono,
soltanto che nella distribuzione non se ne danno i tre quarti al maggioritario
all'uninominale, ma se ne danno semplicemente la metà, questa è una
possibilità che anche nella proposta ultima che ieri ha presentato, sta di
fatto che questa presentazione è intervenuta scontando una difficoltà che
sarebbe certamente tale da rendere insuperabile la strettezza del tempo,
cioè se ci dovesse rivedere i collegi, tutti dicono io non so se è vero, ai
tempi gioliti le forbici dei prefetti lavoravano per levare un comune,
mettere un altro per creare poi le situazioni nell'uninominale in un
determinato modo, certamente questo provoca una diffidenza legittima e
allora una necessità di tempi, si è potuto però obviare a questo con una
norma transitoria che per la prima volta i collegi rimangono quelli che sono,
soltanto che nella distribuzione non se ne danno i tre quarti al maggioritario,
all'uninominale, ma se ne danno semplicemente la metà, questa è una
cosa tanto possibile che anche nella proposta ultima che ieri ha presentato,
non so se il governo, perché è il relatore governativo e l'affirma anche
di Franceschini, che però ritornano indietro e fanno invece un passo avanti
sbagliato, ritornano indietro perché mantengono i tre quarti e un quarto,
quindi rispetto a una possibilità che invece si era detto di aderire al 50
e 50 hanno fatto macchine indietro, però danno una soddisfazione, dicono
loro, ad una ripiesta che è vero era stata fatta da Forza Italia
recentemente, quella di un premio di maggioranza, cioè si stabilisce un
certo numero necessario, si dice per la governabilità, quante cose si dicono
per la governabilità, la stabilità. L'ho ricordato in un'altra occasione,
anche durante la discussione della legge a Cerbo, dalla quale il fascismo
poi rafforzò le proprie radici e ce lo siamo tenuto fino al 45, si parlava
di governabilità, di stabilità, certe i parlanti andrebbero riprese, perché
guai a non darsi carico di questa esigente, di non avere le rotazioni
continue, poco fa Ciclova ricordava il numero dei governi, è vero, pure
lasciandovi dire, ai nostri tempi c'erano di tanto in tanto delle grische o dei
rimpasti, però eravamo sempre noi, quindi una certa stabilità
tra gli alleati e noi era intrinseca, l'assicuravamo, non si dava mai il
senso del cambiamento drammatico o traumatico. Questo premio di maggioranza
si presterebbe anche a molte discussioni. Nel 53, quando si ritenne che proprio
per la governabilità gli alleati che però avessero il 50% più un voto, quindi
avessero la maggioranza dagli elettori, la arrotondavano al 65, si è chiamata
ancora adesso nei vocabulari e nelle enciclopedie si chiama legge truffa, ma si
capisce perché adesso uno che invece può avere il 40% ha un premio che gli
consente poi di governare, invece sia una necessità assolutamente di
costituzionale. Tutto questo non ha di per sé una grande importanza. Io mi
auguro che questo sforzo possa riuscire. Se dove si fa delle previsioni non sono
ottimista perché conosco le difficoltà, conosco delle difficoltà che non sono
tecniche. Ho visto ieri anche nelle agenzie, anche dei nostri ex compagni
ricordati, bottiglioni che hanno detto che va benissimo, però è tardivo. Non è
vero, se una cosa è giusta non è tardiva. Anche perché, se non ti fa la
modifica, noi ce l'abbiamo portata avanti, questa discussione per tutte e
cinque gli anni di questa leggillatura, che dovevano essere gli anni della grande
riforma costituzionale. Si fece la bicamerale che poi però non riuscì a
concludere e di fatto è stata una leggillatura nella quale si è
continuamente esercitata questa ricerca di formule possibili per cambiare la
legge di torazia. Noi creiamo anche nella prossima leggillatura questa
discussione fin dagli inizi. Noi indeboliamo la leggillatura e quindi
rischiamo veramente di fare un'operazione. Però noi, oltre che tutto il
nostro entusiasmo, tutta la nostra opera di convinzione, la ricerca di formule
tecniche che potessero consentire, togliendoci una cosa che è anche nel
progetto di governo, che è sbagliata. Questa storia che l'elettore deve
indicare il candidato Presidente del Consiglio. Può darti che facendosi
una riforma costituzionale questo venga messo. Ma la Costituzione della
Repubblica italiana dice che il Presidente della Repubblica nomina il
Presidente del Consiglio e il Parlamento deve dare la fiducia. Quindi
si deve spropriare il Presidente della Repubblica di un potere, perché
vi figurate se un Presidente della Repubblica, dopo che ci fosse stata
un'indicazione votata, però nominasse un altro. Sarebbe considerato un
evertivo. Di fatto è evertivo chi toglie a lui i poteri in questo momento.
Però direi questo è un lato se si vuole parchiare di tutto il problema.
Ma la sostanza è questa. La legge elettorale non è mai un fatto
tecnico. La legge elettorale deve sì assicurare stabilità ai governi, deve
evitare facilità di manovre, ribaltoni e cose simili, però la legge elettorale
deve essere tale che dà nel popolo una vicinanza, una forma effettiva di
partecipazione, che il popolo si senta rappresentato dalla istituzione.
Questo serve, se questo si perde, se aumenta, c'è stata una tendenza al
ridurre la partecipazione alle urne. Se questa aumenta,
guardate, c'è un gravissimo rischio perché delle forze, se non si sentono
rappresentate in Parlamento, si organizzano fuori del Parlamento. Gli
e come forma di indebolimento di vita politica. Anche sotto questo aspetto,
in fondo, alla proporzionale, fu una grande risposta. Fino al 1911 l'Italia
era l'Italia degli ottimeri, era l'Italia dei pochi. Se andiamo a guardare,
Garibaldi e gli altri erano eletti con 20 voti, 22 voti. Questo era il risultato
elettorale. Si poteva fare la campagna elettorale attorno ad un tavolo di
rappresenti. Poi venne la riforma del 1911 che si chiamò suffraggio
universale perché allargò molto il suffraggio. Però intanto non era
universale perché non votavano le donne e basterebbe questo per dire che a
metà degli elettori possibili, le donne che hanno cominciato a votare dal
1946. Ma ancora non c'era una forma di movimenti popolari che potevano
esprimerti politicamente. Tanto è vero che c'è una frase che mi impressiona
sempre, in un uomo che pure è illuminato, Romolo Murray. Romolo Murray era
stato eletto deputato nel 1911.
L'arotaggio addirittura avevano rinunciato, gli altri due fu eletto senza
combattere. Poi si creò, dato che aveva preso una posizione molto marcata, si creò
un movimento nei confronti suoi con un candidato alternativo dopo la riforma
dell'11 e nelle elezioni del 13 fu bocciato. E c'è una frase che non mi
piace di Murray perché disse, ecco che vuol dire avere dato il diritto di voto
ad un'alfabeti. Questo non è proprio una frase illuminata che dobbiamo
ricordare, ci sono tante altre invece molto più belle di Murray. Comunque
perché ho citato la proporzionale. La proporzionale vende nel 19 ed era la
risposta sia al mondo chiamiamo cattolico democratico e sia al mondo
socialista, però purtroppo la situazione italiana era logorata dalla guerra e
dalle condizioni del dopogberro. E avvenne tutto quello che noi sappiamo e
avvenne quello che ho ricordato prima di questa legge a Cervo che naturalmente il
nome della stabilità ne creò molto più di quello che era necessario. Noi dobbiamo
tenere vivo questo. Forse qualcuno di voi giovani, se lo ricorda, c'erano dei
cartelli durante il periodo del XXI, dicevano qui non si fa politica, qui si
lavora. Ora a me vi piaceva sempre un po' questo perché contrapporre la
politica al lavoro, direi tanto meno vale nei confronti di Sergio D'Antoni che
il mondo nazionale. Però il fatto che qui non si fa politica forse è vero da un po'
di tempo. Dove sono i dibattiti? Nelle stesse vite dei partiti la collegialità
è diminuita. Quando si riunivano i consigli nazionali erano degli avvenimenti,
potevano essere ritenute giuste o non giuste le conclusioni, ma erano degli
avvenimenti. Perfino la direzione del Partito Comunista, riservatissima, altro
che Sant'Ufficio, il segreto che io sapevo tenere sul serio, tanto è vero
che il fatto che Togliatti e Secchia facessero delle grandi polemiche tra di
loro, noi l'abbiamo saputo trent'anni dopo ed è un sintomo importante. Però c'era
questa vita in qualche maniera. C'era un dibattito anche parlamentare, più attivo,
più vivo. La gente si interessava di più. Noi dobbiamo cercare di recuperare
questo. Dobbiamo cercarlo. Guardate che non è vero che la proporzionale
tecnicamente poi riduce le possibilità attive, le possibilità operative.
Ma è interessante che un Paese che ha il culto dell'Unione nominale, l'Inghilterra,
per le ultime elezioni europee, ha fatto una legge speciale, introducendo la
proporzionale per nominare i deputati europei in Inghilterra. Perché? Perché
giustamente pensano che non sia giusto che due partiti soltanto di fatto si
alternino al potere e che ci sia poi un terzo partito abbastanza forte, il
Liberaldemogradio, che però non arriva mai ad avere l'assignazione di colleghi.
C'è stata questa introduzione che non so se poi sarà sviluppata anche nella
vita polibiana, però badate che dei sistemi troppo rigidi portano anche al
disinteresse nelle ultime elezioni amministrativi in Inghilterra, ha votato
il 24 per cento, il che vuol dire veramente un distacco o un eccesso di
politica. Noi non dediciamo, e io mi avvio a concludere, non dediciamo alla
nostra riunione di oggi della fondazione, non dediciamo oltre questo tema, che per
noi è essenziale, non so se fuori c'è una sensibilità sufficiente per questo
tema, forse no, forse si repute che sia poi un problema più di un braccio di
tradizione porta ad una stretta, che è una stretta che non può essere giusta, ad
una stretta che obbliga o con me o contro di me, questa è una cosa che è
contro tutta la nostra tradizione vera, contro l'Italia come è fatta, l'Italia è
molto diversa da un posto all'altro, da un tipo all'altro, da una cultura
all'altra, occorrono delle sintesi di queste cose, non delle contrapposizioni,
queste contrapposizioni di tipo qualche volta pugilistico mi sembra che non
corrispondono alla costruzione di un avvenire, specialmente ad una costruzione
di una nazione che sempre di più ha delle responsabilità nel quadro dell'Unione
Europea e delle responsabilità in un mondo che man mano apre i suoi cancelli, le
sue frontiere, si parla di queste globalizzazioni, allora occorre una
società viva che partecipi a questa costruzione, non una società sterile, una
società irregimentata semplicemente da due boxe, lasciamo finire con un'immagine
che è abbastanza di attualità e mi viene in mente nella vita politica, a noi non è
piaciuto, almeno a me non è piaciuto il grande fratello, ma in politica non mi piace
nemmeno i due grandi fratelli che esistono insomma.
Riusciremo a far prevalere queste idee, io me lo auguro, noi vecchi abbiamo un dovere,
quello di restituire storicamente quello che abbiamo ricevuto durante gli anni dell'inizio
della nostra vita politica, noi dobbiamo ad una serie di persone che avevano militato
anche poi senza fortuna e con un momento lungo di parentesi, ma che avevano militato
nella vita politica e a persone che militavano in una concordia, si chiamava poi
scollateralismo, in una concordia di sindacati, di acli, di cooperative, di coltivatori diretti,
noi dobbiamo proprio a questi costruttori di una realtà democratica di avere presi il
gusto per la politica, di aver imparato a capire che cosa fosse la politica, dobbiamo
cercare di restituire questo, di pagare questo debito storico dando ai giovani di nuovo il
questo gusto non si può costringere in una morta, spetta proprio vorrei dire in questo
momento a chi ha il senso dell'avvenire saper rompere questo cerchio e costruire un'Italia
in un'Italia in un'Italia in un'Italia in un'Italia
Ringraziamo ancora una volta il senato Landreotti, diamo la parola a l'onorevole Gnutti, ma
io innanzitutto voglio ringraziare l'onorevole Andreotti, il Presidente Andreotti, che era
così facile fare la personalità super partes, avere il coraggio di mettersi in questa battaglia
merita l'apprezzamento di quelli che la pensano così come di quelli che la pensano in modo
esattamente contrario. E un ringraziamento lo voglio dare anche ad Antonio, in questo
nostro sistema è più facile che tutti cerchiamo di andare a raccogliere e pochi hanno il coraggio
di buttarsi nelle avventure e invece questo Paese ha bisogno, ha bisogno di persone che
si lancino, che abbiano il coraggio di lanciarsi in un'avventura che è di ricostruzione del
nostro sistema di ricostruzione del nostro Paese. Si parva licez componere, anche noi
nel nostro piccolo abbiamo fatto delle scelte che ci hanno portato a lanciarci, era così
comodo anche per noi restare sul carro che era un carro che andava bene tranquillamente
accettando gli sbandamenti del carro, abbiamo invece preferito lanciarci senza reti di sicurezza
e senza coro.