i voti che poi effettivamente non sono nemmeno pochi i voti controllati più o
meno tra virgolette dalla chiesa cattolica in Italia
questo è il tema io non voglio farvi perdere altro tempo perché penso che
potremmo lavorare in questo modo
pregherei
i nostri ospiti in ordine alfabetico di intervenire
poi ci potrà essere un secondo più breve giro di interventi per delle
epliche e se avremo spazio prima della parola definitiva di massimo franco ci
potremo concedere anche qualche domanda e qualche brevissimo intervento da parte
del pubblico quindi darei senz'altro la parola al senatore Giulio Andreeotti
grazie
anche a scuola ricapitava la lettera A di essere interrogato il primo giorno che
mi non mi piaceva, oggi è abbastanza indifferente
io devo dire che ha una caratteristica massimo franco cioè di essere un
analista politico molto attento e quando fa queste analisi sembra addirittura un
anatomopatologo perché mette fuori i vari componenti le varie componenti
pezzettini di questo complesso organismo che è la politica e poi lo fa con uno
spirito che non è asettico però è molto equilibrato quindi anche se su alcune
cose io troverei pure a che ridire di una poi lo dirò pure però devo dire che
è nuova e sono anche lieto del come ha fatto gli inviti a presentare io sono un
fatito del superamento dei due poli e questa sera mi piace che accanto ai due
poli si sia uno che non c'entra, se sarei io in questo caso
veniamo al libro c'è una parte di grande interesse questo voto che io penso
che tutte le cose vadano poi inserite nel momento storico
anche il lungo periodo dei temporalisti, dei non temporalisti poi le cose alla fine a tempi
lunghi poi si aggiustano sempre tutto sommato San Lorenzo Alverano sono sepolti nella stessa
chiesa pionono che aveva tra molte cose buone questa che è molto discutibile questa
della inibizione ai cattolici che poi fu seguita anche per un certo tempo dopo di
partecipare alla vita pubblica e dei gasperi che non solo ha partecipato alla vita pubblica ma
con un certo rilievo quindi queste cose vanno viste nell'insieme
c'è un punto dove massimo Franco vede un passaggio dall'unità politica dei cattolici
all'unità dei cattolici in politica io credo che dobbiamo vederlo in questo modo ci sono alcuni
punti fermi che sono poi gli stessi hanno degli aggiornamenti con la tecna scienza e cammini eccetera
però sono dei punti fermi e su quei punti fermi allora ci deve essere la possibilità di avere
una adesione di persone e di gruppi indipendentemente da una certa catalogazione
politica di carattere generale e sotto questo aspetto è molto bella la parte che riguarda il
presidente della repubblica questo capitolo che riguarda il presidente della repubblica che è un
a la democrazia cristiana ma è un cattolico vero persona esemplare da tanti punti di vista e
devo dire che il discorso che quasi nessun giornale per la verità ha riportato salvo
l'osservatore romano di quando come presidente della repubblica il presidente shampia ha fatto
in vaticano c'è un discorso che è splendido dal punto di vista così direi di storia del nostro
paese un discorso che che ne io ne altri che sono poi targati avrebbero potuto fare nel senso che
sarebbe stato forse considerato come qualche cosa di parte questa è una cosa importante come pure
importante il rilievo che dà alla banca d'italia diciamo pure come istituzione che è vero la banca
d'italia ha una sua importanza tradizionale c'è un fatto poco conosciuto per dire però
quanto ha contato sempre la banca d'italia quando è venuta quella discenda che si chiama la marcia
su roma si aprì un problema molto delicato cioè era stato predisposto da forze democratiche che
volevano cercare di evitare che il fascismo avesse un'affermazione era stata predisposta
a una importante manifestazione il 4 novembre nella quale d'annuncio del 22 avrebbe dovuto
fare questo grande raduno di ex combattenti e questo avrebbe dovuto bilanciare questo sentimento
di utilizzazione del combattentismo che stava facendo il fascismo e per questo era state
fatte anche delle spese arrivato poi il 28 ottobre invece perché pare che anche storicamente
l'anticipo rispetto a una data che era stata fissata l'anticipo del 28 ottobre rispetto al
4 novembre fu proprio derivante da questo però da queste spese il ministro del tesoro dell'epoca
da cui poi ho appreso e ho visto le cose che era paratore quindi non è di seconda mano che so
queste cose non sappiamo come pare perché essendo arrivato un nuovo governo strano degli scoperti
non potevo dire come si doveva fare una manifestazione per bloccare quello che era poi il cammino di
Mussoni e allora si pensava stringere il governatore della banchetta a trovare i modi di risolverli
ma che ed ha avuto sempre una grande funzione con una notevole autonomia sempre io poi venga
lipo per dire due cose solo poi faremo un secondo giro mi interessa poi di più per rispondere a
che fanno le valutazioni che altri faranno il 31 di maggio noi abbiamo sempre un importante
predica momento dell'assemblea della banca d'italia nella quale si fanno delle valutazioni si fanno
delle prospettazioni di quelle che sono le situazioni interne finanziariamente parando ed
esterne non c'è l'abitudine che il governo si vada perché oltre siamo invitati a me oltre
guido carli mi invitò e io non vengo perché non mi piace di venire a sentire criticare quello
che tu ci suggerisci lungo tutto l'anno ma è una divisione di compiti che non è tattica è
divisione di compiti che ci deve essere è un equilibrio questa parte che riguarda la
banchità sotto diversi profili è venuta molto bene una parte su cui io ho delle obiezioni
grattere con le storie riguarda quello che riguarda dosetti e degasperi ora certamente
c'era un'impostazione diversa dosetti veniva da una scuola differente la scuola dell'università
cattolica scuola di padre gemelli e c'era un'impostazione però anche su questo si sono
fatte anche molte sofisticazioni interpretative la verità che dosetti aveva una grande vocazione
politica ma nel senso di ispirazione nel senso di impostazione ma non aveva un senso direi quel
tanto di senso pradio che nella vita politica poi occorre tanto è vero che poi cosa che qualche
volta capita ai professori in fondo quando si presentò per il comune di bologna in fondo
erano poi convinti a un certo momento che in anzi adozza che poi era un uomo semplice
il professor di bologna dell'università che gareggia con la sorbona è quella più antica di
questo mondo doveva fare prego quindi il senso pratico che non è tutto guai nella vita politica
se si è ispirati solo al senso pradio il pragmatismo degli errori enormi poi non si
era un minimo di ideale essenzialmente serve però allora in questo c'era l'impostazione che poi
riguardava anche il rapporto di de gasperi con la pira che ricorda però indubbiamente la cosa
bella di dosetti è stata che quando lui aveva lasciato ormai da tempo solo la vita burbia ma
quando si misse in discussione qualche anno fa la costituzione si cominciò a temere che sotto
il profilo di revisioni della costituzione si dovesse mandare un po all'aria quella che è una
struttura fondamentale prese le difese con degli interventi veramente molto ben fatte ora questo
mi pare più importante di quelli che poi sono stati dei momenti che pur hanno fatto forse più
chiasso seconda e penultima cosa quando alla pagina 188 per essere pignolo che si parla di
prodi e si dice che i prodi aveva intuito fra i primi che era finita l'unità politica dei
cattolisi e che il sistema proporzionale che l'aveva cementato a livello elettorale costituiva un
arnese anacronistico ecco io non so bene come la pensasse prodi perché lui che deve dare le
interpretazioni autentiche però ecco mi pare che se pensava che il sistema proporzionale fosse
anacronistico mi pare che sbagliasse a me aveva direi così impressionato favorevolmente quando
nel vuoto che si era creato adesso le ragioni vanno analizzate altrimenti altro ma quando si
era creato un vuoto perché cancellata dalla storia italiana la demozia cristiana i socialisti
certamente si creano dei vuoti a me all'inizio mi aveva fatto un'impressione favorevole l'idea
che si facesse un partito dei sintaci perché pensavo che fosse l'inizio di un sistema che
dal secolo esiste in francia in francia c'è una forte connessione tra le municipalità e la
presentanza nazionale anche adesso nell'assemblea nazionale ci sono circa 280 sindaci di non solo
non c'è l'incompatibilità ma ci c'è normalmente questa congiunzione di rappresentanza di cui sono
orgogliosi questo forse ricordate che quando shirake fu primo ministro conservò la titolarità
del municipio di parigi perché sono da grandi comuni a piccoli comuni partecipato una volta
a una riunione a washington c'era pina e questo primo ministro importante del franco pina e sapete
come si presentava non è che si presentava io sono un ex il primo ministro sono un personaggio
di presentare si presentava io sono il sindaco di san chamon un piccolissimo comune che nessuno
però c'è questo senso di orgoglio a me pareva che potesse essere una strada poi quando però ho
visto senza mancare di riguarda a nessuno perché direi che questo non era questo l'indirizzo perché
ho visto poi si è unito pro di essere unito di pietro e allora è diverso il modello francese non
esiste ho ritenuto ho sbagliato insomma avendo un attimo di entusiasmo e di speranza che si
assero degli alvei nei quali poi si riprendesse o si continuasse a fare politica faccio
ecco un piccolo cenopo a cui devo precisare perché paglia 249 dice senza dimenticare la
famiglia caltagirone quella divenuta famosa quando gli andreottiani facevano e disfacevano
la lottizzazione della capitale il messaggero è divenuto su proprietà nella seconda metà degli
anni novanti così via che fai una confusione massimo io ero e sono amico di caetano caltagirone
che certamente vede quelli che a milano si chiamano gli operatori delle dilizie a roma
si chiamavano i palazzinari insomma ci furono poi anche per concorrenze molto così non brillanti
insomma che era una caltagione quello di cui io sono amico e beh una serie di guai dopo di che però
ha vinto anzi è stato anche risarcito in parte per intanto i suoi fanati hanno stati venduti alle
quindi non c'entra però niente con il messaggero e di un altro caltagirone che di caltagirone
per esempio il cementire che io ho visto una sola volta in vita mia che mi venne a ringraziare poi
per una cosa che non avevo nessun merito ho fatto il mio dovere ero ad interim dalle partecipazioni
statali ci fu l'asta per la cementire che lui si aggiudicò fu il primo quelli che erano secondi
un consorzio di potenti pensavano che si dovesse annullare quest'asta non c'era nessun motivo
fra pareri diciamo tanto poi la differenza che lui partecipò con pagamento incontanti gli altri
partecipavano con il pagamento a rate e con una cifra inferiore quindi annullare quella
un imbroglio una cosa non giusta in effetti non si vuole un'altra nata e vero si ma se veramente lui
non ha il denaro presto fatto se non paga al momento della scadenza allora l'asta che ha
invece regolarmente andò però non ho il piacere poi gli conosce questo non che con questo voglio
dire che c'è qualcosa di male per chi li conosce però si precisava io tutto sommato
fare disfare la lottizzazione nella capitale è uno sport in cui non mi sono mai cimentato e
non mi piace nemmeno molto detto questo uno di ulibba deve dare un giudizio globale poi faremo
è stato molto bene un secondo momento e ora il voto dei cattori io penso che conti sempre
guardare la obiettività di alcuni atteggiamenti di certe posizioni e poi come ho detto prima
il momento storico c'è stato un momento nel dopoguerra il quale non solo una situazione
che rendeva i molti paesi dell'europa la chiese in una posizione addirittura di persecuzione ma
anche qui nell'immediato dopoguerra cose che abbiamo saputo anche fatto sì ma i particolari
abbiamo saputo molto dopo che una novità adesso del tronpo è molto più esperto di me in dire
ma c'è una grandissima novità quando ci dice i comunisti e post comuni c'è una grandissima
novità comunisti sapevano tenere i segreti il sant'uffizio è ridicolo in comparazione noi che
secchia e togliati avessero fatto quelle lotte che poi dopo abbiamo visto nel dettaglio nessuno di
nel dopoguerra i nemici ci sono stati anche un certo numero di sacerdoti uccisi allora la via
per fortuna non trionfò fu anzi bloccata anche se nei libri di storia questo qualcuno lo
rimprovere il libro di gisborne che sulla storia rimprovera togliati di aver abbandonato la via
rivoluzionaria non voglio entrare nel problema dei libri di storia contemporanea questo sarebbe
più ampio però voglio dire questo in quel momento c'era una necessità e ho finito che
può essere interpretata bene con una frase mi è piaciuta del papa attuale nel 82 se non va del
rapo ricevette l'unione interparlamentare fece la sua conferenza qui a roma conferenza non
dimenticata perché invitamo a raffatte cosa che era uno scavalcare veramente gli eventi e il papa
disse questa definizione disse la libertà religiosa non è che una delle facce di un
prisma unico di libertà se manca questa libertà non può esistere la libertà in generale o se
manca la libertà generale non ha senso parlare di libertà religiosa la tutte le cose vanno
inquadrate nel momento nel momento attuale a me pare io non devo da per carità consigli a nessuno
ma credo che anche ad alcune ispirazioni ad alcune scuole bisogna fare riferimento oggi
abbiamo molte dispute per esempio in materia di bioetica e quelli sono determinati punti di
quale fermo restando l'ampio spazio che ci deve essere ripeto ancora per la scienza che ci deve
essere per il progresso però ci sono alcuni punti fermi qualche volta io ho l'impressione
che quelle che erano posizioni una volta dei radicali adesso siano rivenute posizioni della
sinistra sinistra però in qualche maniera finisce poi col perdere alcune caratteristiche essenziali
e ho finito sul serio quando i miei amici i miei vecchi elettori di pietralata sono un po'
confusi durante le ultime elezioni regionali perché entroni i tuoi compagni alcuni non parlo di
tutto andava alla pietralata a parlare della fecondazione artificiale cosa gli importava
pietralata della fecondazione artificiale però io questo lo dico poi naturalmente andava a storarsi
giorno dopo e diceva le pensioni sono basse io non darò consiglio a nessuno però se riprendessimo
tutti un po' di radici secondo me però il prossimo libro che scriverà Franco e io spero
che possa scriverlo anche a distanza di tempo non molto grande dovrebbe essere quello di dire
abbiamo fatto l'esperienza del maggioritario adesso siamo tornati e spero che a certo momento
torneremo ad una parte di proporzionale sistema tedesco qualche cosa di simile e si possa
riaprire un dialogo politico che qualche volta forse per il mio invecchiamento io faccio una
certa posizione di lammarico nel vedere che è molto meno vivo e allora poi si rischia
veramente di fare la politica come prassi che non è un'impostazione del tutto nuova nella storia
italiana che non mi pare abbia portato fortuna
speravamo che lei di voti del cielo se ne intendeva anche se adesso non ne ha più bisogno
una delle battute felici di montanelli lei disse che io accompagnavo in chiesa dei gastri
rimaneva a pregare io andavo a parlare con il sagrestano e lui domandò perché se perché il
cattiveria gentile cattiveria di montanelli e però era anche una categoria che votava
come tutti gli altri massimo c'è materiale per la terza edizione della biografia di andrea otti
darei senz'altro la parola non rivolge fini non sono i complimenti a massimo franco complimenti
come dire di cortesia sono complimenti sinceri perché tra i tanti che che cercano di comprendere
dal di fuori la politica italiana beh sicuramente massimo franco fa come ricordava anche il
presidente andrea otti uno sforzo in più rispetto a qualche suo collega perché riporta fedelmente
alcuni fatti alcuni episodi di cronaca politica e cerca di interpretarli e di leggerli in una
cornice che ha il pregio dell'analisi politica e ci ho detto ma può avere qualche significato
rispondo anche a questo per quello che posso interpretare ma vorrei tranquillizzare fini
io non penso minimamente alla ricostruzione della democrazia cristiana questo parliamo
chiaro non piacerebbe niente di male perché ritengo anzi che noi storicamente i cicli italiani più
o meno sono durati venti anni se pensate la destra storica la sinistra storica giolitti
il fascismo non siamo durati il doppio quindi tutto sommato c'è da essere molto soddisfatti da questo
punto di vista e quindi non avere delle nostalgie non essere in memori ma nemmeno nostalgici che io
ritengo sinceramente posso sbagliare penso di poter essere dogmatico su queste cose ma ritengo
sinceramente che al superamento di una realtà che aveva due poli chiamiamo di carattere
internazionale per dire così noi abbiamo poi fatto seguire proprio attraverso quella
tappa, io la giudico negativamente la storia cominciò quando segni disse esplicitamente
nella proposta che si fece di togliere le preferente di mettere una sola indicazione
per carità dobbiamo essere ebrei ma poi che o se era questa era la possibilità di dare agli
elettori anche una maggiore partecipazione e di immettere nella vita pubblica anche persone
che altrimenti non ci sarebbero potuti immettere i vettici se non ricordo male pubblico fiori per
fare un esempio vincitore brillante di un concorso nell'avvocatura se non ci fosse restate le
preferenze multiple di poter fare, quelli si chiamavano le cordate, in qualche caso abbiano
anche portato a qualche cosa di sbagliato però portavano la possibilità a mio avviso di dare
agli elettori una possibilità più ampia di scelta e segni fra l'altro disse chiaramente
io devo distruggere i partiti, lo disse chiaramente, forse il concetto dei partiti era esagerato,
adesso abbiamo fatto una esperienza diversa a me pare sinceramente ma non perché bisogna fare
una restaurazione ma perché credo che un sistema di blocchi qui non c'entra direttamente il
problema cattolici e non cattolici, di per sé è un sistema chiuso noi abbiamo, a parte quelli
che poi erano i risultati di stabilità poi di fatto poi non sono nemmeno avuti poi da questo
ma è un sistema in chiuso, tanto è vero che in fondo la legge elettorale attuale con cui purtroppo
andremo a fare le elezioni non piace più quasi a nessuno, forse no, fini piace, però quasi a
nessuno sinceramente perché non è un sospetto, hai raccolto le firme per il referendum quindi
che voleva levare anche quel poco che c'è riproporzionato quindi c'è una logica in questa
però io allora vedo invece una illogicità tra il fatto che da un lato ci sia questa rigidità
dei due poli, certamente nessuno pensi ai due partiti, questo è vero, però questo bipolarismo
è con delle contraddizioni interne, ripeto però quasi tutti hanno accettato le ultime
fondi della maggioranza in senato, io ero sforzato, sono lavorato alcuni giorni per recuperare poi
quella che era stata la proposta urbani tremonti in fondo, quella è stata la proposta e non di
alcuni secoli fa ma del gennaio del 1999, cioè chiamiamo il sistema tedesco adesso con qualche
variante, a me era sembrato e del resto direi la stessa maggioranza aveva alla fine accettato
questo però poi non è stato, allora io non faccio quale, ci sono modi poi chi farà le campagne, farà le
polemie se vuole, ma io ritengo sinceramente che un qualche meccanismo, penso il sistema tedesco
ma può essere anche un altro eventualmente che si possa trovare, che però disgreghi queste
compattezze, direi questi regimenti di formazione, posso dire una cosa, senza nessuna cattiveria
a fine, abbi pazienza, mi è venuto in mente perché tu hai ricordato quella congiuntura di elezioni
amministrative nella quale poi ci fu certamente la candidatura del prefetto Caruso che però fu anche
approvvisata, fu anche una cattivazione nei confronti della persona e poi che era stato
uno splendido prefetto di Milano frappure, ma tu hai citato poi la candidatura di Alessandra Mussolini,
a me fece colpo perché, fece colpo perché tu hai fatto un discorso molto bello, proprio in quel
periodo, hai detto ma insomma dove ti smette di dire Mussolini, io sono nato dopo, che cosa c'entro?
Però poi non è che fosse una grande impenditrice, però poi la candidatura di Alessandra Mussolini
non mi quadrava questo discorso, perché per carità, no? Perché chiamandosi Mussolini
debba avere delle limitazioni nella sua azione, i suoi diritti, perché l'impressione è che se si
chiamava in un'altra maniera probabilmente tu non avresti candidato a Napoli in quel momento,
non è una cattiva, io sono abbastanza cattivo, ma quel tanto che basta, insomma non di più, insomma,
però detto questo adesso non voglio per carità portare il discorso in un ambito più lungo,
allora io ritengo che sinceramente noi dovremo aprire un po' di più il discorso, perché il discorso
si sta inaridendo, non è vero che la proporzionale impedia, certamente aveva dei difetti, però la
proporzionale ha consentito intanto dei passaggi straordinari, ha consentito delle maturazioni,
ha consentito anche i momenti difficili di pare delle alleanze che erano anche molto complesse,
però direi è stato sempre un sistema che dava dell'ossigenazione, dava del respiro alla vita
politica, a me pare, quindi perché sennò, poi dico due cose solo, un paese che a parte l'Inghilterra,
che poi essendo il tempio dell'uninominale, però per le ultime elezioni europee ha fatto una legge
introducendo la proporzionale fra l'altro per evitare che permanesse quello e a un certo momento
dovrà farlo anche nel proprio interno secondo me perché c'è una terza forza notevole che prende
quasi gli stessi voti di uno dei due grandi partiti che però rimane fuori della rappresentanza
politica, questo non è buono e poi porta anche a un disinteresse della popolazione, nelle ultime
elezioni amministrative in Inghilterra ha votato il 24%, a me preoccupa un poco questo, come preoccupa,
non facci processi a nessuno, mi preoccupa questa presunta semplificazione può dare un rischio,
può dare un rischio di dire allora troppi no, vanno ridotti a due, anche se non due partiti ma
due blocchi, ci può essere un certo momento poi la tentazione di dire ma forse si può fare un
ulteriore passo indietro, questo è un qualche cosa, non ci indurre in tentazione, perché qui
non occorre votare in un certo modo, non perché è piuttosto fondamentale, qualcuno può essere
domani indotto in tentazione di queste ulteriori semplificazioni, ma la Francia dove c'è questo
sistema con il ballottaggio, posso dire un esempio, mi ha raccontato un ministro socialista che nel
suo collegio c'è un convento di suori con 30 suori e 30 voti erano importanti, allora lui prima
delle elezioni andò a trovarli, fece dei biscotti, gli offrino dei licuoli, dei biscottini e così,
poi ci andò di nuovo qualche giorno prima delle elezioni, poi la sera prima andò a trovarli e la
superiore gli disse ma noi abbiamo riflettuto molto insomma sa però abbiamo un candidato che
era dell'ex movimento popolare, merrepic che poi in Francia non aveva nemmeno e quindi noi non
possiamo però guardi pregheremo anche per lei, lui mi disse non gli ho potuto nemmeno dire quello
che pensava e che sennò mi sarei fatto una cattiva reputazione, detto questo io dico per
alleggerire, però il tema lo pongo e lo pongo veramente con convinzione, questa necessità di
trovare una articolazione politica maggiore, io ritengo che allora se giustamente le posizioni
che hanno poi fatto in modo che quella che era stata la legge Tremonti urbani poi fosse
accettata dagli altri ma non più accettata perché fa una distinzione adesso prima c'era
una distinzione tra i politici e i non politici, adesso c'è una terza categoria i professori perché
dicono quelli sono i professori e i professori niente, allora io penso mi amo che questo discorso
si riapra, ma no ripeto ancora e poi dico sono una parola della chiesa, non c'è niente di
restavurazione in questo ospito, c'è la preoccupazione di un vecchio di vedere un po' inaridito il
discorso politico, questa storia di dire o sei con me o non sei con me veramente non costruisce,
questa è la mia opinione, per quello che riguarda la chiesa, certamente io credo che il fatto di
avere avuto un Papa che veniva da un'esperienza del tutto diversa e in un mondo fra l'altro che
penso che lui stesso un po' ha contribuito e alcune forze che direi hanno avuto, noi in Italia
prima di solidarci ricordate se uno parlava di solidarietà, di interclassismo come era visto
ma lui viene con questa esperienza, oggi la chiesa ha una dilatazione del mondo, si sbaglia
secondo me quando si batte di internazionalizzazione uno va a guardare, ah sì ma c'è un cardinale
dell'ondura se non c'è un cardinale, non è così, chiesa universale, non è internazionale,
qualcosa mi pare molto diverso insomma, però c'è oggi un'apertura, io credo che occorre o finito,
occorre fare una distinzione che spesso non si fa, di distinguere quello che il Papa come
responsabile dei cattolici può chiedere ai cattolici ma non nel campo politico, in questo
momento non c'è nessun bisogno da questo lato, ma nel campo del costume, nel campo di alcune
cose, questo mi pare, quello che invece sarebbe al mio avviso un'interferenza se nello Stato ci
fosse delle pressioni per andare non in questioni di principio o in questioni essenziali. Allora
quando riguarda per esempio la famiglia, e qui stiamo attenti perché la famiglia è una realtà
prevista dalla costituzione della nostra repubblica, non è che sia un concetto di parte, io so e ho
partecipato a Berlino, perché lì naturalmente si tratta poi della quadratura non proprio del
cerchio ma insomma di mettere insieme un giovane Fiammingo che considera di aver fatto anzi una
concessione perché si sia, sia pura maggioranza, parlato solo delle famiglie di fatto perché
lui ha detto no, si è veduto dire anche famiglie composte di due uomini o di due donne insomma,
quindi lui considera insomma tutto arretrato, questo sistema, beh qualche volta allora c'è
certa paura, che la chiesa tenga fermi su determinati principi a me sembra assoluto e questo è un
valore che viene raccolto da tutti e ho finito sul serio, ricordo il rammerico, ricordate in
altro Cressoni, un convegno di liberi, quando Inaudi, eletto Gronchi, i giornali dicevano il
primo presidente cattolico della repubblica, Inaudi si dispiacque perché Inaudi in fratto andava messa
sicuramente anche col messalino, cosa edificante da questo punto lì, si sescò di questo lato,
quindi anche poi determinate collaborazioni con i liberali nel 72 perché oltretutto gli altri
non ci vogliono stare perché i liberali hanno una storia curiosa in Italia a periodi alterni,
delle volte sono gli eredi del risorgimento, delle volte invece sono i reazionari con cui
non si può nemmeno discutere e lì naturalmente si era fatto la convocazione di tutti i paesi
della cosiddetta alleanza che c'era, il capo dei socialisti Bettino disse no, io non mi siedo
nemmeno al tavolo con i liberali, avendo invitato cinque persone e uno non si siede, tu fai con
quattro, io non credo che poi sia parte in quel momento niente che non fosse veramente tanto in
la continuità di politica estera che era piuttosto importante ma nemmeno fra l'altro poi se uno va
a guardare c'è una proposta ma siccome era di Malacoti non si fu nemmeno presso in considerazione
un disegno di legge per la sistemazione del suolo che forse se fosse stato preso in considerazione
potrebbe qualche cosa avremmo evitato poi di guai successivi quindi erano formule anche con questo
voglio ritornare, io credo che veramente c'è un vuoto che si avverte, l'ho detto prima, non si
può cancellare dalla storia determinati fino a come non si può non tener conto del senso
di responsabilità che proporzionale vigendo ha consentito di risolvere