fino al giugno dell'anno successivo.
Per rispondere alla domanda abbiamo un documento ineccepibile.
Il generale Otto Wolff, che era il capo delle SS in quel momento, ha con una testimonianza
giurata fatta al tribunale dell'istruzione per la causa di beatificazione di Pio X II,
ha descritto con molta precisione prima gli ordini che il Führer aveva dato a lui per
fare questa operazione di pulizia etnica in Vaticano, con una terminologia che fa vedere
quanto fosse scarso o inesistente il feeling nei confronti di Hitler e di Pio XII, perché
le espressioni testuali che sono riportate, credete che il Vaticano mi metta soggezione,
dov'essere subito in basso, bene in fischio, staniamo fuori tutto quel branco di porci,
poi ci scuseremo, questo è nel testo del generale Wolff e vi è poi la descrizione
che con molta abilità questo generale, guadagnando tempo, fece in modo che non fosse eseguito
questo progetto e lui stesso, attraverso il padre Pancrazio Pfeiffer, che in quel momento
fu così prezioso a sostegno della resistenza romana, ebbe un'udienza con Pio XII, della
quale rende precisa testimonianza e in più va ricordato che Pio XII aveva addirittura
fatto agli inizi delle quaranta un'attività non solo rischiosa, ma vorrei dire quasi
se mi è consentito temeraria, perché essendo informato che un gruppo di generali tedeschi
voleva sollevarsi per buttar fuori Hitler, il Papa condivise questo progetto e fu lui
a interpellare gli inglesi su richiesta di questi generali, tutto documentato, interpellare
gli inglesi tramite Osborne, che era il rappresentante inglese presso il Vaticano, se questa era
fosse stata questa opera di defenestrazione di Hitler, se vi fosse una possibilità di
attenuare quello che era il disegno preciso che gli alleati avevano denunciato, cioè la
resa incondizionata, e da questo triangolo di informazioni che purtroppo la risposta
degli alleati fu che non si transiggeva sulla resa incondizionata e il commento di Pio XII
che di fatto forse vi era non solo ostilità al nazismo, ma vi era ostilità ai tedeschi
come tali in questo atteggiamento così rigoroso, ma un Papa che si presta addirittura a fare
il cospiratore, poi deve diventare invece l'amico di coloro che molte volte il coraggio
poi l'hanno preso successivamente. Vorrei però dire che tra le cause che scatenano una
non domata reazione fu proprio un fatto su cui non piove, cioè il giorno dopo la liberazione
di Roma, il rabbino capo di Roma, Israel Zolli, va a rendere omaggio al Papa e da una crisi
religiosa viene battezzato e si chiama Eugenio Zolli. Tutto questo è un po' un po' un po'
un po' un po' un po' è un po' un po' un po' un po' un po' un po' un po'.
Ora badate, dobbiamo dinnanzi alla tragedia dello Shoah, dobbiamo certamente ritenere
che ogni posizione può essere compresa non può essere giustificata ma può essere compresa
Però è fuori di dubbio quello che è stradocumentato che il Papa in alcuni atteggiamenti che aveva
già deciso di prendere, cito, aveva mandato al Cardinale di Cracovia, attraverso Monsignor
Quirino Paganuzzi del Vaticano, un messaggio da leggersi al popolo polacco di deplorazione
per le persecuzioni di cui erano stati vittime non soltanto gli ebrei, ma anche i cristiani.
Vogliamo voi dirlo che pure tanti cristiani poi sono morti nei campi di concentramento,
nessuno fraintenda, questo non vuol dire assolutamente non sentire l'orrore che non
potrà mai essere modificato nei confronti del holocausto, però occorre anche qualche
volta ricordarsi e vorrei citare anche i ron, i zingari, milioni sono stati fatti finire
nei campi di concentramento, nelle camere a gas e ricordiamosi qualche volta anche di
poveretti che trovano sempre una vita che basti pensare a quel che accade nei Balcani
continua poi a pagare una difficilissima posizione di carattere etico, a me pare che le documentazioni
che ci sono, che però mi sia consentito di dire, noi dobbiamo fare, dobbiamo seguire
e il nostro amico ha fatto benissimo a scrivere questo libro, il rabbino D'Angelo ha detto
delle cose stupende, ha scritto delle cose meravigliose, però direi quasi mi disturbo
un po' questo, non c'è bisogno di tutte queste difese, Pio XII rimane fra l'altro
il Papa che ha dato un insegnamento che non potrà mai essere indebolito, cioè che la
giustizia e che se non si fa giustizia è inutile ritenere di avere salvaguardato patto
di Monaco o altri espedienti momentanei di avere salvaguardato la pace, ora a me sembra
veramente che questo vada detto in una serata nella quale giustamente Andrea Tornelli ha
benissimo, come fanno benissimo tutti coloro, che documenti alla mano danno la prova testimoniale,
la prova ineccepibile di questo atteggiamento delle Papa che, come ho detto, poi prima l'avevo
accennato quando Cardinal Sapiega riceve il messaggio e la stessa cosa avviene per gli
un momento, già abbiamo una situazione impossibile, sappiamo benissimo che il Papa è con noi,
ma non dobbiamo creare ulteriori provocazioni e in Olanda sappiamo quello che accade, del
resto il sacrificio di Eddie Stein sta lì a testimoniare che veramente tutto quello
che si poteva fare addirittura per aggravare una situazione veniva fatto da questi tirani
non si sarebbero certamente commossi per una scomunica, anzi probabilmente ci avrebbero
reso sopra e avrebbero detto ah quel branco di porci non poteva che fare così.
Senatore Andreotti ha concluso ricordando l'ipotesi di una scomunica, oggi c'è stato
il concilio, i papi sono sempre più intervenuti direttamente su molte questioni, con una
visione un po' distorta forse della profezia si dice che Pio XII avrebbe dovuto lanciare
una plateale scomunica contro Hitler, perlomeno tentare di farlo, nel suo articolo il rabbino
Dallin dice che lui è tra quelli che avrebbe desiderato sentire pronunciare da Pio XII
questa scomunica.
La risposta è ovvia e terribile, il massacro di centinaia di migliaia di altri ebrei avrebbe
potuto essere peggio.
Senatore Andreotti voglio rivolgere una domanda riportando il discorso sul Pio XII anticomunista,
per ricordare che c'è un episodio che ci dimostra invece la grande libertà che aveva
questo Papa, il Papa che disse che la Chiesa non si identifica con alcun schieramento internazionale,
ma che addirittura intervenne in qualche modo per favorire l'appoggio dei cattolici americani
all'aiuto degli Stati Uniti alla Russia invasa da Hitler.
Esatto, perché sia per una certa tendenza che storicamente c'è nel popolo americano,
che poi quando invece decide di dover intervenire allora interviene anche con grandissimo sacrificio,
ma una tendenza un po' isolazionista a cercare di non immischiarsi e vi era fra l'altro con
un'affermazione anche di personaggi di grande autorevolezza, come l'ex presidente di Stati
Uniti, che si diceva non si può entrare in un conflitto accanto ai sovietici, perché
e si si rifaceva addirittura all'enciclica di Pio XI della non collaborazione concessa
nei confronti dei comunisti di qualunque tipo si trattasse questa collaborazione.
Proprio la Santa Sede attraverso l'episcopato ma con interventi invece fecero questa distinzione,
dissero no, il schieramento di carattere bellico per questa contingenza che vede, sia pure
nella previsione di quello che poi sarebbe accaduto, ma che vede accanto alleati occidentali
e unioni sovieti a questa collaborazione, è l'escita e non rientra a patto in quella
proibizione di carattere generale a cui si riferiva l'enciclica di Pio XI.
Vorrei dire che c'è un punto, proprio siccome siamo collegati con la radio Vaticana, su
la spiegazione che fu data era una spiegazione valida e cioè radio Vaticana faceva delle
trasmissioni che non erano riguardose, uso un termine ufemistico, nei confronti della
Germania per atti concreti di persecuzione che c'erano e l'ambasciatore protestò formalmente
e chiese il testo di una trasmissione, furono guadagnate un paio di settimane dicendo che
la trascrizione non era precisa, che c'era soltanto un riassunto, però poi fu dato l'ordine
di sospendere le trasmissioni in lingua tedesca della radio Vaticana, una decisione che provocò
una protesta del padre generale dei gesuiti, la radio Vaticana è gestita dai padri della
compagnia, il padre Ledorkovsky protestò, però fu chiarito che era un male minore questo
perché si temeva non solo le reazioni nei confronti, come ho detto prima, dei 40 milioni
di tedeschi cattolici, ma si temeva una modifica di quel minimo di spazio che c'era ancora
in Roma, l'ambasciatore presso la Santa Sede, stato prima citato, Weizsäcker, che è padre
di quello che è stato poi presidente della Repubblica dopo la guerra in Germania, ci aiutava
per quello che poteva, quando non vi erano di mezzo i militari cercava di dare una mano,
posso fare un esempio, noi stampavamo il popolo clandestino e ogni volta cambiavamo
tipografia, io ebbe un'idea, non sono fatto molto per la cospirazione evidentemente,
ebbe un'idea che se noi, allora la stampa si faceva stampando con il piombo, poi si
doveva fare il montaggio, l'impaginazione e così via, allora se nella tipografia dove
stampavamo azione Puscina di giorno si stampava anche quella che si preparava per il popolo
clandestino, poi bastava la notte tenere due persone per poter, e così facevamo,
qualche giorno dopo l'ambasciatore Weizsäcker andò da Monsignor Montini portando questa
copia che come grafica era identica ad azione Puscina e disse, preghi queste persone di
non lasciare almeno le impronte digitali, perché io ho detto questo, c'era la grande
preoccupazione, che quel minimo di respiro che c'era, cito trenta secondi, io ho visto
che è stato ricostruito e giustamente tutto quello che è stato fatto, addirittura anche
i casi singoli, ma non è tutto, c'era per esempio una catena importantissima di cui
non se ne fa mai menzione, ma che esiste, io stesso ne ho fatto per qualche caso parte,
cioè le suore di Priscilla dove era una piccola tipografia dove si stampavano le pubblicazioni
di archeologia cristiana, allora stampavano le carte di identità, per avere una validità
però bisognava avere i timbri e scegliere i comuni dell'Italia già liberata, in modo
che non si poteva fare poi una contestazione, e furono procurati e in Vaticano c'erano
questi timbri, allora la catena funzionava così, l'edicola di giornale che a margine
del colonnato di San Pietro dove inizia via di Port Angelica si depositavano lì in una
busta, andavano in Vaticano organizzata da Gonella e poi si riportavano in questa edicola
e si andavano a prendere, diciamo queste suore, ma non hanno mai chiesto alcun riconoscimento
se uno chiedesse loro, ma perché non vi siete poi fatti vivi nel momento in cui, ma
di come è il nostro dovere, allora quello che in quel momento proprio direi anche con
questa forma addirittura sgradita ai gesuidi e mettersi contro i gesuidi, ci vuole un
attimo. Padre Busa, lei sa che io non sono contro i gesuidi, è meglio sempre essere
chiaro. Volevo dire questo, cioè che nell'elenco delle cose note c'è poi idealmente, non
sarà mai portato il conto di questo, perché c'è una solidarietà che direi era il minimo
che si potesse fare e togliere questa possibilità minima che c'era per salvare tante persone,
perché vorrei ricordare che quando ci si mettevano di mezzo poi le SS, Gian Le Volpe
diolo benedica ha fatto poi queste meravigliose testimonianze, gli siamo molto grati di avere
in fondo messo nel sacco Hitler stesso, non adempiendo ai suoi ordi, però quando entravano
in funzione le SS o i militari erano assolutamente dei guai e non rispettavano nemmeno la extraterritorialità.
San Paolo fu oggetto di una perquisizione regolare dal loro punto di vista, lo stesso
collegio Lombardo in piazza Santa Maria Maggiore dove era nascosto Roveda, che fu uno dei
capi del sindacalismo di sinistra, dopo la guerra. Fu oggetto di una invasione da parte
dei tedeschi, quindi era un clima nel quale avere quel tanto di prudenza credo sia stato
giusto. Brontolammo, perché non ci piacque, si sembrava una specie di resa, però devo
dire che abbiamo riconosso che invece era una misura necessaria per salvare quello che
non era molto ma che poteva ancora essere salvato e che fu salvato.
Io volevo chiedere ora al rabbino Dali sinteticamente di dire da fonti ebraiche che lui ha studiato
che cosa concretamente fece Pio XII in favore degli ebrei.
In un'analisi paese per paese degli sforzi del papato di salvare gli ebrei nell'Europa nazista, lo storico
documenta in modo conclusivo che la chiesa cattolica salvò più vite di ebrei durante
la guerra di tutte le altre chiese, istituzioni ecclesiastiche o d'organizzazione di aiuto,
mentre circa l'80% degli ebrei europei morì durante la seconda guerra mondiale, l'80% dei 40.000 ebrei italiani si salvò.
Ci fu in quella occasione una visita dell'ambasciatore italiano che era in visita di congedo, Alfieri perché era trasferito come ambasciatore a Berlino,
e la cronaca di quella visita è molto chiara perché l'ambasciatore disse che il governo era rimasto molto contrariato da questo atteggiamento
e la risposta testuale del Papa fu che se fosse stato il caso non avrebbe avuto alcun timore di finire in un campo di concentramento.
Non abbiamo avuto timore delle rivoltelle puntate contro di noi, parlava della sua esperienza di nunzio a Monaco nel terribile momento della rivoluzione comunista che vi era stata e non avremo tantomeno una seconda volta una paura.
Per quello che riguarda il Papa era un uomo di grande austerità, però di una delicatezza estrema.
Io ero poco più che un ragazzo, in una delle udienze c'era un po' di ritardo, si aprì la porta e venne il Papa di persona.
Mi disse abbi pazienza un momento, ho delle visite che non erano in programma.
Io rimasti confusissimo, certamente però era di una pastoralità straordinaria, voleva essere informato di quello che era lo stato d'animo e la possibilità di vita religiosa dei nostri studenti al fronte, che cosa trasmettevano nei loro rapporti.
Poi una grandissima delicatezza, posso dire, certamente metteva in soggezione il Papa, successivamente io ero sottosegretario, le cose hanno avuto poi un sviluppo allora certamente non pensabile almeno da parte mia.
Si fece il film su Maria Goretti, il film Cielo sulla Palude, il regista Agenina disse mi piacerebbe molto farlo vedere alla Santo Padre.
Allora io mi chiesi, il Papa disse volentieri, fu allestita una possibilità a Castegandolfo di dare questa rappresentazione, il Papa ha assistito, era un po' turbato per la prima parte perché la prima parte naturalmente da punto di vista anche scenico è una parte un po' cruda, il Papa guardava con una certa tensione, poi però direi questo bellissimo finale di questo film.
Poi mi disse, vieni un momento, intanto feci una pessima figura perché allora, qualcuno può darsi che, se mio coetaneo quasi se lo ricorda, non c'era la televisione ma la radio faceva ogni sera il convegno dei 5 commentando 5 voci, situazioni del momento.
E mi disse, hai sentito ieri sera il convegno dei 5? Io dicevo veramente la sera lavoro, mi disse anch'io lavoro ma l'ho sentito, io rimasi veramente male, però anche in quel contesto qual era la sua preoccupazione?
La sua preoccupazione è che modernità e libertà volessero dire qualche cosa che indeboliva il costume e mi fece poi vedere, poi la cosa assunse un tono un po' strano perché mi fece vedere una copertina della settimana income illustrata, un settimanale di allora, una copertina che oggi circolerebbe nelle sue ore di causura senza assolutamente nessuna difficoltà.
E mi disse, ma vi pare giusto che vi siano queste cose? Allora io poi potevo dire, va beh veramente però credo che i proprietari sono più responsabili del governo, chissono chi sono i proprietari?
E lei, perché le azioni sono della segreteria di Stato in quel determinato momento, lo ho detto un po' per alleggerire questa tensione perché a me piace ricordare il Santo Pato, ripeto ancora fino a essere noioso, ma Piotro Diceso non ha bisogno di avvocati difensori, Piotro Diceso resta quello che è stato.
Certo, era un uomo molto preciso, voleva una grande esattezza quando gli si riferiva a qualche cosa, era di una puntualità enorme, tanti atti di carità, anche individuali, fatti anche a molte persone che sapeva benissimo che poi non solo non sarebbero stati riconoscenti, ma che sarebbero stati in un fronte assolutamente contrario.
Basti dire, in fondo il seminario era diventato il luogo di ricovero e di salvaguardia da un lato del comitato militare, il generale Bencivenghi, e da un lato di tutti i politici, che fra l'altro avevano preso ognuno il nome di un seminarista, perché erano nelle stanze dei seminaristi, e allora ognuno si chiamava, e anche Nenni non era molto abituato.
Alcune volte al tempo fu costretto a essere chiamato Don Porta o cose di questo genere, però voglio dir questo, in quel momento c'era una identità cattolica e una difesa della libertà che era una sola cosa.
Il comitato di liberazione nazionale prima dell'andata nel ricovero che adesso ha accennato di San Giovanni di Laterano si riuniva nella chiesa del Rosario in via Cernaia presso Monsignor Barbieri, ma tutte queste cose certamente non solo non avvenivano all'insaputa del Papa, ma era il Papa che aveva dato questa istruzione.
E' un uomo molto preciso, non dico il terrore per carità della Segretaria dei Stati, ma perché leggeva tutte le carte, le appuntava, era un uomo straordinario, ma di una umanità assoluta, di solo tante cose che anzi lui abbietato poi che si dicessero, ma degli atti straordinari, e posso dirne un ultimo,
io ero preoccupato perché era allora esistente quel movimento dei comunisti cattolici, e il Papa era stato molto rigoroso, proprio un padre gesuita, padre Prosperini, era stato da lui, è stato uscito dalla compagnia, è diventato sacerdote secolare,
e erano in prigione alcuni di questi ragazzi, tra cui Adriano Sicili, Franco Rodano, e il Papa fece una manifestazione in Vaticano perché era molto turbato da una voce che si faceva circolare presso gli operai in modo particolare,
che la guerra era stata voluta dal Vaticano, allora ci fu una grande riunione di operai organizzata da M. Baldelli, l'opera di assistenza agli operai, nel cortile del Belvedere, una grande riunione, io avevo una preoccupazione per la verità che il Papa potesse ripetere in quella occasione la sua condanna verso i comunisti cattolici,
sono questo gruppo di giovani che era in prigione, avrebbe avuto una crisi secondo me, e allora mi permissi nelle vie brevi di far arrivare tramite Matri Pascalina, di fare arrivare un'appunta al Santo Valle pregando per il piacere di non parlare in quella occasione dei comuniti cattolici,
e non parlò proprio, nonostante direi la sua linea era quella assoluta, poi qualche giorno dopo avevamo una riunione di università, mi domandò se ero stato soddisfatto, ma me lo disse con uno sguardo così severo,
io senti un po' di turbamento, però fui grato, ma questo voglio dire, la umanità del Papa era straordinaria, certamente era un Papa che aveva passato il fuoco proprio, l'ho accennato prima, della persecuzione che vi era stata a Monaco quando vi era stata questa rivolta degli Spartacchisti e la rivolta successiva,
con una assoluta fermezza, e io credo veramente che il colore rosso a lui rievocava quelle giornate, è stata di una grandissima intransigenza, però forse vorrei dire una cosa, spero di non essere frainteso,
ma chi poi lo rimproverà per non avere scomunicato, ma che forse quando è stata dichiarata la scomunica nei confronti dei comunisti italiani, questo ha avuto un effetto pratico?
In conclusione un'ultima domanda per il rabbino Dabing, aveva preparato citazioni dei molti ringraziamenti degli ebrei, Einstein, il rabbino capo di Gerusalemme, Herzog, gli chiedo solo una cosa, e cioè di ricordare un episodio importante,
nel 1955 l'orchestra filarmonica di Israele, in tournee in Europa, chiede di poter intervenire in Vaticano per fare un concerto in onore di Pio XII,