mai un riferimento ai contenuti e noi realizziamo un accordo nella margherita con i democratici
che sono presidenzialisti, che sono maggioritaristi, quando i popolari per loro antica cultura
si sono sempre dichiarati per la flessibilità di sistemi capaci di garantire una rappresentanza
più ampia, contro il presidenzialismo come una ragione di rigidità e ci siamo alleati
abbiamo realizzato, ci muoviamo per la realizzazione, si muovono per la realizzazione di un partito
unico avendo prospettive profondamente diverse anche sul piano europeo viene contestata la
stessa appartenenza dei popolari al partito popolare europeo sono queste le dichiarazioni
le scelte fatte di recente dalla dirigenza da pezzi importanti della dirigenza dei popolari
e noi riteniamo che invece nella prospettiva europea sia fondamentale per chi mantiene
forte l'aggancio, le radici alla cultura di ispirazione cristiana, alla cultura liberale
democratica, noi riteniamo che sia fondamentale mantenere l'aggancio al partito popolare europeo
pur potendo all'interno di quella forza realizzare momenti dialettici su punti anche rilevanti
della vita e del modo di essere di quel partito e allora queste sono le ragioni per le quali
a sinistra non c'è più spazio, non c'è una casa per i moderati, ma una casa per i
moderati cari amici non c'è neanche a destra, la destra nella sua posizione più rilevante
Forza Italia ha finito per lucrare in un certo senso il voto di chi non avendo alcuna
propensione verso l'antica e la nuova sinistra e ha finito per rifugiarsi nel primo contenitore
che in qualche modo è parso il meno lontano dalle antiche ispirazioni e dalle antiche
ma Forza Italia è connotata da due condizioni che sono le due condizioni più negative della
vita politica italiana questa tendenza oligarchica e questa tendenza alla personalizzazione sono
due aspetti che in qualche modo costituiscono una ragione di repulsione per i moderati la
tendenza oligarchica questo nostro paese rischia di essere dominato oggi dai poteri
forti e da tante oligarchie fate caso i canali della democrazia il tasso di democrazia nel
nostro paese si è fortemente abbassato i canali dei partiti non ci sono più c'è questa
finta democrazia tutta impregnata di una vocazione plebiscitaria ma non c'è la democrazia
partecipativa se potessimo fare un'analisi attenta vedremo come in tante posizioni ormai
il dominio è dei non eletti di chi non è mai passato attraverso il vaglio della elezione
e del consenso popolare e questo è il senso il segno di una democrazia che in qualche
momento oligarchico e il momento personalistico noi vogliamo costruire per queste ragioni
una casa per i moderati per i moderati che oggi sono privi di un riferimento vero i moderati
qui a napoli è difficile caro presidente non ricordare croce lei ha avuto rapporti ricordi
croce si è molto approfondito ha dato messaggi molto forti sul senso del ceto medio il ceto
medio non come categoria io l'ho detto altre volte lo voglio ripetere qui non come categoria
non come una classe sociale ma come disse croce come una categoria etico politica perché il
ceto medio è questo e il moderatismo il moderatismo che non è il conservatorismo che non è la
vocazione alla mediazione fino a se stessa il moderatismo è ciò che ha realizzato il moto
della storia che oscillando sempre tra rivoluzione e conservazione ha finito questo moto per essere
sospinto sempre dalla forza del moderatismo noi vogliamo realizzare una casa per garantire la
pur nella come dire leggerezza dovremmo tornare a sturzo e alle sue dure polemiche sulle bardature
rigide dei partiti ma guai ad immaginare che demonizzando i partiti si realizzi la democrazia
non esiste democrazia senza i partiti e noi vogliamo realizzare uno strumento di partecipazione
vera per realizzare alcuni obiettivi l'amico de francisci se ne ha già indicati alcuni noi
vogliamo presentarci per realizzare alcuni punti programmatici i programmi sono in genere
libri lunghi libri dei sogni noi potremmo condensare il programma in quattro cinque parole in quattro
cinque espressioni nella indicazione di quattro cinque modi per risolvere problemi fondamentali
del nostro paese le cose le cose che possono essere indicate nascono però sgorgano sempre
da momenti di scelta politico culturale noi le nostre radici politiche e culturali le teniamo
ben fisse nella cultura della liberaldemocrazia che significa tante cose dal punto di vista del
rispetto della persona nella ispirazione cristiana scevra da ogni inclinazione da ogni
ogni declinazione confessionale l'ispirazione cristiana è la ispirazione come dire di ciò
che è fondante della nostra più autentica civiltà e riteniamo di essere di guardare
allo stato in modo in modo nuovo dobbiamo ritenere ormai superata la concezione dello
stato come il riferimento totalizzante di tutti i bisogni e di tutti i diritti noi siamo
consturso e questo è il senso profondo della cultura popolare noi siamo per il riconoscimento
del pluralismo e per ritenere lo stato un momento di garanzia per ciò che non può essere
realizzato autonomamente dalle dalla società nelle sue espressioni dalla famiglia dall'individuo
e questo significa tante cose anche dal punto di vista della valutazione e rivalutazione
del privato nel suo impegno nei servizi nei servizi sociali che noi non riteniamo debbano
tutti la scuola la sanità non debbano tutti sgorgare come concessione dallo stato ma che
lo stato abbia il compito di difendere tutelare incentivare far crescere il privato che vuole
impegnarsi su queste grandi frontiere e allora da questa cultura quali sono i punti che vengono
fuori lo ha detto De Francis per noi vedete siamo reduci da una legislatura che ha visto
il fallimento della bicamerale ci abbiamo verso una nuova legislatura voi non sentite
né dal polo delle libertà né dalla casa delle libertà né dall'ulivo voi non sentite
una parola su questo tema Rutelli e Berlusconi non dicono una parola su come si intende affrontare
nel prossimo parlamento questo tema della riforma delle istituzioni Berlusconi è stato
con noi nel tavolo al tempo del referendum e si era dichiarato per il sistema tedesco
e poi è tornato ormai la nostra politica è tutta realizzata nella trasmissione di
Vespa e poi è ritornato da Vespa per rivendicare le sue vocazioni presidenzialiste e cosa
non diversa ha fatto la sinistra che è sbandata tra presidenzialismo maggioritarismo poi dal
EMA fatto intravedere dal EMA col quale i OEB scontri duri al tempo in cui ero suo ministro
al tempo del referendum quando si voleva che il governo assumesse una posizione chiara
sul referendum per abolire la quota proporzionale che è l'ultimo rifugio della garanzia della
rappresentanza parlamentare anche delle minoranze e io dichiarai che sarei uscito dal governo
se il governo avesse assunto quella posizione poi il governo cadde e amato più prudentemente
una posizione più distaccata e così anche la sinistra dalla quale noi siamo storicamente
divisi sui grandi temi della vita ma che trovavamo per la ragione che la sinistra è legata sempre
in questa nella visione di questi problemi è legata sempre alla sua antica concezione
scientista che vede l'uomo più nella sua dimensione soltanto economica o soltanto biologica
e non coglie la unitarietà del momento della vita della persona come è nella tradizione
nella nostra tradizione però con la sinistra noi avevamo un punto in comune proprio sui
temi istituzionali il senso della partecipazione il senso della democrazia e anche su questo
ormai la lontananza è grande il Veltronismo ma non è soltanto di Veltroni ci si è messo
anche dal EMA il maggioritarismo il presidenzialismo della sinistra devo dire era l'ultima delle
cose che noi potessimo immaginare che potevano accadere nel nostro Paese eppure anche questo
è accaduto e allora questi sono i punti quando noi diciamo sistema tedesco diciamo un sistema
capace di coniugare rappresentatività con un con un limite non c'è un ritorno alla
proporzionale anzi il limite del 5% atterrisce tutti noi vogliamo questo limite come segno
insieme alla necessità di garantire la presenza tutti ma con un limite di peso di opinione
pubblica sistema tedesco che significa federalismo che significa centralità del Parlamento e
un no secco ad ogni ipotesi presidenzialista e quindi diciamo sistema tedesco diciamo valore
della vita abbiamo detto il senso della partecipazione dei privati nel servizio nei servizi pubblici
e la giustizia come una delle espressioni che non ha consentito di toccare punti che
pure dovrebbero e dovranno essere toccati non è immaginabile che in questo Paese non
si determini una più netta separazione tra le carriere dei giudici e dei pubblici ministeri
come una delle condizioni fondanti di ogni di ogni garanzia e allora questi sono i punti
sui quali noi vogliamo realizzare le ragioni della nostra presenza noi siamo autonomi ma
questo non significa che avremo la vocazione ad essere eremiti isolati noi vogliamo essere
presenti in Parlamento per imporre su questi punti su queste fondamentali e centrali questioni
per imporre su questo la nostra posizione e per realizzare su questo una capacità voglio
dirlo anche discardinamento di questi attuali cartelli elettorali che noi non possiamo ritenere
le stelle fisse intorno alle quali debbano ruotare tutti gli altri satelliti noi abbiamo
come nostro intendimento quello di realizzare una diversa soluzione sulla legge elettorale
abbiamo come nostro intendimento quello di realizzare questi punti e lo faremo senza
rifiutare perché noi non rifiutiamo la democrazia dell'alternanza rifiutiamo che l'alternanza
si possa realizzare attraverso questi cartelli che non sono nati che non nascono per governare
perché non nascono su programmi ma nascono soltanto per mettere insieme posizioni diverse
soltanto per vincere noi vogliamo una democrazia dell'alternanza che si realizzi attraverso
coalizioni che nascano su programmi omogenei ma per far questo occorre un profondo mutamento
istituzionale del sistema e del sistema elettorale queste sono quindi cari amici mi avvio la
conclusione per non togliere tempo al presidente Andreotti e al candidato sindaco attendiamo
anche Sergio D'Antoni che dovrebbe essere qui tra qualche minuto queste sono le ragioni
fondanti queste sono le ragioni per le quali noi abbiamo osato far nascere un nuovo partito
vincendo la diffidenza che in noi stessi c'era rispetto a questa novità ma è una novità
necessaria per poter realizzare esattamente questo programma che potrà essere giudicato
anche velleitario ma che non è il programma di un gruppo di opportunisti perché noi abbiamo
come dire nel rischio che affrontiamo in questa competizione elettorale bruciamo se mi consentite
ogni traccia e ogni sospetto di opportunismo ma io ho detto che avevamo qui un doppio battesimo
questo è il battesimo del partito alcune cose per il battesimo di questa nuova forza
poi abbiamo il battesimo di un candidato ho già detto Gennaro Ferrara noi lo abbiamo
invitato a rappresentarci in questa battaglia per il comune di Napoli
Napoli è dei napoletani ma se mi consentite Napoli non è soltanto dei napoletani al di
sotto del gharigliano siamo un po tutti i napoletani e Napoli è il mezzogiorno perché
ne è l'emblema perché storicamente ne è stata la capitale perché Napoli è la fuscina
nella quale in fondo sono passati tutti tutti quelli che insomma hanno un impegno civile
di vita vera nel mezzogiorno è vero adesso il mezzogiorno conosce anche tante altre università
caro amico Lubritto Salerno la tua Salerno ha una fiorente università ma Napoli insomma
Napoli e Napoli e noi ci sentiamo tutti inmedesimati in questa battaglia il sindaco di Napoli è
in un certo senso il sindaco del mezzogiorno è il sindaco emblema del mezzogiorno e noi
abbiamo voluto in linea con le cose che io vi ho detto questa nostra aspirazione a rappresentare
noi stessi come forza moderata come forza moderata viva noi abbiamo voluto scegliere
un esponente insieme del mondo culturale che ha dato di sé conto anche dal punto di vista
vorrei dire manageriale io conosco Gennaro Ferrara da molti anni ma vi confesso che l'ho
ritrovato nella mia funzione di ministro dell'università l'ho ritrovato sull'altra sponda rettore
di una università che io conoscevo il navale storia illustre e dignitosa ma che oggi ha
qualcosa di più che non il vanto di una storia di un piccolo e glorioso istituto oggi il
navale è una importante università che completa e arricchisce di molto il panorama del sistema
universitario nazionale in un tempo breve ha avuto una crescita straordinaria per qualità
per quantità di offerta formativa per capacità di impegno di ricerca scientifica si è saldato
nella esperienza del navale si è saldata nella e così siamo al completo si è saldata
e concludo davvero si è saldata nell'esperienza del navale insomma questo impegno civico questa
capacità menageriale questo impegno di un uomo di cultura ci è sembrato l'identikit
giusto per presentarci perché poi voi sapete i programmi le parole valgono ma valgono in
un certo senso molto di più le garanzie personali l'immagine delle persone noi abbiamo scelto
per queste ragioni ferrara farà la sua battaglia elettorale per vincere non per come si dice
per partecipare noi partecipiamo per vincere e non accettiamo questo discorso con chi state
noi stiamo con noi per realizzare queste grandi ragioni che ci hanno fatto nascere e sulle
noi vogliamo impegnarci il dopo il dopo lo vedremo il dopo del ballottaggio nel quale
noi concorriamo per essere nel ballottaggio come protagonisti ma comunque nel ballottaggio
noi decideremo decideranno le forze presenti le forze della lista la realtà locale questo
è un impegno l'abbiamo detto tante volte caro sergio presidente andreotti spazio alle
scelte autonomistiche decideranno in funzione delle affinità che si saranno realizzate
tra candidati tra programmi tra le liste che sorreggono i candidati perché i candidati
non sono essi soli vanno letti visti e interpretati e radiografati attraverso anche l'insieme
delle posizioni che le sostengono se io posso qui fare un ultimo ricordo il partito popolare
quando aveva ancora vocazioni centriste nel 1995 per le amministrative dichiarava di dare
libertà ai suoi alle sue realtà locali ponendo i limiti dell'estrema del di niego di possibilità
di alleanze all'estrema di sinistra e all'estrema destra noi credo che saggiamente ci muoveremo
in una condizione di coerenza verso la nostra vocazione ad essere un partito di centro
moderato io concludo cari amici noi nasciamo senza apparati e senza potere chi aveva qualche
potere l'ha deposta siamo un partito non di apparato siamo un partito di opinione qui
sono presenti le rappresentanze istituzionali assembleari nessuno di noi ha un potere gestionale
noi vogliamo realizzare la nostra presenza rivolgendoci all'opinione pubblica a quell'opinione
pubblica che ha realizzato questa condizione di disagio della quale io vi ho parlato noi
vediamo e questo lo voglio dire al di là di ogni autocompiacimento noi vediamo crescere
intorno a noi attenzione disponibilità ma anche entusiasmo entusiasmo di tanti giovani
che si sentivano in qualche modo estraniati dalla politica tutta marketing noi vogliamo
riportare sui temi sui contenuti l'impegno di tutti noi vogliamo realizzare un ritorno
alla politica su questa capacità di essere liberati dalla oppressione di questi poli
di questi cartelli pre-constituiti e allora siamo qui per dirvi un grazie per questa
vostra partecipazione per dirvi che il nostro compito in questo tempo breve di campagna
elettorale la nascita del partito fa tutt'uno con la campagna elettorale noi ci sentiamo
impegnati in questa campagna elettorale per trasformare quella disponibilità e quell'attenzione
che c'è che c'è qui ma c'è che è forte anche fuori di questo teatro in tanta gente
che comincia ad aprire gli occhi che comincia a guardare con interesse noi abbiamo il dovere
di trasformare questa disponibilità questa attenzione in consenso chiediamo il vostro
impegno la vostra partecipazione lo chiediamo a tutti quelli che si identificano nella
cultura vi ho detto prima fondante della cristianità del pluralismo e della liberaldemocrazia noi
chiediamo a tutti voi di unirci di unirsi in questo grande sforzo per realizzare insieme