in cui vidi cambiar nome alla democrazia cristiana. Non voglio criticare nessuno, perché l'impostazione
poteva sembrare suggestiva, si diceva in questa maniera, si volta pagina, si aprono le porte
a milioni di giovani, se fosse stato così avrei detto vabbè mi dispiace, però ringraziamo
il Dio di questo che sta accadendo, ma non è così, noi non facciamo oggi polemia, anzi
io per principio non faccio mai polemia anche se ci attacco, quelli che sono stati con noi
siamo stati insieme, per ragione di principio, anche perché il nostro scopo in una situazione
così impegnativa e in tempi così brevi deve essere quella di cercare di far estendere
la sensibilità verso i motivi di fondo che sono alla base della creazione di una nuova
formula politica. Per questo io tralascio i saluti sia agli amici che hanno parlato,
sia a colleghi parlamentari, Bisagno, Biassi, Lucchessi, Pezzati, perché ognuno di uno
avrebbe tante cose nel proprio interno da ramentare, da rivendicare, devo però dirvi, vi ringrazio,
questo faccio un'esigenza, insomma il libro mi avete dato sul carnevale, gli anni in
uno è un po' triste perché pensa di non contare più niente. Non entro nelle polemiche di questi
giorni sulla satira perché certamente altra cosa è la satira del carnevale, la satira
vera e propria, altra cosa invece è certe forme che sono colpi bassi che anche nella
vita pubale non dovrebbe essere consentito l'Italia. A me pare che noi abbiamo una coerenza
proprio in questo fare un passo avanti, anche chiamarci democrazia europea, noi abbiamo
la radice che è una radice comune nella quale poi ci si ritrovava in molti, ci si ritrovava
in chi militava direttamente nel partito, tutte quelle che erano le forze collaterali
che avevano la menesima idealità nel proprio campo, il sindacato bianco, i coltivatori diretti,
gli artigiani, le piccole imprese, per un certo momento anche le acli, poi si fu un
po' così, un certo sbandamento, però noi che cosa avevamo e questo c'è una continuità,
noi avevamo il compito di tener duro su alcuni principi e di fare in modo che quelli che
ritenevano che noi sbagliassimo avessero il tempo per ricredersi. La grande forza di un
periodo che è stato un periodo lungo è stato un periodo, l'ho ricordato altre volte, i cicli
in Italia nella storia durano vent'anni, cominciava dall'ottocento, la destra storica,
la sinistra storica, Giolitti, il fascismo, tutti più o meno sono durati vent'anni,
però noi siamo da più di quaranta, parlo soltanto di un partito, parlo di un sistema
di coalizioni democratiche e man mano acquisimo anche il ritorno a considerazioni più obiettive
da chi invece all'inizio ci dava addosso in maniera feroce e voi lo sapete molto più di me perché la
Poscana è un campo di battaglia più forte e più agitato anche se voi in questo campo
rappresentavate così una piccola oasi, però anche qui non era una vita facile, ricordo
un comizio, ero quasi ragazzo quando lo venne a fare, mi pare che il candidato fosse Garboli
in quel momento, un comizio in piazza così e c'erano alcuni disturbatori che erano piuttosto
però noi abbiamo avuto questo compito, oggi c'è stato poi il terremoto, adesso è inutile dire
come perché, certamente c'è stato anche un grande avvenimento straordinario internazionale
che ha cambiato le cose, Paolo ha detto io vado in Russia, domani vado veramente in Russia, è l'undicesima
volta che io vado a Mosca e la prima volta fra l'altro c'andai affermando un principio che è
stata una delle grandi nostre forze, i rapporti con gli altri stati devono essere fatti rapporti
governo a governo non partito a partito e la prima volta che fra l'altro c'andai era una situazione
interna che era terribile perché era un governo che era composto da democrazia cristiana e liberali,
famoso governo con Malagoi, avevamo un'opposizione, i franchi tiratori erano in servizio attivo,
facevano tanti guani sempre però c'era questa opportunità di andare e proprio mettendo subito
le carte in tavola dicendo a noi quelli che sono i vostri rapporti con il partito comunisti italiano
non ci riguardano, a noi riguardano i vostri rapporti di stato con lo stato italiano,
certamente se avesse aiutato un po' meno i comunisti avrebbe fatto piacere ma non glielo
chiedevamo insomma, allora si diceva che era una magnità poi è uscito questo famoso libro l'oro
da Mosca che porta anche i verbali di quello e quindi non era una magnità ma noi tutto questo lo
mettiamo da parte. Quello che dobbiamo mirare adesso è cercare di vedere, di poter mantenere
una forza inizialmente quanto basta come si mette nelle formule farmaceutiche per poter
continuare poi questa battaglia. Questa battaglia era cominciata bene ed era cominciata da chi?
Da Forza Italia. Due anni fa, quindi non cento anni fa, due anni fa Forza Italia presentò un
progetto, il progetto di Tremonti e di Urbani che diceva guardate il sistema così non va bisogna
dare più spazio alla proporzionale e proponevo di prendere il modello tedesco, lì ha funzionato e
funziona molto bene, di fare metà e metà. Era una proposta formale presentata in Parlamento e
contraddiceva alle proposte che invece volevano attraverso il referendum cancellare anche quel
poco di proporzionale che c'è nel sistema attuale. Il referendum erano fortemente caldeggiati,
ve lo ricordate, non solo dai radicali ma anche dall'Alleanza nazionale. Poi cosa è capitato?
Capitato un fatto interessante, capitato che nel primo referendum quasi lebbero pervinta,
perché? Perché c'era tutto il sistema, il maggioritario aiuta, i partiti sono troppi,
poi come se poi fossero stati spazzati via, stati spazzati via quelli che non dovevano
essere spazzati per la verità, però comunque il risultato di quel primo referendum,
ricordate, erano quasi la vittoria perché bastava che avessero la frequenza come nei
referendum del 50% degli aventi di diritto perché il referendum è vale, per poco topparono e allora
però si svegliò una intesa politica che non era intesa per fare insieme governi o fare dei
programmi ma chi voleva cambiare il metodo per ridare spazio un po' a tutte le voci di una
certa validità e facevamo perfino delle riunioni in cui da una parte del tavolo eravamo in una
compagnia un po' eterogenea se si vuole perché c'era Bossi, c'era Bertinotti, c'era Boselli,
c'era Zecchino e così via eravamo in tanti a dire occorre cambiare questo sistema e direi
questo movimento di opinione non fu vano perché andati di nuovo al referendum l'anno scorso non
solo invece del 49 e qualche cosa per cento andò il 32 ma detto così può sembrare una cifra arida
la verità è che nel 99 vi erano stati 21 milioni di voti a favore della cancellazione totale della
proporzionale, nell'anno scorso la ripetizione del referendum questi 21 milioni sono scesi a 11
milioni di voti a favore cioè 10 milioni di italiani hanno cambiato opinione questo allora
doveva dare la spinta ed era quasi automatico che fosse così però che cosa è successo sono
state le elezioni regionali nelle elezioni regionali sono fatti dei calcoli e Berlusconi ha
fatti il calcolo che mettendosi assieme alla lega e alleanza nazionale possono molte regioni
italiani in modo particolare chiudere i giochi e prendere tutto quello che è la parte della
quota del maggioritario poi con le liste civetta cercano di pigliarsi pure il resto qualcosa del
resto quindi è un modo un po strano allora noi avevamo cercato io stesso ha ripresentato in
da me le proposte del che avevano fatto tremonti e urbani e la sinistra si era convinta ma mica
perché siano adesso dei grandi fatti intellettuali anche la sinistra si era convinta perché era
su interesse di avere sia nell'interesse anche di partito parlo adesso del partito maggiore della
sinistra ma anche in un interesse direi più vasto perché avere un'italia che rischia di
vedersi politicamente divisa in più parti questo è molto grave perché si ricrea un problema nord
sud è vero bossi in questi ultimi tempi molto migliorato andato a passeggio per le vie di napoli
con l'onorevole Mussolini ha visto che il sud non è poi questa specie di inferno dantesco
che lui ma non vorremmo e ci fosse come nelle malattie ci fosse delle ricadute e se uno poi
si mette in una condizione politica e questo crea però noi direi che cosa possiamo fare
noi che possiamo obbligare a modificare la legge elettorale dobbiamo utilizzare è stato allora
mi pare questa convergenza di tantoni che lasciando il sindacato ha apertamente assunto
una piattaforma di carattere politico e con il consenso ricordato zecchino che ha questo
mondo universitario questo mondo del sud e poi io stesso siamo soli per fortuna abbiamo cerchiamo
di portare avanti questo discorso attualmente qual è adesso l'obiettivo minimo è quello di
poter avere il biglietto d'ingresso che il biglietto d'ingresso è questo 4 per cento che non è uno
anche la dove sapesse di non poterla prima botta eventualmente vederla vincente io mi
auguro che non sia così ovviamente e vediamo che c'è un certo risveglio e man mano che si riesce
attraverso poi questo contatto è verissimo adesso siamo pieni di queste enormi gigantografie queste
poi anche lì mi pare sbaglia completamente a mio avviso centrosinistra perché segue questo
stesso modo allora l'altro è andato in nave loro hanno presi il treno almeno proti si
contentava di una piccola macchinetta noi dovremmo così fare la propaganda aeree è l'unico spazio
ancora è rimasto libero però è una propaganda costosa e anche rischiosa sia per noi sia perché
sta sotto ma detto questo adesso dobbiamo cercare di fare proprio su queste idee perché
per siamo in una fase importante questa ritiratura ha iniziato con qualche speranza di dare alla
costituzione quegli aggiornamenti quelle rettive che sono necessarie perché perché quando abbiamo
scritto la costituzione noi ogni anno ci troviamo il 2 giugno siamo sempre meno così poi
diciamo tra noi ridendo per l'ultimo poi spegne la luce insomma questo veramente ma quando noi
abbiamo scritto la costituzione non c'era l'europa la costituzione del 46 47 è entrata in vigore il
l'europa è nata nel 57 e poi ha avuto e sta avendo tutto lo sviluppo quindi basterebbe questo per
dover fare degli aggiustamenti nelle nostre poi c'è un lato abbastanza giusto di deciderio di vedere
attuato quello che in verità non lo è stato la costituzione non parla della prova federalismo ma
attraverso la regione la regione con poteri anche legislativi in alcune materie e attraverso un'altra
norma della costituzione che dice che però la regione dove poi a sua volta delegare molte
materie alle province ai comuni e servirsi delle loro strutture per non creare dei giganti nuovi
questo è stato attuato fino a un certo punto noi abbiamo necessità adesso di rivedere perché
diciamo europea proprio perché c'è questa realtà noi in alcuni settori oggi siamo fortemente legati
a tutta una politica comune e basti pensare all'agricoltura che non esiste solo le quote latte
e la mucca pasta ma si è tutta la realtà di un mondo agrico ma non è certamente il solo allora
man mano che si porta avanti anche la costruzione una costituzione europea noi dobbiamo adeguarci
la nostra costituzione quindi sarà un lavoro molto impegnativo nella prossima legislature adesso
vedremo come sarà fatto si farà poi un'assemblea e mi fa piacere che anche quelli che pensano
ad un'assemblea costituente per fare questo lavoro di revisione della nostra carta parlano però
perché per essere rappresentativo ad essere fatta con la proporzionale che vuol dire allora che chi
batte per la proporzionale poi non è che segue poi delle cause così sbilanciate o cervellotiche
questo vedremo come sarà fatto naturalmente occorre poi ho sentito prima giustamente rievocare ci
sono alcuni punti fermi della dottrina sociale cristiana che poi erano nel codice di camaldoli
che erano prima ancora nel codice di maninche sono nelle idee ricostruttive della demovizia
che abbiamo potuto in parte attuare in parte no ma sono importanti cioè il concetto della
persona il concetto della famiglia il concetto del lavoratore il lavoratore vale più di una
macchina non è un pezzo dell'impresa il lavatore è al centro perché tutto quello che non tiene
conto di questo valore umano e fa qualche cosa per questo noi siamo un po contro a questo modo
di concepire la politica o come era una volta così vedendo un presunto modello straniero
bellissimo e chi non era per quello sbagliava del tutto oppure credendo che valgano le regole
come sono per la commercializzazione di un prodotto ma la politica non è né un detersivo
né una saponetta insomma secondo me questo lo dico con tutto il rispetto anche per alcune regole
perché c'è adesso i consiglieri americani pare che ci siano da una parte dell'altra
noi non ce li abbiamo e ne facciamo volentieri a meno perché noi fra l'altro a parte che credo
siano costosi ma poi rappresentano un tipo di mondo che è un po' diverso allora io devo fare
un grande risultato solo dirvi due altre cose prima ho sentito citarmi mi preparo sempre sulla
guardare i risultati delle elezioni perché contano perché quando si dice ma voi a chi
volete portarli via certamente noi vogliamo portare quello che possiamo da una parte e
dall'altra anche qui ci deve essere un'idea chiara ma chi è che può ritenere con logica
che questo partito se porta via dei voti li deve portar via per forza a Berlusconi tanto
insomma ma vi figurate perché tutto un mondo fra l'altro che è un po' più vicino a un mondo
sindacale senza far confusione tra sindacati e politica ma che è così ma perché dovrebbe
avere una presa soltanto da una parte la logica voglio dire che eventualmente deve averla più
da un'altra parte perché qualcuno dice attenzione perché ci sono regioni in cui le distanze sono
piuttosto piccole da voi sono un po più forti le distanze e allora chi si introduce rischia di
cambiare le carte in tavola c'è però una grande massa verso la quale noi dobbiamo cercare di muovere
quelli che non hanno votato nelle regioni ho preso le ultime parlo qui in tutta italia
avevano diritto a votare 47 milioni a rotonda 47 milioni di cittadini hanno votato 41 milioni
se aggiungete 660 mila schede bianche noi abbiamo avuto in tutta italia 7 milioni di persone che
sono rimaste esterne sono rimaste fuori della competizione e se vado a guardare poi in modo
particolare adesso qui la provincia di lucca la percentuale è piuttosto alta di votanti 82% però
questo non toglie che su 208 mila persone che hanno diritto a votare 171 hanno votato se poi
aggiungete anche qui le schede bianche che sono circa o meglio sono 6.395 tanto per essere
perciò questo poi adesso non mi serve quindi ve lo lascio ma questo non è un modo di dire qual è
la risposta non sono sentito a fare molte volte insomma guardate in america vota il 50% in alcuni
paesi vota addirittura meno le ultime elezioni in israele nonostante ci sia una tensione tra i
due partiti nonostante abbiano introdotto questa elezione diretta del capo del governo ma il 30%
più è rimasto a casa ma a me non interessa perché perché a me interessa di vedere quello
che era prima in america è stato sempre così ma da noi invece avevamo un afflusso alle urne che
era una fuori addirittura i bulgheri si chiamava qualche volta no perché c'era forse perché la
tensione era più forte naturalmente dove poi c'era in toscana c'era anche una cosa interessante
in parte in emilia anche perché vi ricordate sul campo nazionale si davano sempre delle elezioni
dicevano ma se non c'è alternanza non c'è democrazia questo non si capisce perché valeva
sul piano nazionale ma in toscana e in emilia non valeva insomma qui dell'alternanza tanto poi
erano impreparati che avete visto lo scorso anno quando hanno persi il comune di bologna
abbiamo dovuto quasi con fortale c'erano situazioni con lassi cardiaci proprio perché lì questo
è una cosa dando fortemente l'accento a questa vita democratica a questa dimensione europea
che si porta a dover veramente considerare problemi in un'ottica nuova in un'ottica
anche evolutiva perché la comunità infatti è divenuta unione e man mano e fra l'altro
poi è anche la formula che dovrebbe cercare questo nostro difficile continente europeo a
dare un po di assetto perché noi adesso parliamo con grande tranquillità ma pochi
tiri di schioppio da noi c'è una situazione che rischia di saltare di nuovo perché è qui
penultima cosa che dico più si considera la politica italiana del dopoguerra più si vede
quanto si sia seguita la strada giusta guardiamo tutti questi paesi dei balcani che non trovano
pace nei contrasti tra serbi e croati tra albanesi e serbi noi nell'alto adige dove
avevamo una situazione di due terzi della popolazione di lingua tedesca e un terzo
italiano una piccola minoranza ladina con la formula dal 1946 di sottrarla alla decisione
dei vincitori per i quali c'era una strana concezione consideravano l'austria come il
paese fosse stata la prima vittima di hitler ora non c'era la televisione allora ma c'erano
unione più larga di comunità di lingua tedesca quindi tutte queste vittime poi non eravamo
c'erano anche l'indubbiamente anzi c'era molta gente che aveva poi sofferto che erano
venute via ma noi si trovò la formula con lo statuto speciale che è diventato un esempio
adesso per esempio nel costovo qualche anno prima proprio rugovas era fatto tradurre in
un andamento che tuttora è un andamento di estrema contestazione è molto difficile però
tutto questo è direi ci rafforza nel credere che vi è un metodo di far politica che è
un metodo per cui per esempio anche nei momenti più difficili più tormentati anche quando
qualcuno fa scherzi così direi di altra natura che non ci dovrebbe entrare niente con la
politica però noi non riusciamo mai a considerare gli altri come nemici possono essere avversari
politici ma non sono dei nemici oggi ho accettato volentieri per ragione in cui non c'è niente
la politica di andare a Seravezza è andata a Seravezza certamente io ricordo profondamente
per esempio Leonetta Madei con il quale ha avuto dell'amicizia dai tempi della costituente
ma perché uno pensava in modo diverso anzi all'inizio poi il suo schieramento era più
legato da una parte che dall'altra però ci deve essere un tipo di convivenza umana di
ricerca comune cioè della sensazione che nessuno ha il monopolio della verità politica o ha il
monopolio delle soluzioni di tutti i problemi ci devono essere degli organismi che funzionano
ci deve essere un parlamento che funziona e si deve recuperare anche un po' di attività
del parlamento che si era creata un po' in questa storia di distrugge di partiti si era
creata un po' riflettendo un momento ancora forse due anni e mezzo fa così poteva darsi
la sensazione a qualcuno e forse non aveva to...
era tutto fatto noi potevamo fare le comparse della ida insomma per fare così degli uomini
così avevano medaglietta avvito per l'eggillatura ma che in fondo non contasse niente qui va
recuperato molto perché se insomma queste cifre di non partecipazione voglio anche dire che la
gente non è attratta dalla politica non è delega come perché i studiosi americani
dicono che stabilmente metà della popolazione delega all'altra metà quando poi abbiano
deciso di delegare però si trovano così delle consolazioni noi non è delega è un abbandono
e quello che mi ha fatto veramente riflettere mi ha preoccupato di aver visto dei sondaggi
che hanno fatto a campione che nelle fasce dei più giovani l'astenzione è maggiore
che non negli altri ora per Marco ci ricordiamo a noi allora era ventunavanni la prima volta
noi facevamo la festa delle matricole del voto e non era un fatto goliardico era un
fatto perché perché anche il giovane si sentiva qualcuno per poter essere con il suo
voto a determinare la rappresentanza politica determinare gli indirizzi della nostra nazione
noi cerchiamo di recuperare questo modo di fare e di far comprendere cercare di fare
comprendere la politica naturalmente ho detto prima iniziando i tempi sono ristretti qualche
volta il cancan esterno è tale per cui qualche voce che di uno che non grida perché normalmente
io ti fido molto di quelli che hanno bisogno di gridare che spesso dica non sono nemmeno
convinti loro oppure sono dei prepotenti tutte e due le cose che non mi piacciono né nella
vita pubblica né nel resto non c'è che da rimboccarsi le maniche e da vedere di far
comprendere questa validità di un indirizzo che non ha il punto di arrivo il 13 maggio
ma che il punto di maggio avrà il 13 di maggio il giorno dopo avrà la necessità speriamo
confortato da una sufficiente adesione di far riprendere questo discorso che io credo
sia quello più confacente a quello che è un avvenire che è un avvenire che noi dobbiamo
cercare poi di organizzarcelo adeguandoci perché se no ci riempiamo la bocca di mondializzazione
di globalizzazione tante altre cose che sembrano direi il segno della modernità se però poi
noi invece continuiamo a portarci dei rifetti antichi ora nella storia d'Italia anche le
lotte tra Guelph e Ghibellini hanno avuto il loro significato e però poi quanto sono
costate poi queste lotte con la esasperazione di visioni totalizzanti da una parte e dall'altra
tutto il nostro sforzo per 40 anni è stato quello di non essere mai tentati di abbandonare
quello che non è un modo ma è il modo di far politica cioè il metodo democratico noi
non abbiamo mai ceduto a tentazioni di altra natura e questo forse ci dà una qualificazione
non solo politica ma anche morale per sentirci particolarmente vivi non lo butto più giù
grazie presidente per tutto quello che ci ha detto io spero che molti di questi amici
nei prossimi giorni si impegneranno come lei a questo disegno per un traguardo che
ovviamente sarà per tutti un grande obiettivo grazie