momenti importanti della vita pubblica interna e internazionale sentono il
dovere di contribuire alla ricerca di qualche modello nuovo che ci faccia
uscire da un senso direi quasi di rassegnazione.
Noi ripetiamo ogni giorno che non è giusto che un quinto dell'umanità
possa godere del quattro quinti del prodotto globale del mondo e così via,
però abbiamo sentito anche qui stamane che questi dislivelli non si correggono,
allora bisogna aiutare vorrei dire prima di tutto culturalmente a creare un
clima e a studiare dei modelli che possano in qualche maniera servire la
causa della pace. Se è vero che la pace è frutto di giustizia, il permanere di
condizioni di ingiustizia, anzi in alcuni aspetti l'aggravarsi di queste
condizioni ritengo che creerebbe degli sconquassi forse superiori a quelli che
si sono avuti nel passato. Io vorrei dire soltanto tre linee su cui mi sembra
noi dovremmo lavorare, la prima è quella di studiare in che modo
l'organizzazione delle nazioni unite può avere una effettiva operatività. Nelle
nazioni unite, prescindono qui dalle agenzie delle nazioni unite che svolgono
un ottimo lavoro, ma parlo dell'assemblea generale, parlo del
consiglio di sicurezza,
nel quale forse con un po' più di pazienza si poteva anche evitare il modo
di risoluzione, ma comunque se noi togliamo il caso della invasione del
Kuwait che ha sortito un risultato, il Kuwait è stato restituito alla sua
sovranità, noi vediamo che la storia delle nazioni unite è una storia spesso
segnata da buonissime intenzioni, da grandi propositi, ma non da risultati e
se da un lato si sono fatti i progressi, uno dei quali noi siamo orgogliosi che
è stato sottoscritto a Roma, il Tribunale internazionale, per fare in modo che non
si possa impunemente violare in modo grave la realtà dell'ordine giuridico,
la realtà del rispetto dei diritti umani, però vediamo che molti paesi e
non marginali non hanno sottoscritto e non hanno una gran voglia di
sottoscrivere questo, allora credo che appunto su questo primo rimarco, in che
modo si può aiutare, io non mi sono mai entusiasmato molto ai discorsi sulla
modifica del consiglio di sicurezza, sono discorsi che forse creano più problemi
di quanto poi possiamo attraverso una modifica risolvere, parlo però in sé di
necessità che reputo indispensabile. Il secondo aspetto è quello di una
concezione dell'economia, noi possiamo coadjuare, certamente sono molti che
studiano questo, sono molti che elaborano tesi diverse, però abbiamo una condizione
anche qui di risultato, fino a questo momento, un risultato non positivo. Noi siamo
gradi, credo con una certa commozione abbiamo sentito prima dall'onorevole
McGovern ricordare il momento del sbarco a Napoli e le condizioni dell'Italia di
ora, però giustamente lo stesso McGovern ci ha parlato di questo problema della
fame nel mondo che è un problema che tuttora esiste e forse facciamo un
errore anche culturale, quando noi parliamo di questi problemi pensiamo che
il progresso sia legato, e in parte lo è, alla educazione e alla sanità, però la
fame è prioritaria perché se non si risolve il problema della fame non c'è
chi educare, non c'è nemmeno chi risanare, e qui abbiamo dinanzi un momento
di grande riflessione. Qualche anno fa molto solennemente si
riunirono a Roma, alla FAO, i capi di stato e di governo e presero un impegno
entro 15 anni di mezzare la fame nel mondo?
Già un impegno di questo genere ha stato preso prima, però non era stato poi, però
qual è la situazione attuale da quel momento del riunione dei capi di
state e di governo? Perché per dimezzare entro 15 anni bisognerebbe aver raggiunto
già alcuni risultati positivi, niente affatto, noi abbiamo una situazione che
non è migliorata, dico questo perché cosa? Allora io credo che un forum come
questo debba portarsi a riflettere che cos'è che manca, perché io ritengo che
quando si prendono quegli impegni sia in buona fede uno pensi poi di poterli
onorare, che cos'è che manca? Allora un po' di una certa concretezza forse e di
una certa razionalità, ma parlando di economia, qui appunto questo secondo
punto e noi dobbiamo riconoscere un dato molto preoccupante, c'è uno studio che
in Italia qualche mese fa da parte di un cattedratico che è stato anche ministro
Giuseppe Guarino sul governo del mondo globale, ci sono dei dati terrificanti,
nei paesi maggiormente sviluppati e diciamolo pure più ricchi, il ritmo di
spinte in alto dalle guerre, questo vale per gli Stati Uniti, vale per il Regno Unito,
questo vale per la Francia, allora ci si deve domandare allora il peso di queste
industrie di produzione militare non è forse il peso più preoccupante che noi
abbiamo dinanzi a noi, perché se veramente sia in modo diretto, sia in modo indiretto
tutto quello che riguarda le produzioni militari, quindi le ricerche, e non vorrei
essere frainteso, ma anche certe ricerche spaziali, delle agenzie spaziali che hanno
anche una finalità se non militare, paramilitare in qualche maniera, comunque non posso che
porre il problema, allora dobbiamo domandarci veramente in che modo ci si può affrancare
da questo peso dominante di un tipo di capitalismo, per carità, chi aveva ritenuto
di risolvere i problemi del capitalismo attraverso il cosiddetto socialismo reale ha sbagliato
attualmente però ci può essere un pendolo che porta ad un dominio del capitalismo anche di un
capitalismo finanziario che mette paura perché ci possono essere gruppi o addirittura persone
singole che senza avere un minimo di territorio, senza avere una struttura, senza avere un dipendente
possono muovere in uno stesso momento tanti capitali quanti tre o quattro o cinque stati
messi insieme non sono in grado di fare, c'è un modo di difendersi da questo e certamente elaborando
delle dottrine, a me è piaciuta molto l'espressione delle Giaia Ruseschi quando parlando di Giovanni
Paolo II ha detto accese il disco verde e come mi è piaciuta moltissimo quell'espressione,
me la sono appuntata, la metterò se sarò vivo nei miei cartoncini di Natale di quest'anno quando
ha detto la fame senza libertà è amara ma anche la libertà senza pane è amara. Perché ho citato il
Papa dato che poi non c'è il rappresentante della Pontificia Commission, lo sostituisco per trenta
secondi, perché quando il Papa parla di economia sociale di mercato indica una linea che certamente
non aspetta poi ne al Papa e a nessuno di noi individualmente si può riconoscere la capacità di
condurre questo in dottrine economiche, in politiche economiche, però rappresenta una grande verità,
cioè l'uomo, la persona umana non può essere dimenticata, come non possono essere dimenticate
alcune regole di mercato senza di che veramente non si raggiunga? E' un altro dei campi che mi è
sembrato nella relazione di stamane del presidente Gorbachev di raccogliere. La terza tematica che
vorrei sottolineare riguarda quello che il presidente Gorbachev ha stamattina qui citato, quella carta
e della nuova Europa che nel 1991 riprese il disegno di Helsinki 1975 per la cooperazione e
sicurezza europea, un disegno che riguarda tutti i paesi europei e contemporaneamente Stati Uniti
d'America e Canada che per questo rilievo sono considerati europei. Non sto qui a dire quanto
questo disegno abbia bisogno ancora di camminare perché diventi concreto, però è stato riassunto
e vi ho citato proprio la mosca che nel 75 quando venne fuori questo atto unico di Helsinki ci fu
chi con grande scetticismo sorrideva e ricordo per l'Italia firmò Aldo Moro, lo firmò sia come
presidente del Consiglio sia come presidente di turno della comunità e a chi gli domandò nel
momento poi del dibattito relativo ma che significato ha a parlare di cooperazione di
europea se il signor Bresnev parla di sovranità limitata degli stati collegati con l'unione
soviete Moro rispose il signor Bresnev passerà ma il seme che noi stiamo gettando darà sicuramente
il suo frutto è una maturazione lenta la ricognizione del 1991 fu però molto importante
e la strada deve essere questa e facendo io credo anche un po più di spazio a questa realtà
della cooperazione della sicurezza che rispetto ad altre organizzazioni anche europee è un po
concludere dicendo che noi ci possiamo illudere di far invertire fortemente questa rotta di una
sostanziale ingiustizia distributiva mondiale anche qualche volta all'interno poi dei singoli
e io credo che proprio l'esperienza di delusioni che si è avuta nel passato ci debba spingere a
credere e a dare un ruolo a organizzazioni che appunto non hanno come scopo di scrivere un
trattato o di dovere redigere dei documenti diplomatici ma hanno come scopo di dover chiamare
l'opinione pubblica mondiale a sentire il dovere di mutare rotta e di arrivare a delle formazioni
di politiche economiche meno ingiuste e come tali appunto più costruttive noi riteniamo che proprio
dalla valle d'aosta che è un bellissimo esempio di rispetto delle autonomie possa venire questa
valorizzazione della piattaforma di Helsinki e di Parigi dove proprio la attenzione per le minoranze
etniche per le diversità etniche è messa come uno dei punti centrali non sto a dire perché basta
leggere ogni mattina i giornali o ascoltare la radio e la televisione per vedere come proprio
questi problemi di difficile convivenza di etnie diverse non molto lontano da noi hanno creato dei
grandissimi guai e tuttora stanno veramente minacciando in modo grave quella che è una
situazione di pace ci illudiamo e ho finito ci illudiamo studiando mettendo insieme delle
esperienze cercando di avere delle collaborazioni anche dal mondo intellettuale anche da un mondo
giovanile anche da un mondo femminile ci illudiamo certamente può sembrare tutto quello che noi
abbiamo detto stamattina una utopia sia però consentito chiudendo e di citare un altro papa
paolo sesto che ci disse un giorno che in alcuni momenti per l'umanità la sola concretezza possibile
è data proprio dalle utopie grazie grazie grazie al senatore andreaotti grazie al pubblico per
l'attenzione con cui ha sottolineato gli interventi e io non mi resta che dare appuntamento alle 15
cioè fra circa due ore per la continuazione dei lavori grazie
chiedo alle persone in piedi di prendere posto riprendiamo i lavori con questo criterio da questo
vediamo come vanno le cose nel senso che ci saranno interventi se ci sono tanti interventi andiamo
avanti con gli interventi fino alle ore 17 e poi si diciamo così l'assemblea trascolorerà nella
conferenza stampa nel senso che al posto degli interventi ci possono essere le domande dei
giornalisti a cui tutti i panelisti presenti risponderanno a seconda di chi verranno a chi
le domande se per caso non ci sarà un numero adeguato di interventi io dico subito ai giornalisti
presenti di prepararsi e di formulare tranquillamente domande ci sono alcuni
microfoni in giro per la sala si possono formulare le domande sia da qui che dalla sala e anche in
questo caso i relatori risponderanno a seconda delle domande che saranno che saranno loro
subito che è già stata preparata una dichiarazione finale dei lavori che sarà però sottoposta
ancora nelle traduzioni ai diversi membri del panel e quando la discussione sarà conclusa