Grazie Don Volontè, non ho abbordato di tanto, le sono grato anche per avere saputo con
ammirabile rapidità ricucire con alcuni salti, un testo che certo rimarrà e Franca lo conserverà
per sempre con molto appetto e con molta gratitudine. Nell'ordine che io ho, devo ora
prendere la parola Giulio Andreotti. Ho visto che è uscito il libro dal titolo
Un uomo e le sue idee con scritti e discorsi di Franco. Io vorrei suggerire, se possibile,
di iniziare la raccolta di lettere di Franco, perché sarebbero un complemento di sicuro
e anzi per alcune cose credo introdurrebbero anche delle novità. Nello spazio che ho non
posso certamente leggere, ma ieri ricercando ne trovai una del 66 nella quale ad esempio
stava leggendo un libro su Kavur di Giuseppe Massari e me ne trascrive una pagina per
dimostrare come era stato logico che Kavur fosse ministro di diversi ministeri. Toccava
in fondo un vero argomento, altri riguardano lo sviluppo della comunità. Una lettere graziosa
perché l'avevo dedicato alla copertina della mia rivista concretezza quando fu nominato
alla comunità e la fotografia era presa con i libri nel gabinetto del Ministero della
Pubblica, istruzione e ringraziandolo, facevate un po' di ironia su questa fotografia, d'altra
parte dice anche in questo siamo europei perché sono convinto che i grattacapi dei miei colleghi
dei Paesi dell'ACE sono pari ai miei. Franco aveva iniziato nei gruppi giovanili, nella
biografia si trova una frase molto interessante che la direzione del partito, in questa biografia
si dice, per ragioni di carattere burocratico aveva impedito la candidatura di Bajé Bozzo,
io credo che fu molto illuminata quella decisione e Franco fu delegato dei gruppi giovanili,
subito dopo di me era stato cessare dall'olio e poi bene Franco, quale era la sua caratteristica?
Noi spesso diciamo una frase che a me personalmente non piace molto, cioè contraponiamo i politici
dalla società civile, non mi piace molto, però per individuare bene le caratteristiche
di Franco devo dire che Franco era veramente un uomo sensibile, veniva dalla società civile
ed era un uomo sensibile ai problemi e aveva anche una dote importante che sapeva ascoltare,
qui sono stati ricordati i suoi contatti, poc'anzi da Don Volontè quando era ministro di un
ministero che mi dicono essere molto complicati, io non ci sono mai stato, ma...
C'è tempo?
No, no, ho sempre girato a largo per la verità, perché lui aveva un contatto molto serrato
con i sindacati e qui ho ritrovato ieri proprio in queste carte riguardo ai malfatti un terribile
articolaggio di Tristano Codignola contro i malfatti, perché invece di discutere con
il Parlamento discuteva con i sindacati e poi andava in Parlamento portando queste conclusioni,
forse interessante dirlo anche perché le cose spesso hanno dei corsi e dei ricorsi
anche oltre un ministero, vorrei dire due cose soltanto, una che mi pare dovuta, una
critica che è stata fatta a Franco è stata quella di venire via dalla comunità, mi pare
giusto di dirlo, perché bisogna darle una spiegazione, certamente Franco era molto
legato al mandato parlamentare, alla sua terra fra l'altro, a Rieti e a qui, all'attività
in Parlamento, all'attività ministeriale, aveva cominciato, aveva lavorato assieme al
Ministro dell'Industria e poi sono stati qui ricordati i momenti del suo itinerario.
Lui accettò con molto entusiasmo questo incarico europeo e cito un passo di un'intervista che
faceva proprio in quei giorni al Figaro, impegnata su questi tre punti, prima che la commissione
doveva essere valorizzata di più e diceva che la commissione deve essere associata
ai negoziati e non semplicemente informata, era una discuta che c'era state in parte ancora,
poi però diceva e constatava attenzione non chiedeteci più di quello che noi possiamo
dare, la commissione non è un super governo e infine diceva qui c'è e qui c'era quella
che poi fu anche un po' una spiegazione di questo suo distacco, anche una forte quantità
di tecnicismo nello svolgersi, allora forse più di adesso e lui in questa intervista
dice io non sono disponibile a riconvertirmi su un piano tecnico, ma ad altra parte però
se noi vediamo, insomma a me ha posto l'accento su un qualche cosa che poi con molta fatica
si è sviluppato, cioè che la commissione che non deve essere certamente il governo
dell'Europa, non è la commissione e chi non si comincia di questo poi finisce con
avere delle delusioni, tant'è vero che poi si è creato addirittura un terzo genus con
questo personaggio, poi la comunità usa troppe sigle, questo signore che si chiama il signore
pesca, poi non essendo le carne e le pesce, poi così di patto, però sono tappe intermedie
di un processo che certamente deve avere poi i suoi tempi, io mi scandalizzo molto quando
ci sono anche circoli minori, relazioni minori, anche perché qui dobbiamo stare anche attenti,
noi siamo contro i direttori quando non ci siamo dentro, quando ci siamo dentro siamo
per i direttori, cominciare da quel direttorio che secondo me ha fatto il suo tempo e che
è il G7, G8, perché non vedo la ragione per cui il resto del mondo possa in via stabile
accettare che senza una rappresentanza dell'Africa, senza una rappresentanza della Cina, dell'India
e di tutta l'America Latina si possano addettare delle linee di carattere generale, è stato
ricordato ed è giusto che Franco nella sua attività di Ministro degli Esteri ebbe il
gusto di quello che era un lavoro e anche un grande rispetto e una grande collaborazione
per la carriera, se si fanno delle particolarità oppure si creano i fedelissimi, ricordiamo
tutti i Mao Mao di non venerata memoria, io cito una penultima cosa, mi ha colpito sempre
in una intervista di quei giorni, perché sono appunto i giorni in cui si muove in questa
nuova realtà, un'intervista nella quale da una sua, la cito soltanto senza leggerla,
la grande importanza della qualità della vita e vedendo a loro anche in tutte quelle technicalities
e le rispondenti compensativi, quelle altre cose terribili, per cui fra l'altro mentre
in generale il Ministro deve essere uomo di governo, non è necessario che sia esperto
nel settore e ci sono invece nella attività pratica della comunità, oggi unione, delle
necessità di capire perché altrimenti se va uno, può essere capitato, se va uno che
non sa che sono i montanti compensativi, allora si si possono dare dei bigliettini collaboratori
ma non è certamente un modo per aiutare a risolvere i problemi, vorrei dire che con
Franco avevo solo un certo disagio perché io soffro molto di mal di testa, a me chi
fuma dà un po' fastidio, allora dovevamo aprire le finestre ma poi l'inverno è brutto
per un verso l'estate perché non c'è l'aereo condizionale, allora abbiamo fatto anche un
certo patto che lui fumava pochissimo quando parlava con me, però disegnava i suoi disegni
e poi tutti li conosciamo e sono dei disegni quasi sempre dei disegni di carattere con
questo, grafico, aveva sempre anche le sue matite a colori perché io ne ho una serie
che questi forse potrebbero essere pubblicati ma ne ho due in modo particolare che mi hanno
divertito perché c'era anche quel fondo di ironia che poi era una delle cose stupende
in fondo del carattere di Franco Malfatti, quando fa questo uomo con la testa di fronte
e la strategia della attenzione, e poi quando va al ministero degli esteri e disegna un
diplomatico e ironizza anche qui un poco su linguaggio, semiscusi, con prudenza, circospetta,
con audace e con coraggio, sempre indietro, sempre avanti sono questi i nostri guai, ho
finito, ho finito, però mi sono caduto con una conclusione, non mi piace la frase prima
repubblica, ma in questo caso la uso, quando noi si soffermiamo a guardare, non qui è
un caso di un democristiano ma non c'entra vale un po' per tutti, dei personaggi che
hanno avuto un certo rilievo nella prima repubblica e noi ci portiamo spontaneamente a doverne
dare un giudizio positivo, talvolta un giudizio fortemente positivo, non è questione che
dei morti non si deve dire che bene, niente affatto, e io mi augurerei, cosa che non accade,
che avendo adesso introdotto nell'insegnamento anche la storia contemporanea, ed è giusto
che sia così, lo si facesse con grande rispetto e con minimo di obiettività, io credo che
poi se ci si aggiunge anche l'intelligenza, la finezza e ripeto anche quel piccolo spunto
di ironia, non drammatizzare le cose della vita, ma guardarne anche in qualche modo