Questi continui riferimenti da parte di alcuni settori dell'amministrazione Reagan al fatto
che verranno colpiti altri paesi, si allargherà ad altri paesi arabi, adesso si parla della
Siria, poi si parla spesso dell'Iraq, anche questo secondo me è un altro elemento che
indebolisce. La questione crea dei sospetti, probabilmente giusti, ma comunque crea dei
sospetti che andrebbero invece fugati. Questi sono un po' alcuni degli elementi sui quali
credo che discuteremo e approfondiremo e a questo punto credo dare la parola al Presidente
Andreotti senza bisogno di presentazioni ulteriori. Io credo che la idea di creare un centro di
ricerche sia un'idea molto positiva, perché proprio quello che manca normalmente è un
confronto di tesi. Io sono d'accordo o non d'accordo, non per quello che uno dice, ma
per quello che rappresenta, per la giubba che porta, per la casella nella quale è inserito.
Noi viviamo un momento difficile, certo, e un momento nel quale, non nella prima volta,
ma i problemi di politica estera e di politica interna possono malamente essere frammischiati.
Io mi augurerei che in questa manifestazione, adesso bene o male che sia stata indetta,
in questa manifestazione del 10 novembre dovrebbero partecipare moltissimi di colori
perché questo toglierebbe un equivoco che si va creando, se no, chi è amico dell'America,
chi non è amico dell'America, chi è più fedele, chi è meno fedele. Normalmente il paragone è
parziale, ma un po', quando dei coniugi hanno bisogno di riassicurarsi di frequente della
rispettiva fedeltà, vuol dire che c'è qualche cosa invece che non cammina, perché se no è normale
che vi sia il rispetto di determinate cose. Qui mi hai dato la parola per primo, per troppo tempo,
anche perché i miei tempi sono limitati alle sei e poi devo partire. Allora, vorrei prima fare una
precisazione sull'articolo 5 che è stato prima evocato. Ora, per essere esatti, mentre anche
nel dibattito ho detto allora, io penso che l'articolo 5 e il patto atlantico siano stati
del tutto impropriamente messi in causa, chiamati in causa per il Kosovo, perché il patto atlantico
ha una sua delimitazione territoriale e l'impegno di una mutua difesa, anzi con un impegno primario
di essere abbastanza forti da scoraggiare da attacchi. È tanto vero che poi c'è riuscito,
patto atlantico, perché chi se n'è convinto subito, chi dopo, chi non se n'è convinto mai,
però di fatto non si è sparato mai un colpo di cannone e, anzi, uno degli interlocutori ha finito
con dissolversi così. Quindi, chiamarlo in causa fuori dell'ambito del territorio e per
una protezione umanitaria. Anche qui, chi è che stabilisce però? Lì mi è sembrato improprio. Qui
è diverso. Ora certamente quando nel 49 fu scritto il testo del patto atlantico e quando si parlava
di questa solidarietà in caso di attacco a uno dei membri, beh, nessuno pensava ad un attacco del
tipo quello che è stato l'11 settembre, si pensava ad un attacco classico, l'attacco da parte delle
forze armate sovietiche in questa ipotesi dei loro alleati. Però, indubbiamente, forse è più
legittimo, direi, rispetto al cosa, perché attacco c'è stato. Adesso come si fronteggia, e qui
certamente è stato detto, bisogna sapere intanto bene che cos'è il terrorismo, perché io penso
che sarebbe giusto che ci abituassimo, anche educassimo la gente ad essere non tanto contro
il terrorismo, ma contro la violenza, perché questo chiarisce. Il terrorismo poi, secondo le
fasi storiche, uno è aggregato al terrorismo, poi è in pensione, poi non lo è più, e Mandela è stato
un terrorista, Rafat è stato un terrorista, quando la comunità europea prese quella saggia
risoluzione nel 1980 con la proposta Genscher-Colombo che bisognava negoziare per risolvere il problema
dei palestinesi, che era veramente una novità assoluta. In quel momento, Rafat era il terrorista.
Quando venne a Roma, profittammo della conferenza dell'Unione interparlamentare per farlo venire,
non solo era considerato un non dialogante, ma per carità non aveva il visto per andare in Stati
Uniti, non aveva il visto per andare in Inghilterra. Anche qui, per la verità, Spadolino non vuole
riceverlo, questa è storia patria, però poi, insomma, a Roma sempre qualche soluzione transattiva
si trova, insomma, allora Colombo, Ministro degli Esteri, poter venire a salutare a Montecitorio,
quindi tutto sommato. Però detto questo, certamente però quello che è accaduto,
è un fatto di una tale inimmaginabilità, che anzi quello che era il timore, credo di tutti,
che spontaneamente, per dare una soddisfazione legittima all'emozione degli americani,
fosse fatto qualche gesto clamoroso, tocca chi tocca, ma questo non c'è stato. C'è stata invece
adesso questa situazione, che ha due risvolti. Una è questa sul terreno dell'Afghanistan,
paese dei più sfortunati di questa terra, non trova paese, anche per la sua composizione
estremamente complessa, nella quale poi c'è questo movimento dei talebani. Stamattina c'è
un'intervista interessante nella stampa di Torino, di Bani Sadre, l'ex presidente dell'Iran, che cita
una frase, quindi riporto da questo, che cita una frase attribuendola a questa signora che dice
che l'idea dei talebani è stata degli inglesi, la gestione degli americani, il finanziamento dei
sauditi e la realizzazione sul campo dei pakistani. E' forse molto esatto così come viene definito,
che rende fra l'altro difficilissimo poi risolvere, non parlo adesso dell'aspetto
tecnomilitale, difficilissimo risolversi, perché qui c'è una posizione. Però come tutte le cose,
nella vita poi le reazioni, tutto sommato si è anche sviluppato un qualche cosa di nuovo, che
io non so quali sviluppi potrà avere. Ma certamente prima di questa necessaria solidarietà che si
ricerca nel mondo, il petro io dico più esattamente contro la violenza, abbiamo visto dei fenomeni
nuovi. Qualche settimana prima, se avessimo veduto una fotografia del presidente Bush di
Putin, del numero uno della scena comunista, arredati con un pigiamino alla cinese, sorridenti
tra di loro, avremmo detto un fotomontaggio. Nessuno avrebbe creduto che fosse possibile.
Detto questo però, naturalmente bisogna evitare che da un fatto tattico non si abbia degli
sviluppi. E poi bisogna allargare questo giro. Indubbiamente c'è un problema oggi dell'India,
perché l'India che è un grosso paese, vale oltretutto se non altri ragionamenti, e la
quantità di popolazione obbliga a tenerne conto. Beh l'India cosa vede? Vede che il Pakistan si è
visto da un giorno all'altro cancellare i debiti, avere l'amnistia il condono e cercare di averne
una grandissima solidarietà attiva. Però questo abbiamo visto cominci a risvegliare,
i musulmani e i qasimi cominciano ad agitarsi. Quindi se non si allarga adesso questo giro,
e qui bisogna appunto discuterne e cercare di aiutare un po'. Può sembrare strano aiutare
perché gli americani sono un enorme paese, un grandissimo paese, ma ho l'impressione
qualche volta che abbiano troppi uffici studi. Prima l'ho dato che si faccia un centro di
studi e di ricerca, ma lì ne hanno troppi, perché poi sia l'illusione delle volte che si
possa direi affidare ad un computer la soluzione di un problema. Faccio un esempio perché non
sembra così che sto agitandomi tra le nuvole. C'è un ufficio per il consiglio agli investimenti,
un grosso ufficio che ha un computer meraviglioso, però ad un certo momento l'unico paese in cui la
sicurezza era al 100% degli investimenti stranieri era l'Iran dello Shah. Qualche settimana dopo,
e cosa succedeva? Tutto andava là. Per curiosità, sono un po' pignolo e un po' curioso, la prima
volta sono andato a Walsh e ho detto mi spiegate per sapere come funzionano queste cose. L'addendo
più importante era gli armamenti, modernità degli armamenti, quantità degli armamenti,
sofisticazione degli armamenti, che poi si è visto, ma ecco per sogno, agli effetti della stabilità.
Però, detto questo, allora, che cosa noi dobbiamo in questa fase? Io credo, in questa fase bisogna
certamente non illudersi che il mondo domani mattina possa diventare buono, non si sia più
questo non è possibile, però cercare direi di utilizzare questa situazione per dare una
coerenza. Questo è importante perché finora in fondo l'americano che considerava anzi di avere
una missione, tante vero che di fatto e hanno ragione, nella prima e nella seconda guerra
mondiale è stato il loro intervento che ha fatto pendere la bilancia dalla parte giusta. Quindi
c'era in un certo senso da un lato quasi direi la coscienza di essere un po' il braccio della
giustizia e questo c'è nella loro psicologia. In più c'era anche il senso della sicurezza,
tante vero che tutti i discorsi sullo scudo spaziale cosa vuol significare? Significa
mettersi in condizione o significava mettersi in condizione di essere di qui a cinque, sei,
sette anni quando ci poteva essere una potenza misilitia tale da arrivare a colpirti,
di essere invece inattaccabile. Quindi il fatto di trovarsi poi da un giorno all'altro invece in
una situazione che è l'opposto, dubbiamente sta creando tutta una serie. Dobbiamo cercare di
gestirla per quanto sia possibile e portandola, poi semi finisco perché qui si poteva parlare
due giorni interi, portandola su alcuni problemi che certamente sono dei problemi di attualità e
che hanno un peso. Ora quando nelle 48 si è creato lo stato di Israele, nella stessa decisione
dell'ONU si era creato lo stato arabo ed era una visione, non era molto chiaro cosa fosse lo
stato arabo fra l'altro. Di fatto però lo stato di Israele poi ha avuto attuazione, lo stato arabo
non l'ha avuto e anche perché da un lato c'era il proposito di non riconoscere la legittimità
della creazione di uno stato di Israele e dall'altro la difficoltà di sapere che cosa fosse questo stato,
chi doveva poi guidarlo, questo di fatto è poi questo stato. Però da allora noi abbiamo avuto tutta
una serie di decisioni dell'ONU che sono state tutte decisioni sulla carta, poi le terribili
storie che abbiamo avuto, le guerre, l'illusione di risolvere militarmente e poi abbiamo avuto
l'inizio di una fase nella quale gli stessi palestinesi si sono trovati poi in grande
difficoltà, tant'è vero che poi una parte di loro ha accettato questa fase così direi
arrate dell'edificazione del loro stato, la creazione di questa autorità e una parte non
l'ha accettato. Quasi nessuno dice un fatto che è singolare, il loro ministro degli esteri Caddumi
non ha mai messo piede né a Gaza né a Jerico perché non è concorde su questo problema ed era
uno degli interlocutori, noi per anni abbiamo discusso molte volte con Caddumi. La situazione
attuale tra enormi difficoltà è verissima la complicazione di questi problemi perché anche
lì, vedo qui se è parlato della colonizzazione, e anche lì è un problema molto complesso perché
uno che appare per esempio più moderato che Barak rispetto a Netanyahu, però sotto Barak
sono create nuove colonizzazioni di più che sotto Netanyahu, quindi vanno anche analizzate
un po' queste situazioni. Però anche nell'ultima parte dell'amministrazione Clinton, ma noi abbiamo
avuto adesso un'accentuazione di riconoscimento, anche da parte americana, si parla di Stato
palestinese, si discute questo problema, il rapporto Mitchell, questo senatore, io tra
parente ho scoperto una cosa che mi ha colpito, io non lo sapevo, Mitchell è nato in America
ma i suoi genitori sono libanesi e forse per questo può darsi che abbia una sensibilità
per i problemi del Medio Oriente, una sensibilità nuova forse, ma questo è chiuso tra apparenti.
Noi oggi abbiamo queste possibilità, se domani mattina, no, lo dicevo prima parlando, c'è
una premessa che è indispensabile ma che io non so se potrà mai essere messa in atto,
cioè per risolvere questo problema c'erebbe una dichiarazione da una parte e dall'altra
di dire, signori, chi pensa di fare atti di terrorismo, atti violenti sappia che non fermerà
il negoziato di pace, però io abito a Rome, non è facile dire questo, io non capisco
se abitarsi lì, non lo so se avrei questa lucidità, però vorrei dire questo, nel quadro
generale qualche possibilità nuova forse c'è senza farsi delle illusioni che sia
e senza dimenticare che ci sono problemi di cui non si parla ma è un errore, il problema
del Medio Oriente è un problema che deve essere visto globalmente, quando si doveva
la conferenza di Madrid, Assad era contrario, come noi abbiamo dei rapporti, ma noi no
perché italiani siamo così dei mercatini settimanai che abbiamo rapporti con tutti,
no, c'è una certa linea secondo me che va molto al di là, di essere delle persone che
sanno che non esiste mai questo confine tra il bene e il male così rigido, bisogna cercare
di avvicinare delle posizioni, allora con Assad avevamo dei rapporti maggiori che non
avessero degli altri nostri alleati e allora io non so così stupido da credere di aver
convinto io Assad, era stra convinto per conto suo, ma quale fu il messaggio che dette
a noi, perché noi lo trasmettessimo, fu questo, dicendo badate io ritengo che sia ancora prematuro
però non voglio essere la causa che non si faccia la conferenza di Madrid e anche penso
che sia giusto anche dopo fare dei negoziati bilaterali di Israele con noi, con i libanesi,
con i giordani, questo è giusto, però attenzione la conclusione deve essere simultanea e la
frase che disse fu esattamente questa, io la fine degli orazzi e curiazzi non sono disposto
a farla, ora questa è una cosa, non ci vuole mica di avere studiato la Boccoli per capire
che questo sia direi del buon senso, che sia una considerazione oggettiva, questo invece non è
accaduto poi sono fatti degli accordi bilaterali e della Siria pure non si discute quasi come se
questo problema non esistesse, come se il Goal non fosse un problema che è aperto, allora in concreto
che cosa si può in questo momento fare? Certo dire così, ma dico anche un'altra cosa, forse vi
può sembrare un paradossi, io non faccio molta distinzione tra i morti civili e i morti militari
ma sono tutti figli di mare, sono tutte creature di Dio, ma che forse perché uno è militare e non
si commuola lo stesso, quindi certamente è grave particolarmente quando gli obiettivi civili ma
anche durante la guerra abbiamo visto di intere città distrutte, non è che sia un fatto che sia
poi completamente nuovo, quindi questo può direi forse impressionarmi meno
quello che invece però noi dobbiamo fare è cercare e quindi dire adesso, bloccati immediatamente
le operazioni, non ci credo, forse bisogna trovare un modo, io ho scritto un articolo stamattina
ed è l'ultima cosa appunto che dico perché noi siamo alla vigilia del ramadan, è una cosa seria,
è una cosa seria perché può essere il motivo per cui anche coloro che adesso hanno interessi
differenziati nel mondo islamico, alcuni che sono più o meno preoccupati di bin Laden e degli altri,
però insomma il fatto della guerra non dovrebbe scandalizzare nessuno e ho detto ma la sapientissima
sospendeva le guerre per le olimpiadi e quindi oltretutto