grande sostegno di voto popolare. Poi il resto lo faremo in Parlamento, quando ci si chiede
come utilizzerete il vostro voto. Noi diciamo che nasciamo con la piena e totale autonomia
dai due poli, ma non vogliamo essere degli eremiti che saliranno sulla ventino. Noi realizzeremo
il nostro impegno politico su questi temi, sui quali noi vi chiamiamo a raccolta, su
questi temi, sui quali noi chiediamo il vostro consenso. Noi condizioneremo la nostra forza
e la nostra presenza alle convergenze che potranno consentirci di realizzare questi
grandi obiettivi, che saranno gli obiettivi della trasformazione del nostro Paese, della
ripresa di un cammino che il nostro Paese in qualche modo ha interrotto. Questi temi,
quelli ai quali ho accennato, potremmo parlare della giustizia, tema ancora gravemente eluso
nel nostro Paese, che pure è il tema intorno al quale il vivere civile dovrebbe realizzare
il più alto grado di coesione. Questo, dobbiamo dirlo, nel nostro Paese non c'è, ed è anche
questo un tema sul quale noi promettiamo la nostra piena e libera battaglia, svincolati
dai condizionamenti giustizialisti dell'Ulivo e da certe compromissioni del Polo. Su queste
ragioni noi vogliamo condurre questa nostra battaglia, su queste ragioni noi vi chiediamo
una partecipazione intensa. Noi non abbiamo, lo sappiamo, non avremo grandi strumenti di
comunicazione, la soffocante tenaglia della situazione politica della quale viviamo,
tenterà in qualche modo di comprimere questa forza nascente che pur nascendo in poco sta
realizzando una quantità di presenze. Noi sappiamo, e concludo, che questa nostra esperienza
si avvia in un certo senso in modo un po' anomalo. Noi nasciamo come partito, e prima
ancora di esserci strutturati come partito affrontiamo una battaglia. Noi vogliamo essere
un partito che realizzi al suo interno una struttura capace di realizzare la partecipazione
e la vita vera. Questa è la nostra aspirazione. Per ora siamo tutti tuffati in questa avventura
della campagna elettorale, subito dopo c'è l'impegno comune di realizzare questa presenza
diffusa, di mondo sociale che già si è aggregato, dei mondi veri della società civile. Questo
vorrà essere lo strumento, non soltanto lo strumento contingente di questa campagna elettorale,
ma vorrà essere, se voi ce lo consentirete, se voi ci seguirete, vorrà essere lo strumento,
un grande strumento di partecipazione democratica per arricchire la vita politica di questo
nostro Paese. Grazie. Cari amici, quello che il programma di democrazia europea del resto
già ben impostato nel manifesto della fondazione sarà illustrato da Sergio D'Antoni che è
il segretario politico. A me, nel dare il mio saluto a questa bellissima assemblea, viene
spontaneo di rifarmi al passato non per un desiderio di camminare sulle vie dell'archeologia
o dell'antiquariato, ma perché la legittimazione a dire una parola diva, efficace, produttiva
ci viene proprio da una lunga esperienza. Comincio da un messaggio che ricevemo da Bari
in uno dei momenti più tristi durante l'occupazione tedesca di Roma, gennaio del 1944. Qui a Bari
i partiti del Comitato di Liberazione si trovarono e detto una parola di speranza. L'assemblea
fu aperta da Benedetto Croce con una espressione che è tuttora di attualità. Senza politica
nessun proposito, per nobile che sia, potrà giungere alla sua pratica attuazione. La
pratica attuazione era il momento nel quale vi era una infatuazione contrapponendo tecnici
e politici. C'era voluto fare un governo dopo la caduta del governo di Mussolini che
poi era un po' strano, perché far apparire Badoglio come un post-fascista, ci vuole
veramente una grande inventiva, una grande fantasia. I partiti che si riunirono qui e
che mandarono un messaggio vedevano da un lato la ricostruzione e dall'altro l'avvio
ad un'Italia rinnovata. Per qualche tempo, poi ottenuta la liberazione dell'intero nostro
Paese, ci fu questa collaborazione che purtroppo si ruppe perché su un grande punto essenziale
non vi era convergenza, anzi vi era una posizione assolutamente opposta, cioè sullo schieramento
dell'Italia nella realtà di un occidente libero e nella sfiducia nei confronti che
ai lavoratori veniva presentato come il paradiso in terra. Ci sono voluti dei decenni per far
capire veramente che così non era. Però noi avevamo un dovere che abbiamo assolto
bene con grande forza, ma per merito prima di tutto del popolo italiano. Era il dovere
di non accedere a quegli errori, di ritenere che vi fosse una possibilità di redenzione,
di un proletariato che certamente soffriva, non devo certo ricordarlo in una zona come
la vostra, dove c'era un bracciantato che era nella assoluta miseria, tanto è vero che
si creò un organismo che si chiamava l'imponibile di mano d'opera, un decreto del prefetto
per dare poche giornate mensili di lavoro alle famiglie che non riuscivano a sopravvivere
ad un momento di grande difficoltà. E noi, dopo il momento felice della scelta del popolo
italiano del 18 aprile, cominciammo ad avviare quella che era la vera nostra politica, che
era la politica della riforma agraria, la politica della cassa del mezzogiorno, signori
miei, questo era il momento di verità nel quale si dovevano tradurre in azioni quelle
che erano aspirazioni e che erano programmi, ma dovevamo dare tempo agli altri di potersi
ricredere, dovevamo lasciare che anche coloro che in fondo si trovavano in una contraddizione
perché avevano sofferto fortemente per la libertà, ma che però erano attratti da questo
sogno da cui non sapevano divincolarsi. Io non credo che in cuore suo un uomo che aveva
sofferto tanto come Giuseppe di Vittorio potesse veramente ritenere che la Russia se vinceva
avrebbe dato felicità a nessuno, la situazione era però quella che era, dovevamo dare tempo
e dare tempo firmandosi su tre posizioni che non potevano essere messe in discussione,
il metodo democratico che non è una forma, è una sostanza di libertà e su questo metodo
democratico si difendeva la libertà anche di coloro che nella loro azione non erano
per il metodo democratico. Questo è il grande primato politico-morale
di chi crede sul serio nella libertà, era poi una necessità di sicurezza perché il
timore che l'Unione Sovietica potesse attaccare il resto dell'Europa era un timore fondato,
la Secondo Vacchia aveva pagato con un colpo di Stato il suo desiderio di libertà e allora
qui cominciò anche a vederci la saggezza del nostro popolo, perché anche coloro che poi
votavano contro di nuovo che ce ne dicevano di tutti i colori però dinanzi a delle misure
di difesa non erano poi troppo agitati, forse quelli che non sono giovanissimi ricorderanno
i missili che erano la gioia del colle, certe sventole che si vedevano per qui dall'aeroporto
di Palese si vedevano e allora c'era una specie di minuetto, serio minuetto, si facevano
le interrogazioni per sapere ma è vero che ci sono dei missili in Italia e noi dicevamo
adesso stiamo studiando per vedere veramente un po' come è la situazione, la verità
che tutti sentivano anche quelli che teoricamente erano contro il nostro schieramento ma sentivano
che quello era a difesa di un sistema e quando poi fu possibile elevarli furono certamente
tolti e nessuno se ne rammaricò. Altro punto importante l'Europa, noi ritenevamo che attraverso
non solo per evitare che Francia e Germania tornassero per la terza volta a scontrarsi
e a creare una guerra mondiale, ma perché doveva essere portata in una chiave positiva
questa collaborazione cominciando da un gruppo di paesi e poi allargandola successivamente
anche su questo ce ne è voluto perché non si aveva una convergenza, si pensava che questo
fosse per carità la borghesia e il capitalismo, quante cose siamo sentiti dire su questa strada
però anche lì diamogli tempo e il tempo è arrivato nel 77, novembre 77 sia alla Camera
dei Deputati che al Senato è stato approvato un documento firmato anche dai comunisti nel
quale si dice patto atlantico e comunità europea sono gli elementi fondamentali della politica
estera della nazione italiana, era tutto questo il problema di fare in modo che la
situazione non si spezzasse e che tutti avessero il tempo, non c'è da meravigliarsi, anche
tra gli apostoli ce ne è stato uno che ha impiegato una settimana per convincersi che
lui era risolto però è diventato santo come tutti gli altri. Non vorrei creare equivoci,
non è che facci il processo di santificazione adesso per gli ex comunisti, vorrei solo aggiungere
due cose, noi oggi abbiamo questo sistema che si è incartato, c'è questo sistema che
ha creduto che semplificando, mandando non al riposo ma silurando i partiti tradizionali,
la democrazia cristiana, i socialisti, i liberali, si creasse una specie di paradiso terrestre
che tutto fosse molto più facile e che si costruisse perché doveva essere data governabilità
e così via, sono tutte cose che sappiamo tutti, non è così semplice la vita politica,
perché non è così semplice la vita, noi sappiamo che illudersi che semplificando dicendo
o stai di qua o stai di là poi si risolvano dei problemi non è così, poter che sia così
tra cinquant'anni lo vedremo, non è certamente la ricetta che deve essere portata avanti,
la ricetta è quella di cercare di articolare di più anche nell'interesse degli altri,
noi non chiediamo mica qualche cosa che sia privilegio per noi, niente affatto, vorrei
solo dire una cosa, scusate me, mi dà tanto fastidio in questi giorni, è vedere addirittura
questi due grandi gruppi che non solo si vogliono prendere attraverso il maggioritario ma con
la prospettiva di liste civetta si vogliono pigliare pure il resto, penso anche qui non
voglio esagerare imparabile ma almeno il ricco e pulone lasciava che le briciole cadessero
dal suo tavolo, qui i ricchi e puloni invece per carità.