elettorale, il Presidente della Repubblica dovesse tirare gli orecchi ai partiti, richiamando
ad un linguaggio meno aspro e richiamando a dibattere su programmi. Questo è indicativo
di un qualche cosa che, in un certo senso, oltre ad altri argomenti, legittima la opportunità
di creare qualche cosa di nuovo, che non vuole affatto dire che noi riconosciamo che debba
essere ricostruito un passato. Io, quando qualcuno dice, ah, ma non è che vorrete
ricostruire la democrazia cristiana, beh, sinceramente questo tipo di domanda non è che mi piace,
perché, scusate, un Ministro della Repubblica ha detto che bisogna riavvrire le case Merlin,
perché allora addirittura, invece, nei confronti della democrazia cristiana,
bisogna avere un concetto di così mostruoso che il pensare. Però noi non vogliamo ricostruire,
perché ogni cosa ha il suo ciclo, ogni cosa ha i suoi tempi. Anzi, in Italia, in tutta la
nostra storia, i cicli politici sono durati venti anni, la destra storica, la sinistra,
il fascismo. Noi siamo durati il doppio, intanto, siamo durati quaranta. Quindi vuol dire che
rispondevamo ad un'esigenza, e l'esigenza non è un fatto di geometria, di dire il centro e non il
centro. Noi, agli inizi, e qualcuno forse può ricordare, comunque non ci piove, questi sono
fatti. Noi agli inizi eravamo i partiti di centro, la democrazia cristiana era il più grosso dei
partiti di centro, e nella prima legislatura noi affrontammo le due più incisive riforme che vi
sono state, la riforma frontiaria e la riforma per la cassa per il mezzogiorno. E avevamo l'opposizione
della sinistra, forse perché la sinistra voleva mantenere i lati fondi, non credo, ma perché c'era
una tale caratterizzazione politica, anche di carattere generale e di carattere internazionale,
per cui si riteneva che vi fosse da dover controbattere questa piattaforma, chiamiamo
moderata, non dimenticando che la moderazione è una virtù, e se uno non è moderato in genere
vi convina guai poi di fatto nella vita e quindi a mio avviso anche nella vita politica. Ma vorrei
dirvi solo poche cose, quando noi ci battiamo perché venga data di nuovo alla proporzionale
una capacità di far sì che gli organismi siano rappresentati in un modo più articolato,
noi rispondiamo ad una esigenza e rispondiamo anche ad una linea che è stata fissata dall'assemblea
costituente che non mise nella costituzione il metodo elettorale, però votò un documento su
proposta dell'Oriolio Giolitti, allora comunista, che diceva l'assemblea costituente ritiene che
lezioni dei membri della Camera debba avvenire secondo il sistema proporzionale e così siamo
andati avanti per moltissimo tempo, dando ad ognuno la possibilità poi di riflettere,
è vero che c'era un qualche cosa che era un po' stridente, nel senso che si criticava poi
sempre il nostro modo di concepire la politica, perché si diceva non c'è alternanza, siamo un
sistema bloccato, a parte che nell'Umbria questo sistema bloccato non è che sia poi un fatto di
fantasia, allora non si capisce perché non era fisiologico il fatto che noi non avessimo una
situazione di carattere internazionale, comunque quando voi avete dato, anzi, uno scrollone,
fece una grande impressione, fra l'altro Ciaurro era conosciuto da tutti perché era un funzionario
della Camera dei deputati, un valoroso, quando si seppe che Terni faria un sindaco liberale sembra
veramente un qualche cosa di eccezionale, voi dovreste ripetere questa volta un po' un'operazione di
questo genere, e io ci arrivo per due o tre argomenti, uno dei quali non vi sembri capseoso,
io non ho mai ritenuto poi che le persone debbano essere stimate a freddo solo perché uno ha una
giuba o un'altra giuba, ci sono molte persone che io stimo, che ho visto alla Camera per tanti anni,
poi in Senato anche recentemente, non voglio pizzarmi dei fatti altrui, ma per esempio se io
deguidi una persona che io ho visto lavorare sempre con un grandissimo impegno, e un altro che ho
visto poi stranamente, lì c'è stata Nei Verdi, una specie di rivoluzione semenzata, un altro che
in Senato ho visto veramente le sue idee con le quali alcune volte io coincidevo, altre volte non
coincidevo, però allora sotto questo aspetto qui avete questa volta una candidatura un po',
era stato in altri tempi in Orvieto, però parlo di Adriano Sicini, Adriano Sicini a cui io voglio
bene da ragazzo, nel senso Adriano Sicini, ho sempre testimonia, anzi io qualche mese fa ero
andato a Matera, dove lui era senatore, faceva benissimo, insieme a Dini, non volevo proprio
che si confondesse l'antivigilia elettorale, però proprio per questo ero andato a presentare un
suo libro, e poi per questo modo in cui questa volta non state fatte le candidature, a me sembrava
veramente come se si dovessero scegliere i maresciai dei carabinieri, dicendo lei dove è destinato,
non lo so se vado a Bardonecchia o vado a Catania, così che sono state fatte anche adesso queste,
Ossicini ho visto che è stato messo qui come capolista proporzionale, allora io vorrei suggerire
di votare poco i candidati di democrazia sociale, del DS, perché se li votate poco e allora non
c'è lo scorporo e Ossicini se la può fare, se invece votate come è molto probabile e secondo la
carta gli è stato dato una sinecu, gli è stato dato un posto dove lui non riesce, allora in questa
maniera, io non voglio interferire anche qui, ripeto nelle cose altre, però ecco non vi sembri
bizzarro perché veramente io penso che alla fine poi gli uomini contano, qual è la novità che noi
abbiamo la possibilità che era quella della riforma elettorale, che questo modo sia troppo
stretto è fuori discussione, tanto è vero che due anni fa, cito due anni fa perché fosse ancora
10 anni fa si può dire le situazioni sono cambiate, ma due anni fa forse Italia presentò un progetto
con la firma di Urbani e di Tremonti per introdurre il sistema tedesco, cioè metà proporzionale e
metà uninominale, questo gennaio 1999 ed era una cosa saggia, per la verità allora la sinistra non
era d'accordo perché se uno guarda alla legge elettorale solo in un determinato interesse
immediato e allora fa dei calcoli e questo interesse immediato, Berlusconi lo ha fatto l'anno
scorso con le regionali, ha fatto il conto che se si mette insieme alleanza nazionale, la Lega e
forse Italia si può fare cappotto in molte zone, specie dell'Italia settentrionale, con un risultato
se voi per vincere le elezioni fate delle ammucchiate che in quel momento certo perché tutto
quello che porti via un altro ti vale doppio, lo porti via e diventa poi a crescere la propria
forza, però le elezioni poi sono il fatto istitutivo di un periodo, già una volta
poi Berlusconi vide che naturalmente la Lega fu quella che poi gli portò via il governo,
hanno fatto il governo insieme e gli portano via l'opposizione in quel momento, si sarà
convertito Bossi, può essere, anzi abbiamo visto dopo aver detto corna del sud dell'Italia, abbiamo
visto le fotografie, passeggia per Napoli sorridente a fianco a Alessandra Mussolini, quindi se poi
è convertito benissimo, però la natura della Lega è una natura che per forza di cose contrasta
con una linea di convergenza di questo tipo e se non hanno il desiderio di sciogliersi, di andare
nelle sabbie mobili, dovranno riprendere un certo atteggiamento, certo adesso gli fa comodo mettere
il silenziatore, perché? Perché loro avevano detto la secessione, la secessione era un autogol che
aveva fatto Bossi, perché? Perché i piemontesi, i suoi amici sono per l'unità d'Italia, non sono
per la secessione, i Veneti non sono per la Padania, in più lui aveva detto che con l'Italia
unita non si sarebbe entrati nella moneta unica, nell'euro, avendo fatto questi due modi di prevedere
sbagliati, lui aveva anche bisogno adesso di mimetizzare, io non do più tanto di attenzione
a questo, però me ne preoccupa, me ne preoccupa perché? Perché si riesce proprio per la ragione
come ho detto prima, la possibilità almeno sulla carta di avere queste serie di collegi dell'Italia
del Nord con un indirizzo quasi monotono sotto questo profilo, rischia di ridividere i problemi,
di rifare un problema nord, centro, sud, cosa che dovremmo avere superato e che ha tanto meno senso
proprio in quanto adesso noi facciamo parte dell'Unione Europea, oggi siamo partecipi di una realtà
che è completamente diversa dal passato ed una realtà che non è ferma, che ha una sua evoluzione,
anche qui, allora il secondo punto che vorrei dire, qui abbiamo medici, se un medico per esempio
sbagliasse sempre delle diagnosi, mandasse al creatore chi si rivolge, non credo che poi troverebbe
molta gente, allora bisogna guardare chi nelle diagnosi politiche ha saputo tempestivamente vedere
quelli che erano gli interessi della nostra nazione e allora per questo noi ci inseriamo in una tradizione
che aveva un compito di tener fermo su alcuni punti essenziali, il primo era di contribuire a mantenere la pace,
la pace non si mantiene soltanto facendo degli auspici, si manteneva ed era un'idea lucida che era venuta fuori
e fu attuata creando tempestivamente una forza associata dei paesi occidentali e degli Stati Uniti
che scoraggiasse gli altri ad attaccarci, si chiamava il deterrente e tanto ha funzionato che siccome non ci hanno attaccato
la NATO non ha mai sparato un colpo di cannone e si è dissolto il fronte opposto, il fronte è finito,
ma intanto noi avevamo offerto la possibilità di avere tempo a chi la pensava contro di noi, ci furono manifestazioni feroci
e si cercava di eccitare anzi la popolazione dicendo ma questi sono quelli che vogliono riprendere il militarismo,
vogliono far rischiare la guerra, era il contrario esatto, tant'è vero che poi nel 1977 hanno votato come noi un testo
alla canale dei deputati, prima i socialisti si sono convertiti un po' prima, i commessi si sono impiegati un po' più di tempo,
però votarono un testo alla camera dei deputati nel quale si dice,
il patto atlantico e comunità europea sono i punti di riferimento della politica estra italiana,
in che momento? e lo ricordo qui volutamente quel momento,
perché apparentemente chi guarda le cose in superficie dice ma come voi allora avete fatto un governo che aveva come condizione di vita
quella di non avere più l'opposizione dei comunisti, i comunisti erano dal 1947 all'opposizione,
perché hanno lasciato passare quel governo? credete che deve fare un piacere alla democrazia di Stano o a me che lo precedeva,
nemmeno per sogno, per un senso di responsabilità, perché in quel momento noi avevamo le brigate rosse
che cominciavano a tirare fuori la loro pericolosità e avevamo una situazione finanziaria per cui il governo di rumore
aveva dovuto dare l'oro della banca d'italia in prestito, l'impegno alle banche tedesche per garantire i prestiti che noi avevamo avuto
e di cui avevamo un assoluto bisogno, allora ci fu un senso di responsabilità, senza nessuna confusione,
perché gli accordi erano precisi con un uomo serio, che era Enrico Bellinguero,
gli accordi, perché i partiti poi non si parlavano tra loro, parlavano attraverso poi le persone,
purtroppo attraverso Moro e poi con l'epilogo che noi sappiamo, e attraverso me l'accordo era molto preciso,
i comunisti avrebbero votato, cosa che come ho detto prima fecero pochi mesi dopo,
questo testo nel quale si chiudeva la questione patatranti o sì, patatranti o no,
da parte mia c'era un impegno che se loro avessero ritirato il loro appoggio,
l'appoggio fu in un primo tempo di astensione, l'italiano è una lingua stupenda, si dice la non sfiducia,
però poi dopo si passò invece al programma concordato, se avessero ritirato il loro appoggio,
io mi sarei andato a dimettere e allora si sarebbe rivisto, nel frattempo era caduto un piccolo fatto,
nel movimento sociale c'era stata un'ascissione, si aveva creato la democrazia nazionale,
e allora sulla carta non erano più determinanti i voti dei comunisti, teoricamente avrebbero potuto,
però chi pensava in questa maniera non pensava, non era mica perché io sia più buono degli altri,
ma io ho avuto sempre una idea che per rimanere nella vita politica bisogna essere leale e bisogna essere chiaro,
certamente poi la situazione politica dei momenti è in un modo e delle volte in un altro,
perché è la vita che ha le sue stagioni, le sue esigenze.
Benissimo, allora loro dissero, vi leviamo, nel frattempo era caduto purtroppo tutto quello che era caduto,
comoro, e poi lo ricordo per un altro fatto, beh loro disse, vi leviamo la fiducia e andiamo al voto in Senato,
io non sono così bravo come Prodi che ha tutti i collaboratori che sono formidabili nell'elettronica,
ma io il pallottoliere lo so usare, e noi facevamo il conto e avevamo un voto di più,
e quindi sarebbe sembrato veramente un modo scorretto, e allora io pregai due senatori della mia regione
per riuscire dall'aula, e per un voto in meno, noi andammo sotto, e noi immediatamente poi andavamo a dimettermi,
non era detto che ci dovessero essere le elezioni, perché poteva anche il presidente tentare qualche altra strada,
invece Pertini sciolse il Parlamento, e naturalmente i comuni si pagano un'opegno per una cosa,
io mi ero raccomandato molte volte, e poi Beniguer è morto, però in casa di Tonino Trattocchi era il suo uomo di fiducia,
e sua moglie è viva, Tonino pure è morto, ma sua moglie è viva, io dicevo, ma guardate che voi ci date il voto,
però continuate in periferia a dire che noi siamo una pestilenza, che l'America è una specie di inferno alantesco,
ma guardate che poi i vostri elettori non capiranno questo, e in effetti nelle elezioni del 79 loro avevano una trentina di seggi in meno,
da allora poi è nata una loro opinione che uno avesse voluto aggirarli, che poi non è vero, però perché ho ricordato questo,
non per fare la cronistoria patria, ma perché serve ad un ragionamento di oggi, e serve a dimostrare come sia necessario avere un sistema
che dia alla proporzionale lo spazio dovuto. In quel momento, avendo i comunisti votato per il governo, alla loro sinistra si sviluppò un movimento
che finì poi con l'alimentare ulteriormente le Brigade Rosse, perché? Perché una sinistra un po' estrema esiste, come logica,
e tanto è vero che proprio un uomo che io ricordo fatto con molta amicizia, Luciano Lama, fece l'esperimento all'università di manifestazioni ostiliche,
perché per loro era veramente avere una manifestazione di giovani, ostilico, perché c'era proprio questa incomprensione sulle ragioni politiche di fondo per cui appoggiavano il governo,
si diceva hanno abbandonato la via rivoluzionale. Io certamente non voto per Bertinotti, però una necessità che ci sia un sistema in Italia
che consenta anche ad una sinistra più spinta di essere rappresentati in Parlamento, e in Parlamento faccia le sue battaglie, cerchi di modificare le situazioni,
questo è indispensabile come il Pani, chi non lo capisce, veramente sta seminando sulla nostra strada dei fenomeni che possono dare di nuovo delle situazioni terribili.
Io non voglio adesso sopravvalutare i messaggi, le brigate, le minacce, però siccome gli uomini sono fatti sempre poi a un certo maniera, degli estremisti ci sono sempre,
allora noi dobbiamo cercare di convogliarli, e non a caso quando abbiamo fatto le riunioni e anche le manifestazioni per il cambiamento della legge elettorale,
c'era una cosa che apparentemente chi non capiva subito il significato pensava fosse una confusione, c'erano uno stesso tavolo, c'erano Berlusconi, Bertinotti, Bossi, Boselli, tutte le B della nostra vita politica,
in più c'era Zecchino, perché purtroppo i popolari non volle prendere posizione, io lo dico veramente con dispiace, io ho lavorato dal 1991 nel gruppo parlamentare popolare,
perché ero senatore a vita e essere nel gruppo misto non mi piaceva, fra l'altro il gruppo misto è diventato una specie di albergo di urno dove chi entra e chi esce non mi sentirei attratto per questa ipotesi,
però io siccome nel mio cuore ho sofferto molto il giorno che ho visto cambiare nome alla democrazia cristiana, è stato un errore, perché è stato un modo di quasi accreditare la necessità che bisogasse far dimenticare,
ormai guai se uno pensa di vivere di rendita, poi quando le monete si sbargono la rendita salta, però guai a credere sul seno, c'è stata un'illusione, qui il discorso sarebbe lui, io penso che anche giudicamente non era molto giusto,
se fosse stato giusto l'ispirazione, la buona fede è fuori discussione, però mi ricordo che Gasper gli diceva se uno in buona fede porta un popolo alla rovina forse lui potesse si salvi l'anima, il popolo alla rovina c'è andato,
quindi noi che cosa era la Tessi, la Tessi dicendo voltando pagina milioni di giovani verranno da noi e creeranno tutta una nuova atmosfera politica, se fosse stato così io avrei detto mi dispiace lo stesso sentimentalmente, però meno male, questo poi non è stato,
e questo sistema che noi dobbiamo cambiare porta se no a doverti mimetizzare, ma credete che per esempio io vedo per il mio lavoro, un po' per il lavoro che ho fatto e anche un po' per quello che faccio, vedo molti stranieri, non ci capiscono più niente,
perché una volta, appunto si diceva poco prima, giustamente voi avete detto, io, il coordinatore, i nostri candidati, faccio tutti i miei auguri, ma una volta si diceva questo è liberale, quest'altro è socialista, quest'altro è comunista, questo è democristiana, questo è repubblicana, era una cosa certa,
ma adesso come volete che uno che debba capire, guarda scusa, adesso è l'era della botanica adesso, perché adesso ci stanno, è così, veramente insomma, io non voglio offendere nessuno, ma adesso abbiamo le querce, l'olivo, la margherita, il girasole,
il biancoflore, poi chi più ne ha più ne metta, ma è possibile che, per esempio, giustamente avete detto dei giovani, ma può un giovane entusiasmarsi per questa specie di mercato di frutto e verdura, invece di un dibattito politico, io lo dico, guardate, in un modo, perché se no la politica poi annoia a me, non voglio annoiare nemmeno gli altri, ma sono profondamente turbato da questo, perché non si può costruire, se poi uno è costretto a loro
e ora, proprio per il sistema, doversi, c'era questa frase popolare, dice che ti tocca fare per campare, insomma, e quindi anche da un punto di vista, se uno, allora noi cerchiamo di portare avanti questa alternativa, pensiamo di poter avere forza per poter avere tanto quanto uno dei due grandi, ma nemmeno per ciò, insomma, magari se fosse così, però non è così, però se voi
ci date quel tanto di forza per superare questa stretta, la stretta che è alla camera del famoso 4% e che poi è al Senato e anche per un certo numero, allora noi possiamo continuare, perché la vera battaglia comincia il 14 di maggio, non è che si esaurisce con il 13, noi abbiamo fatto,
mettendo insieme delle esperienze diverse, esperienza sindacale, lunga esperienza di Sergio D'Antoni, esperienza giuridica, che è stato un ottimo Presidente del Comissario di Giustizia del Senato, nell'università, come Ministro di Ostenzio Zecchino e di altri amici, abbiamo fatto questa piattaforma,
e che è una piattaforma che è nuova, facciamo una scelta fatica, perché? Perché poi anche i giornali parlano sempre soltanto dei due gruppi grandi o quasi sempre, solvo se uno dice una cosa sbagliata, allora per fare polemica ti citano, ma se no, normalmente non è così.
Allora, bisogna fare un grossissimo sforzo, e uno sforzo che è mirato, però con un'idea anche, perché se no, se noi pensiamo di poter entusiasmare delle persone solo parlando di proporzionare, di non proporzionare lo scorpore, le liste civette, sono linguaggi da iniziati, molte gente non sa che cosa, io sono rimasto turbato a Pasqua dello scorso anno,
mi hanno invitato dei miei amici romani, di queste merende che si fanno, quelli erano professionisti, alcuni anche professionisti universitari, sono rimasto meravigliato, perché una signora mi ha detto, senta, cosa sono i due poli?
Io pensavo che mi stesse prendendo in giro, mi sono detto, no, alla televisione ogni tanto sento dire i due poli, allora ho cercato di spiegarli, gli altri sapevano i due poli, però sembrava io stessi rivelando dei segreti di stato, dicendo delle cose assolutamente elementari, quindi c'è una necessità,
e c'è una necessità, io poi mi avvio alla conclusione, altrimenti così arriviamo al 13 maggio, ma noi si si dice, ma chi volete portare via i voti? Questa è la domanda che va qualcuno, e poi è strano questo modo di porre la domanda, perché alcuni se lo pongono da un punto di vista di sinistra,
dicono, attenzione, voi portate via i voti a noi? Invece gli amici di Berlusconi si fanno la domanda preoccupati, dicendo,
è meno forte di questo, perché qui c'è un'abitudine a votare abbastanza numerosi, mentre ci sono regioni italiani dove un italiano su quattro non vota, voi avete, sono andato a guardarmi per curiosità,
nelle elezioni, parlo adesso delle elezioni politiche, voi avete votato l'82 per cento, però mettiamo pure che dei 18 che non hanno votato, ci sono persone che sono non residenti, o persone che erano malate gravi,
c'è però in questi 85 mila, perché c'è anche da tener conto delle schede bianche, che sono quelle che potrebbero questa volta essere riempite, insomma, su 85 mila, se voi potete individuandone un certo numero,
attrarli a votare, in più quelle che sono le ultime leve del voto, l'ultima leva è quella di quest'anno, prima è stato giustamente detto dei giovani, anche a me preoccupa molto questo, e forse è colpa nostra, ripeto, un po' per l'ermetismo, un po' per questa vera anchilosata, un po' la situazione, un po' per questo non dibattere problemi autentici,
po' darsi, però mi ha impressionato perché, guardate, noi una volta facciamo la festa delle matricole del voto, prima era 21 anni, poi scese a 18, facciamo una festa tipo la goliardia, i giovani veramente si sentivano attrati,
sentivano in quel momento, direi, di crescere, di diventare artefici di quelle che erano le strutture del Parlamento, del Comune, della Provincia e poi della Regione, allora noi penso che dobbiamo fare questo grandissimo sforzo, uomo a uomo, porta a porta,
e un modo però che è difficile, però in fondo entusiasma, perché oggi abbiamo tanta pubblicità, vediamo, insomma, poi si, tutti e due, hanno fatto, tutti e due, i fronti hanno un consulente americano, dimenticando che fra l'altro l'Italia non è l'America, non si può prendere un pezzettino, insomma, del modo di fare pubblicità,
allora se Berlusconi aveva la nave, Rutella dovrebbe prendere il treno, insomma, quindi noi non ci possiamo permettere il lusso di noleggiare gli aerei o di fare la propaganda di altra natura di questo genere, né poi credo, in fondo, io spero, può darsi che sia una deformazione professionale,
io spero veramente che si possa avere un richiamo politico, indipendentemente dai cartelloni, indipendentemente dalla pubblicità televisiva, perché, insomma, la politica non è un sapone o una motocicletta, insomma, perché voi dovete comprare, la politica è una cosa seria, insomma, la politica,
insomma, ecco, quella bambinetta che prima pensi, io spero che quando quella diventa gran è il diritto di voto, insomma, ci sia stato un forte ripristino della proporzionale, ci sia una vita molto più articolata,
penso che questo sia necessario, l'ultima cosa però che devo dire, una delle ragioni per le quali fumo compresi dal popolo italiano fu la capacità di programmare, ma non di programmare in un modo, poi è stato fatto quando per recuperare i socialisti noi dovevamo fare la programmazione articolo per articolo, ci sono delle cose,
se uno va a guardare un articolo che si creava, un milione di posti di lavoro che favorevano alzi la mano, ma se bastasse questo avremmo la mano appiccata al soffitto per votare di giorno la verità, in quello fu un momento un po' strano, Nenni voleva i banchi di prova,
e avevamo anzi un momento difficile nel governo perché Moro era presidente del Consiglio e Fanfani che era ministro degli estri non voleva firmare, Moro voleva che tutto il governo firmasse questo disegno di legge Pieraccini per la programmazione,
e Fanfani non lo volle assolutamente firmare, anzi disse che era il libro dei sogni, io poi trovai una soluzione, ma non per fare il furbo, lì se allora Moro, facciamo così, lo firmano tutti, ma non lo firma il ministro degli estri e il ministro della difesa, il ministro della difesa ero io,
perché almeno non si indebolisce politicamente la situazione, però la programmazione invece che noi avevamo negli anni precedenti è stata quella di Vanoni, cioè individuare che cosa si può con dei sistemi che sono dei sistemi sempre misti,
guardate tra le cose sbagliate nei confronti del giudizio sul passato c'è anche il modo vergognoso con cui è stata negli ultimi tempi sciolta l'Iri, come se col funerale dei poveri, come se si lo esse parlare dell'Iri come di qualche cosa di nefasto,
ora certamente noi sappiamo ogni cosa ha il suo tempo, ma l'Iri era nata, voi sapete qualcosa delle vecchie fabbrie, la brede, la terni e così via, tutto quello che è accaduto, ma c'è una diseducazione che noi facciamo dei giovani,
anche lì dirgli quando nacque nel 1929 l'Iri era nata perché la grande crisi mondiale ha fatto sì che le industrie erano fallite e si trovò il sistema bancario ad avere praticamente la proprietà di tutte le grandi industrie o di quasi tutte le grandi industrie,
allora fu poi creato un certo sistema che poi anche nella ricostruzione del dopoguerra ha avuto una sua funzione, è certamente che c'è una triste realtà dell'umanità, l'umanità spesso parla di un'umanità non astratta,
se noi prendiamo le cifre dello sviluppo di alcuni grandi paesi stati uniti, c'è stato un libro del professor Guarino recente sul globalizzazione che porta delle tabelle che sono sconvolgenti,
cioè lo sviluppo economico dei grandi paesi in funzione dei momenti di pace o dei momenti di guerra, e momenti di guerra, la prima guerra mondiale e la seconda guerra mondiale fanno schizzare i livelli economici dei paesi,
e poi quando ci sono poi anche altre guerre, insomma la Corea, il Vietnam, noi vediamo veramente questi impennati, diciamo per carità che sono buoni, no signore, vanno trovati dei correttivi, allora qui è la conclusione sul serio,
io credo che il nuovo programma di sviluppo debba essere imperniato su qualche cosa che noi abbiamo e che gli altri non hanno, cioè mentre certamente serviranno sempre alcune produzioni industriali,
guarda bene dal sottovalutare questo, però noi possiamo, se mettiamo alla base di questo progetto nuovo di sviluppo, quello ripeto che noi abbiamo, noi abbiamo forse la metà delle opere d'arte di tutto il mondo,
noi abbiamo dei paesaggi, abbiamo una tradizione religiosa, ma anche non religiosa, archeologica, veramente da poter fare un grandioso progetto di sviluppo turistico, cosa T maiuscola, che non è degradante, nel passato questo era impossibile,
io sono stato preso a male parole una volta nel 72 perché ho fatto una riunione di sindaci calabresi e gli ho detto amici miei, ma guardate Rimini, l'agroturismo sta avendo uno sviluppo e un clima certamente non favorevole come il vostro,
voi avete la sila, avete il mare, potete fare delle cose e diventare veramente la florida dell'Italia, mi prese a male parole, perché era il momento dell'infatuazione per il nuovo centro siderurgico,
perché allora quello sembrava, era quello, e anche culturalmente era così, era difficile fare un discorso diverso, ministro Lombardini, ministro delle partecipazioni statali, andò ad offrire loro qualche anno dopo un grande villaggio turistico molto moderno,
che poi fra l'altro hanno fatto in Spagna e va benissimo, ma loro dissero ah ministro, lei vuole fare della nostra regione una regione di camerieri? Ora non c'è da scandalizzarsi, tutta la nostra cultura era questa, che lo sviluppo era lo sviluppo industriale e per alcune cose era così,
oggi allora noi fermo restando quello che deve essere lo sviluppo, però dobbiamo tener conto che alcune cose che i costi da noi sono x, se possono essere nel mercato mondiale messi ad un costo la metà e nessuno vi va a comprare per i begli occhi nostri, però noi possiamo,
per far questo, e poi dico sempre che concludo e poi non concludo, però sono convinto di queste cose, se no non farei poi il giro d'Italia così, avrei detto va ben se il senatore abita e se il senatore abita fa altro porta pure bene, perché il più giovane è diventato,
spiego perché il più giovane è Gianni Agneli che ha finito 80 anni, e io poi interpreto per una ragione, perché uno di noi che è eletto c'è sempre uno dietro, il primo dei non eletti, oppure uno che aspetta che si faccia una vacanza, che poi si informa sempre che state bene, state male, veramente,
per il senatore abita, io credo veramente, scusate se l'ho detto in un modo non tradio, però quello che mi preoccupa è il tono di questa campagna elettorale, qui chi grida di più sembra che debba avere ragione per questo, la faccia feroce, ma non è così,
noi abbiamo bisogno per programmare, per programmare quello che il nostro sviluppa all'interno dell'Unione Europea, quello che deve essere il nostro modo di valorizzare appunto le cose su cui noi possiamo lavorare per creare un avvenire migliore e forse un avvenire altrimenti di quale sarebbe un avvenire tristissimo per le generazioni nuove, è proprio questo che richiede anche un senso di cooperazione,
certamente nei momenti elettorali ci sarà, c'è una dialettica, guai se questo non ci fosse, ma noi dobbiamo però fare in modo che questo non avveleni l'atmosfera, e specialmente dobbiamo fare in modo di recuperare un sistema che dia una effettiva stabilità,
è stato detto prima, l'ultima legislatura, sembrava che Prodi potesse condurre la legislatura, poi invece poi c'è stata D'Alema 1, D'Alema 2, c'è stata Marto, quindi qualcuno dice ma anche prima c'erano crisi, forse è vero, però eravamo sempre noi in un certo senso,
e questo lo dico non perché fosse un sistema blindato, ma perché c'era una centralità ragionevole attorno alla quale c'era un sistema, e nella quale l'opposizione aveva una certezza che nessuno avrebbe mai impedito di fare l'opposizione,
questa è stata anche la grande conquista di una vita democratica per la quale noi siamo orgogliosi di aver lavorato in questo periodo.
Allora io mi augurerei che voi inviaste al Senato e alla Camera i candidati che noi vi abbiamo proposto, per fare che cosa? Oltretutto per fare un esperimento un po' nuovo di rappresentanza politica di una regione,
e se qualcuno per un po' di tempo prende un po' di vacanza nel Parlamento a noi non dispiace.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org