Grazie, Francesco. Signori, presentare il Presidente sarebbe un'operazione sicuramente
riduttiva, pleonastica, banalizzante. Io voglio dire soltanto che l'enorme patrimonio
di cultura, di intelligenza, di esperienza del Presidente, oggi, questo patrimonio che
ne ha fatto uno dei protagonisti della storia, della politica in Italia e non solo in Italia,
oggi, alla vigilia del III millennio, è una lucida energia dinamica, positiva, propositiva
e propulsiva. Questa è la ragione per cui l'Aula è così gremita, perché noi guardiamo
al futuro insieme al Presidente Giulio Andreotti. Quando poco fa il Dottor Fiorelli parlava di
archeologia, pensavo che io stesso in fondo appartengo all'archeologia, ma lasciate che
esprima la soddisfazione e salto tutto quell'insieme di ricordi che ognuno di noi ha nei confronti
di Assisi, per mio conto, a cominciare da quando nel 1942 facevamo qui un congresso
nazionale degli universitari cattolici della Pucci con uno splendido discorso di Giorgio
Lapira ed anche di lei con un saluto della loro Podestà Fortini che camminò un po'
sugli specchi, perché parlò giustamente di francescanesimo, però fece poi una specie
di elogio della guerra. Lapira con molta abilità poi, in un certo senso, controbattè, poi
gli dette una medaglina della Madonna come faceva lui e la cosa poi finì piuttosto bene,
nel senso che c'era un certo clima nel quale si avvertiva una necessità di preparare quello
che ormai sarebbe accaduto e di prepararlo con due idee fondamentali che molti di noi
erano assolutamente nuovi alla politica, anzi io stesso pensavo di fare vita politica,
però sentivamo che fosse molto importante, cioè la politica deve essere partecipazione,
ognuno deve potere rispettare anche dei doeri e forse se qualche volta noi abbiamo un po'
sbagliato nei nostri sistemi educativi, è stato quello di parlare sempre solo di diritti,
laddove non esiste, lei pensa a una banca, se fosse una banca che da solo prestiti ma
nessuno va lì a portare il proprio denaro, sarebbe la banca che fallisce in pochissimo
tempo. Detto questo però è chiaro che in una nazione che aveva indipendentemente da
quello che la guerra aveva elaborato e stava anche distruggendo, ma aveva dei livelli molto
bassi, non dobbiamo dimenticare, ci sono alcune caratteristiche, devo fare un discorso politico
che non sono lungo, ma ci sono alcune caratteristiche che noi dobbiamo guardare, sono alcuni consumi
essenziali e quei consumi che dico la verità perché sennò poi si fanno le medie, molte
consumi, chi fruisce di 1 e chi fruisce di 100 o chi fruisce di niente, però quei consumi
essenziali che caratterizzano proprio la base di un popolo, il consumo di pane, il consumo
di latte, il consumo di vino, quei consumi che attualmente sono presi come indici per
indicare i paesi che prima chiamavamo sottosviluppati, adesso siamo più educati di chiamarmi in
modo che non cambia, noi eravamo in quelle condizioni, ripeto, non per le contingenze
della guerra, perché la guerra certo ha messo in razionamento, ma per la vita essenziale,
c'era questo grande desiderio di contribuire ad elevare il tono di vita da tutti i punti
di vista e a creare poi qualche cosa che per il momento era un po' vago in noi stessi,
era più un'esigenza che un programma, di cui poi è nata la pluralità dei partiti,
è nata una vivacità democratica che sta attraversando adesso un momento un po' delicato,
perché non era mai capitato che il Presidente della Repubblica dovesse intervenire per dire
ai partiti un momento, abbassate un po' i toni di questa polemica e discutete dei programmi,
perché proprio siamo in una delle tante fasi di transizione, io certamente sento l'importanza
particolare che ha in questa votazione a Sisi, perché accanto a quelle che sono le scelte
per il Parlamento voi avete la scelta di un'amministrazione e avete una lista che si presenta
con questa nuova etichetta, l'etichetta di democrazia europea e quindi sarà molto importante
per noi per constatare se siamo riusciti a far capire che non siamo uno dei tanti partiti,
forse ci sono anche troppi di partiti, non è che di per se ne serviva un altro, ma serviva
qualche cosa che rimettesse su un binario giusto la vita politica italiana, la vita
politica italiana si è in un certo senso incartata, ci sono due grandi gruppi, vorrei
dire i grandi fratelli, uno è un grande fratello e l'altro è il grande fratello bis, che all'interno
non sono però omogenei, ora siccome per governare poi ci vuole una omogeneità, noi anche per
l'interno di un fratello esclusivo, per carità i monopoli sono sempre pericolosi in politica,
sono micidiali quando si realizzano, però occorre avere delle linee di convergenza,
non basta fare i numeri, i due più due fanno quattro, allora se invece tu hai i due più
uno e fai tre io ho vinto e prendo tutto, perché io devo sapere che il due mio con il
due di chi sta con me in questo momento può poi costruire una realtà e noi abbiamo da
un lato, vediamo chiaro che la sinistra si è abbastanza spappolata, io per carità non
sono un nostalgico del partito comunista o un nostalgico di vecchi tempi, però vorrei
dire c'era una chiarezza di fondo maggiore, c'era una tradizione molto sofferta, c'era
un po' di paura, per esempio, faccio perdere un minuto, io non ho mai concepito la politica
in un modo che chi non la pensa come me è un nemico, no è un avversario, però non
è un nemico, io ho stimato e stimo moltissima gente che la pensa come me e anzi anche quelli
che magari involontariamente ma se avessero vinto sarebbero fatto fuori in mala maniera
perché questa in un certo senso è la caratteristica di chi è democratico sul serio e di chi non
lo è, nel senso cioè che noi ci siamo trovati a costruire una base quasi completamente partendo
da zero nei confronti di una vita democratica e una base che nel momento poi della liberazione
aveva avuto una convergenza tra le forze più diverse che c'erano tra loro ed era così
necessaria in quel momento, però una base che aveva necessità di dar tempo a chi stava
su una strada sbagliata, di aver tempo di ricredersi prima di poter fare del male, prima di poter
fare dei guai, allora la prima cosa che dovevamo costruire era di avere un sistema di sicurezza,
un sistema di pace che veramente evitasse quello che era un terribile mezzosecolo prima,
la prima metà del secolo ha avuto due guerre mondiali, in che modo si evitava questo? Ce
ne insegnavano quelli che furono i grandi artefici della vita politica italiana e europea,
si evitava prima mettendosi in condizioni di scoraggiare chi voleva aggredirci, ora
non era una maglietà pensare che l'Unione Sovietica potesse aggredire perché era cominciata
una linea di slittamento quando nel 1948, poco prima della reazione che il popolo italiano
fece il 18 aprile, avevano organizzato il colpo di Stato in Cegos Dovacchia, allora
quando, voi qualche volta sentirete se si discute, anche quando abbiamo fatto i 50 anni
dal 48, a parte che molta gente poi tutto sommato o ringraziano Dio o ringraziano la
fortuna che gli parla, ma che non abbiano vinto in quel momento tutto sommato riflettendoci
dopo, hanno visto che è stato un bene, ma lo dico non per fare una polemica, quando
abbiamo celebrati i 50 anni, qualcuno di loro ha detto no ma da noi sarebbe stato diverso
se noi vincevamo in quel momento il fronte popolare, noi non avremmo fatto come gli altri
paesi, ma perché? Questa è un'offesa verso i comunisti della Cegos Dovacchia, verso i
comunisti polacchi, verso i comunisti ungheresi, ma credete veramente che gente che aveva sofferto
per la libertà, voleva andare sotto il tallone dell'Unione Sovieta? No ma non potevano far
niente, se avessero vinto anche qui, probabilmente potersi che qualcuno di loro sarebbe tornato
in prigione perché amavano la libertà e avevano sofferto per la libertà, adesso io non prendo
le coste troppo alla lontana, però devo dire che in man mano noi in quel momento stabilimo
che c'erano due regole per difendere la pace, primo avere un'alleanza che fosse sufficiente
a scoraggiare gli altri a mettere in discussione la pace in Europa, questa alleanza fra l'altro
doveva pesare più fortemente che non su noi altri sugli Stati Uniti, perché? Perché
sono più ricchi, perché hanno più risorse, se avessimo dovuto invece come paesi europei
da soli predisporre i nostri strumenti di difesa, avremmo dovuto destinarci e non bastavano
tutte le risorse, allora altro che fare dei programmi di sviluppo economico saremmo stati
veramente un paese che sarebbe rimasto ai livelli che prima ho accennato erano livelli
sotto sviluppo, questo sistema ha funzionato, all'inizio avevamo una divisione forte su
questo, però poi si trattava ripeto di mettere in condizione di avere tempo di riflettere
e successivamente prima i socialisti e poi anche i comunisti hanno dichiarato e ritenuto
che il patto atlantico e l'altro aspetto l'Europa, noi ci chiamiamo democrazia europea
per mettere l'accento su questa grande novità che però è una novità che badate offre
delle enormi possibilità ma che nessuno ce le regala, noi viviamo anzi una fase nella
quale questa Unione Europea che già da 6 è passata a 15 paesi ma si allargherà ulteriormente
e i paesi che arrivano sono deciderosi di utilizzare tutte le risorse della Unione
Europea, di utilizzarle al massimo quindi avremo una concorrenza maggiore all'interno
della Unione stessa. Allora noi dobbiamo dell'Unione non guardare solo alcuni problemi che pure
esistono, la quota del latte, problemi che esistono e che vanno affrontati, ma dobbiamo
guardare questa trasformazione perché non solo ripeto ha evitato questo scivolare in
un terzo conflitto, certo se voi diciamo oggi a un giovane guarda noi abbiamo evitato un
conflitto tra la Francia e la Germania, si mette quasi a ridere, non capiscono che questa
era veramente una situazione che invece poteva essere una situazione ripetitiva. Su che cosa
abbiamo impostato? Noi abbiamo impostato su un sistema di collaborazione democratica
che però avevano la base su una forza democratica che era costituita dalla democrazia cristiana
e facendo poi con altri partiti democratici, facendo le intese, qualche volta erano più
facili, altre volte meno facili, però noi siamo andati, l'ho ricordato poco fa a Terni
la vita politica italiana si è svolta a cicli di venti anni, a partire dal secolo scorso,
la destra storica, la sinistra, Giolitti, il fascismo che pure sembrava durato molto,
però è durato vent'anni, noi siamo durati quaranta come sistema e non abbiamo assolutamente
nessun'essima intenzione di entrare nell'archivio, di entrare nel reparto di storia passata e
oggi siamo allora a costruire un sistema che va controcorrente, la corrente è quella
di avere dato l'illusione di un sistema più semplice, più stabile, sistema che si dice
del bipolarismo e che poi quasi a far credere che siano poi due parti, non è vero, ho detto
prima, noi abbiamo all'interno della sinistra, infatti a me dispiace molto anche per molti
miei amici, i quali in fondo per sopravvivere, parlo politicamente, sono costretti a mimetizzarsi
anche i nomi, guardate che stiamo vivendo, quando ho detto prima c'è un momento di tensione
di voci troppo alte, ma c'è anche un momento di confusione, ma pensate uno straniero che
cosa capisce della nostra situazione politica, perché ero abituato a dire, guardate i democristiani
contano più o meno, i comunisti contano più o meno, i socialisti, i liberali, i repubblicani,
adesso aprono dei giornali e che cosa trovano? Trovano la botanica, cioè trovano l'ulivo,
trovano la querce, trovano la margherita, trovano il bianco fiore, trovano il girasole,
ma poi ci lamentiamo che non si capisce, o ci lamentiamo che dei giovani, ma pensate
che un giovane si possa entusiasmare per un fiore o per una pianta, ma veramente, ma
io lo dico, sì, cercando di non stancare né voi né me stesso, ma dobbiamo recuperare
la dignità, i contenuti della politica, perché altrimenti noi non costruiamo su che cosa
possiamo mobilitare, certamente se uno fa solo il calcolo aritmetico e allora no, contano
solo le ammucchiate, ma non è così, la politica è vita, la politica è costruzione,
la politica è progettazione, il calcolo aritmetico, sì, ti può far vincere una battaglia, ma
non ti fa vincere una guerra democratica, cioè non ti dà una soluzione finale, perché?
Perché quando tu, e guardate, erano stati molto saggi poi quelli proprio di Forza Italia,
Forza Italia aveva presentato una proposta di legge, ripeto, due anni fa, perché fosse
vent'anni dicendo, beh le situazioni sono cambiate, no, due anni fa, gennaio 1999,
la proposta di legge Urbani-Tremonti per dare alla proporzionale uno spazio maggiore, prendendo
un sistema giusto, perché in Germania ha funzionato bene e non hanno mai cambiato, metà proporzionale
e metà uninominale, era una cosa che veramente sembrava giusta, la sinistra non accettò
questo intanto perché veniva da una parte e si cominciava a discutere se fosse giusto
o non giusto e poi si facevano dei calcoli che probabilmente invece anche loro con l'uninominale
potevano in alcune regioni, beh, voi ne conoscete qualche cosa di questo sistema? Scusa, un
attimo, gli apro una parente, ho fatto prima una raccomandazione che mi porta con un ragionamento
diverso a consigliare ai votanti in Umbria di non votare nell'uninominale i candidati
di esse ed intorni, Margherita e non Margherita, perché c'è un personaggio che è stato messo
come capolista della proporzionale, si chiama Adriano Ciccini, una persona squisita, io
sono amico suo da ragazzino, quando ero in prigione per ragioni politiche mia madre
faceva i dolci per lui, quindi abbiamo una dimestichezza, poi è stato un po' comunista
cattolico, quello che volete, però contano le persone, è una persona che ha dato in
Senato un contributo straordinario, è stato anche presidente lui della commissione di
cose e quando difende i diritti alla vita e parla contro l'astravaganza di certe posizioni
lo fa non su un piano semplicemente sentimentale o di religione astratta, ma su un piano di
grandissima convinzione dell'unica risposta unita della scienza e della religione, era
senatore e molto bene, ammatera era senatore, anzi proprio perché non siamo faziosi qualche
mese fa, io stesso sono andato insieme a Dini a presentare un suo libro sulla bioetica
ammatera perché poi veramente la vita deve essere vissuta così, poi hanno deciso diversamente
un candidato che invece queste strane settimane nelle quali ogni giorno leggevamo nei giornali
che uno era candidato in un posto, era candidato in un altro, così un po' di moto, almeno
nelle squadre sportive mi pare se uno si cartellina ci dovrebbe stare un anno, invece noi abbiamo
visto recentemente ci sono state una serie di passaggi un po' stranico veramente, comunque
lì si è stato soffiato il posto e l'hanno messo come capolista qui della proporzionale,
ma se prendono tutti i sedgi, questo che si chiama lo scorpore fa sì che loro i resti
sono piuttosto pochi e non riesce a dire, quindi io siccome voglio fare in questo senso
indirettamente campagna per Adriano Cicini, non votate i candidati di esse sotto questo
aspetto, guardate che non è che mi ha pregato Cicini di far questo, non vorrei metterlo
poi in difficoltà di carattere politico, ma chiudo adesso questa parentesi per tornare
un momento al nostro ragionamento, noi abbiamo bisogno di avere una proporzionalità maggiore,
per cosa ha fatto l'anno scorso, quando ha visto i risultati delle regionali, Bello
Sconi ha detto qui se io sommo forza Italia, alleanza nazionale e la Lega, io posso specie
in alcune anziché in molte regioni del nord fare cappotto, allora gli ha detto ma scusate
voi avete la vostra proposta, no ma quella è la proposta dei professori, non è la proposta
delle partite, così che abbiamo avuto questa situazione nella quale stiamo facendo le elezioni
con la prospettiva di avere queste strane forme di rappresentanza, intanto una rappresentanza
del nord nella quale sostanzialmente la Lega finisce con avere una presenza, ora la Lega
è nata con una concezione di dividere l'Italia in due, la secessione, ora è vero sta più
calmo adesso, sta più calmo perché? Perché è interessato, perché ha toppato come si
dice sulla questione della secessione, perché hanno cominciato a rivoltarsi i suoi, i piemontesi
hanno detto ma che secessione l'Italia anzi ha sofferto per costruire la propria unità
nazionale, i Venitor hanno detto ma noi non siamo padani e allora lui ha dovuto mettersi
qua e siccome indubbiamente è una persona molto abile, forse qualcuno di voi l'ha visto
dopo aver detto terribili cose dell'Italia meridionale, l'abbiamo visto nei giornali
le fotografie passeggiare per Napoli sorridente insieme a Alessandra Mussolini, però quanto
gli dura, se si è convertito come fu San Paolo, io posso pensare che farà delle cose grandissime,
però ho qualche dubbio e certa cautea nell'interesse globale, quindi Berlusconi poi si troverà
ad avercelo tra i piedi come si è trovato l'altra volta che chi gli ha sfilato la sede
sotto, è stata proprio Bossi, ora sarà cambiato, non sarà cambiato, però vedete
quanto è fragile questo sistema, allora noi abbiamo preso questa iniziativa, io sono senatore
a vita e reputo a dire ma insomma facciano i giovani, fate voi, ma no siccome sono proprio
convinto del pericolo che c'è per le nostre istituzioni, anche contro la volontà delle
persone, posso dire una cosa, spero di non essere frainteso, non è detto che Mussolini
quando nelle 19 creò il suo partito avesse già l'idea della dittatura come poi è accaduto,
ma le circostanze, un po' anche il logoramento della situazione generale, i partiti che erano
i due partiti, il Partito Socialista e il Partito Popaia, erano appena nati e purtroppo nacquero
in un momento difficile per la vita sociale, poi Matteotti, tutto quello che accade, adesso
lo faccio con questi processi a destra o a sinistra, no signore, però non bisogna indurre
in tentazione nessuno, dobbiamo stare attenti che la vita democratica deve essere fatta
di conquiste e di riconquiste e di verifiche sempre, per questa ragione è necessario.
Allora certo il sistema è stretto perché questo sistema che ho detto prima, dei due
gruppi che si fronteggiano e sull'inorminale cercano di dominare, qualche volta ho detto
almeno, scusate, il ricco e pulone lasciava cadere le briciole dalla propria tavola, qui
no, con le liste civette cercano di pigliarsi pure le briciole, quella che è la ripartizione
dei seggi, però chi può correggere questo? In prospettiva poi bisogna fare un movimento
di opinione molto più vasto e molto più partecipato e ritorneranno o arriveranno a
condividere questo, molti che già cominciano a dire qualche cosa di critico nei confronti
della legge elettorale, però è necessario utilizzando lo spazio piccolo che c'è, non
solo conquistarsi questo 4% alla Camera, quindi sia con i voti ai candidati, sia con i voti
alla lista della proporzionale, ma cercando di fare un grossissimo sforzo anche per il
spazio, dove è possibile realizzare, e se in una delle due Camere vi sarà una forza
di possibile mediazione, guardate quando noi non siamo né da una parte né dalla, può
sembrare un qualche cosa o di spocchioso, di superbo, oppure di furbesco, dicendo no
però voi poi sottobanco, sottobanco niente, noi vogliamo potere avere un nucleo per poter
continuare questa battaglia, e certamente poi su quelle che saranno singole decisioni,
ma nel Parlamento non si devono essere composizioni assolutamente prefabricate, anzi quando si
fa un errore, noi l'abbiamo fatto, io non l'ho votato per essere esatto, comunque però
la maggioranza governativa ha votato questo progetto di riforma federalista, a parte che
anche come italiano non è fatto bene, perché si dice la Repubblica è formata da comuni,
aree metropolitane, province, regioni e Stato, no signore lo Stato è tutto, non è il governo
in questo caso, ma non lo Stato, lo Stato fa parte di tutto. Poi c'è una cosa che può
essere molto bella ma può anche creare della confusione, quando si dice che i comuni, ad
esempio le regioni, devono essere autosufficienti, quindi possono mettere anche delle imposizioni
così, questo è un modo di scaricare che non mi pare, io credo che dobbiamo rivedere
queste cose e dobbiamo cercare sulle riforme di avere il più possibile una convergenza,
ma perché noi abbiamo una Costituzione che ha funzionato? Proprio perché nessuno ha preteso
all'Assemblea Costituente di far dominare il proprio punto di vista, vi erano tre grandi
correnti, la corrente liberale, la corrente di sinistra, socialista e comunista e la corrente
di cattolica e di cristiano democratico, noi ogni giorno facevamo uno sforzo per vedere
un punto di mediazione su cui si poteva articolo per articolo trovare quelle che erano delle
posizioni che non erano di nessuno, ma che erano delle posizioni mediate, ma la vita
è fatta di queste cose, perché sui principi ci deve essere un'intransigenza assoluta,
ma sul resto la vita è fatta proprio di possibilità di incontro e dobbiamo riprendere un po' l'avvelenare
la campagna elettorale e anche nocivo sotto questo aspetto, perché poi dopo rimane questo
senso di divisione, può essersi una politica invece più dialogante, ma io credo di sì,
noi siamo al servizio, io non dirò moltissime altre cose stasera perché già siete abbastanza
pazienti, poi ci sono anche orari familiari di ciascuno, sennò saremo un po' in contraddizione
con certe nostre posizioni, noi però dobbiamo dire questo, in questo modo, perché le leggi
elettorali, le strutture sono forme, possono entusiasmare di per sé, possiamo modificare
meglio alcune posizioni, io credo di sì, è semplifico, noi abbiamo un problema davanti,
abbiamo un problema che il mondo cammina a ritmi piuttosto nuovi, piuttosto accelerati,
si parla di globalizzazioni, si parla di queste storie, allora noi dobbiamo fare un progetto,
un progetto di sviluppo che sia un progetto che possa mettere in valore quello che noi
italiani abbiamo e che gli altri non hanno o hanno molto meno, cioè esiste un mondo per
esempio industriale che certamente ha la sua importanza, però un mondo la cui competitività
diventa sempre più forte, a un certo momento produrre da noi acciaio era possibile a condizioni
di competitive, ci sono una serie di cose che in prospettiva specie dei paesi nuovi
saranno in condizione di produrre a costi molto meno forti dei nostri e chi deve comprare
i mercati internazionali, non mi guarda in faccia noi per la nostra bella vista o per
la nostra tradizione, allora su che cosa possiamo far leva, fermo restando certamente che specie
di media, piccole industrie di artigianato deve rimanere utilizzando sempre di più queste
risolute, ma noi abbiamo nel patrimonio dell'arte, noi abbiamo forse la metà di tutto quello
che è tutto il mondo, noi abbiamo delle possibilità di paesaggio, delle possibilità, devo sottolinearlo
troppo i nassisi, di attrazioni di carattere religioso, sulle quali si può fare veramente
un grande progetto di sviluppo, che certamente occorre poi fare tutte le infrastrutture,
le strade non andare bene, tutto questo, però fa leva su una prospettiva e crea anche possibilità
di lavoro, che è una delle nostre posizioni più impegnative che dobbiamo cercare di risolvere
e di impostare, io lo accenno solo questo, certo di per sé non fa gloria perché per
molto tempo noi abbiamo ritenuto che era la tradizione, che l'industria o addirittura
solo la grande industria significava progresso, io ho raccontato alcune volte un'esperienza
che ho fatto nel 72, andai in Calabria e feci una riunione di sindaci e dici ma guardate
un momento Rimini che con l'agroturismo sta diventando un centro che economicamente non
ha disoccupazione e va piuttosto bene e la posizione di Rimini si rispetta alla vostra
di sole, di mare, è certamente una posizione meno privilegiata, ma voi che avete la sila
delle parole, mi disse ecco questa è la mentalità del nord, io sono romano rispetto a voi sono
nord ma insomma non c'entra niente, ma qualche anno dopo il ministro delle partecipazioni
statali offriva alla stessa Calabria la possibilità di fare un villaggio turistico molto moderno
che poi hanno fatto in Spagna e va benissimo, fu preso pure lui a male parole e dicevo
tu vuoi fare una regione di camerieri, ma dico questo non per critica a nessuno, però
per ritenere che invece oggi c'è una possibilità di poter fare un nuovo progetto di sviluppo
impostato su queste cose e nel quale noi possiamo utilizzare, l'ho accennato prima, delle risorse
dell'Unione Europea che esistono e che sono anche delle risorse piuttosto importanti.
Ecco vorrei fare due ultime osservazioni, quando prima intanto ho detto a qualcuno che eventualmente
qualcuno che facesse polemica ancora sulla proporzionale, che la proporzionale divide
queste storie, beh c'è una cosa, questo è il resoconto dell'Assemblea Costituente del
23 settembre del 47, a me non l'hanno raccontato perché io ci stavo ringraziando a Dio ancora
e posso leggere pure gli atti che sono stampati, beh c'è una proposta fatta da un deputato
che allora era comunista Giolitti, appartenente alla famiglia del vecchio Giolitti, che suona
così l'Assemblea Costituente ritiene che l'elezione dei membri della Camera dei Deputati
debba avvenire secondo il sistema proporzionale, la pongo ai voti e approvato, insomma quindi
c'è un indirizzo che viene dall'Assemblea Costituente e che purtroppo poi dopo il 92,
quando nel 92 è accaduto il terremoto, voi terremoti, purtroppo sapete bene che cosa
voglio dire, il terremoto politico del 93-94 perché nel 92 non è ancora le forze per
avere un governo di coalizione democratica, ce l'avevamo, tant'è vero chiamato, che
non è un omonimo insomma, amato poté fare il governo con la formula del quadri partito,
poi dopo venne tutto quello che noi abbiamo avuto, c'è stato anche tutto il fenomeno
di manipulazione, nel quale si è fatta una confusione, perché se si distingueva quello
che era il finanziamento dei partiti da quelli che erano arricchimenti di carattere personale,
si sarebbero colpiti coloro che dovevano essere colpiti e non si sarebbe messo a suo quadro
tutto il sistema, la stessa cosa era stata fatta subito dopo la guerra con l'epurazione,
fu messa sotto epurazione un milione di persone, cioè vicino ad alcuni carognoni che ne avevano
fatto tutti i colori, poi avevano messo gli usceri che avevano finto di essere marcia
sul Roma per avere uno scatto di stipendi, avendo fatto poi questa grandissima messa
sotto accusa, poi alla fine dovete fare un'amnistia togliati nella quale è detto che l'amnistia
cancellava tutto salvo i casi di efferate sevizie, quindi anche le sevizie non efferate
venivano cancellate, noi abbiamo avuto mani pulite, abbiamo avuto qualcuno di noi una
grana anche di caratteri diversi, io sono grato all'avvocato Bellini e alla sua signora
che mi hanno difeso e poi ho ottenuto, anche qui erano visite in Umbria che avrei fatto
molto valentina a meno di fare, però ho ottenuto in nome del popolo italiano la certificazione
che io non c'entravo e spero poi di riottenerla anche in secondo grado, però siamo stati messi
in molti in condizione di non poter continuare in una vita politica suscitando le grandissime
direzioni, in fondo con la legge che era venuta fuori la creazione di Forza Italia è stata
positiva e che Berlusconi abbia avuto una benemerenza in quel momento perché la situazione
scivolava in una maniera che non si sapeva bene in che direzione, però benissimo, grandi
diplomi di benemerenza ma le benemerenze poi rappresentano un passato, questo mi porta poi
oggi a ritenere che lì molti dei nostri elettori poi erano scivolati poi lì per la verità
perché, però abituiamoci a fare politiche non tanto contro qualcuno ma a favore delle
nostre idee fondamentali, questo è un modo anche di educare dei giovani perché oggi
avendo questa convinzione che certe idee possono poi aggiornarsi tecnicamente ma sono delle
idee che non possono essere mai rimesse in discussione, la nostra forza era quella di
non aver mai avuto la tentazione di mettere in condizione chi, ripeto, non la pensava
come noi di non avere diritto a vivere politicamente, questa era la differenza poi tra la democrazia
vera e quelle che sono invece delle formule che magari si chiamavano democrazia però
non avevano niente di comune con questo e se noi qualche volta facciamo riferimento alla
nostra ispirazione cristiana non è per confondere sacro e profano perché anche il francescanesimo
non è che basta la forma, pure Gabriele Lannunzio si vestiva qualche volta da francescano,
non era proprio uno che rispettava tutti e dieci comandamenti per quello che sappiamo
noi nella sua vita sia privata sia vita pubblica, noi però sentiamo che qui certo quando è
il momento delle elezioni tutti cercano di fare un po' la corte anche ad un ambiente
religioso, in Francia dove hanno sistema di legge elettorale che lì c'è poi il ballottaggio
però conta molto, una volta un ministro socialista mi ha raccontato che nella sua città c'era
un convento importante di suore, di 60 suore e in vista delle elezioni lui era stato a
far visita a queste suore che erano state gentilissime, gli avevano offerto un liquore,
gli avevano offerto dei pasticcini e lui era convinto di aver ottenuto una certa adesione
mi ha detto e poi quando fu nell'immediata vigilia del volo tornò a far visita a queste
suore e poi la superiore disse noi abbiamo riflettuto molto e pregato molto però siccome
abbiamo un candidato di ambiente cattolico diretto noi a lei rivolgeremo sempre la nostra
attenzione faremo per lei le nostre pregheere ma il voto non glielo diamo e questo personaggio
che è tuttora vivo mi disse non ho potuto nemmeno rispondere male perché poi avrebbero
fatto allora non solo votato un altro ma fatto pure propaganda verso magari quelli che erano
i meritori lo dico guardare per dire sorridendo ma noi abbiamo e chiudo in che modo guarda
le cose più belle che mi sono capitato nelle ultime settimane è stato di avere avuto un
invito a mosca dove io ero l'undicesima volta che sono andato e fra l'altro questo lo dico
per chi è più giovane sapete qual è stato un altro dei punti fermi del nostro modo di
vedere la politica e specie la politica internazionale di non confondere mai i rapporti del governo
italiano con gli altri governi con i rapporti dei partiti con gli altri partiti stranieri
noi sappiamo benissimo che i comunisti erano aiutati dal partito comunista sovietico fra
l'altro erano aiutati oltretutto li pagavano in dollari quindi non ci faceva nemmeno dispiacere
come economia nazionale sotto alcune affette e dirò un altro minuto soltanto vi faccio
vedere e poi veramente finisco ma è capitato perché è capitato di tutto chi sopravvive
delle volte a continui motivi di stupore motivi anche così di gioia spirituale un anno e
usto indian Friedman si erachanitaro contamination di casa narte weiteremicsval uė un libro
su questi finanziamenti che si chiama oro di mosca scritto da riva e ci sono tutti i
verbali proprio degli aiuti che il partito comunista sovietico dava i partiti fratelli
fratelli loro no no, benissimo e fra l'altro è interessantissimo ci hai scritto nel Chincuantacetre
quando chiedevano aiuti anche per la CGL, allora lo domandavano, ma gli abbiamo già
dato gli atti alla stessa cosa? No. Comunque questo è un libro che è venuto fuori, è
di documentazione, perché oggi hanno aperto gli archivi e si può fare. Ma mi hanno invitato
a presentarlo all'Università di Bologna. Bologna ancora non c'erano state poi le lezioni
quelle che hanno un po' cambiato il colore storico di Bologna. Io ero stato un po'
in dubbio. Poi all'Università vado lì, vi ero un po' di rumori, però mi pareva
di ghiaccheria di non andarci e ci sono andato. Poi eravamo in due a presentare questo libro.
Uno era il giornalista Vittorio Feltri, che è un anticomunista proprio di quelli terribili.
Allora mi è capitato, mi pareva giusto, che non c'è nessuno che ci interrompeva. Nessuno
che chiedeva la parola ha dovuto prendere io un po' le difese. Ho detto un momento
che sarebbe ingiusto chi ritenesse che i comunisti avevano importanze e vivevano solo
perché avevano degli aiuti a noi sovieti. C'è dietro di loro un patrimonio di perseguzione,
di serietà, di convinzione, perché il guai a essere così scorretto. Però questo voglio
dirlo perché? Perché vorremmo delle volte anche un po' la reciproca. Non c'è stata
in un certo momento. Oggi noi qui veramente vogliamo voltare la pagina, però vogliamo
voltare una pagina e cercare di avere una possibilità. Bene, allora a Mosca che cosa
mi ha colpito di più di tutti questa volta? Mi ha colpito questa stupenda cattedrale che
hanno riedificato. Questa cattedrale, il Santissimo Salvatore, quelle cupole d'oro, questa costruzione,
c'è stata anche un po' di polemio. Ho detto ma come c'è bisogno di tante cose voi fare?
Invece ha un significato, perché Stalin aveva abbattuto questa cattedrale, aveva proprio
fatto radere al suolo. Allora la rinascita ha un suo significato. Noi certamente abbiamo
una grandissima tradizione, ma anche il cattolicesimo ortodosso, ma il cattolicesimo russo aveva
una grandissima tradizione. Era stato messo in condizione di non poter sviluppare la
propria azione, la propria attività. Noi oggi non abbiamo un problema di questo genere,
certamente, perché oggi ritengo che le cose fondamentali non sono messe in discussione,
però si possono sempre essere dei rischi di vedere scivolare le situazioni di carattere
pulite, magari in un modo impercettibile, giorno per giorno, perché qualcuno dica forse
potrà essere fatto. Ci sono dei programmi che sono terribili a guardarsi e non dobbiamo
mai dimenticarci. Noi dobbiamo, nei comuni, nelle province, nelle regioni, alla Camera
dei Deputati, al Senato, dobbiamo sempre tenere conto anche qui di un insegnamento che vorrei
fare. In una riunione di giovani, avevamo appena cominciato la vita politica, le gaspedici
disse badate che se voi volete costruire, se voi volete fare qualche cosa che rimane,
nei momenti elettorali dovete promettere sempre un po' meno di quello che siete sicuri di
poter mantenere. Io ho ricordato questo in alcune presentazioni di libri con persone
di una parte o dell'altra di questo schieramento, però devo dire che quando leggo certi programmi
o qui c'è qualcuno che ha dei poteri soprannaturali di fare moltiplicazione di pagne di pesci
o sennò poi i conti non tornano, voi potete correggere questo rischio non con una grande
mobilitazione, però con una grande mobilitazione, l'Umbra è una delle regioni italiane che
ha meno assenteismo al voto per la verità, siete dei diligenti, però c'è spazio ancora.
Ci sono tra non votanti e votanti in scheda bianca 85 mila nelle due province dell'Umbra,
85 mila persone, datevi da fare, cercate di individuare ognuno nella propria conoscenza
e così via con un moltiplicatore, un certo numero di queste persone e potete suggerirle
una cosa, poi qualcuno dice ma non mi interessa, anzi mi interessa sempre di meno, quello che
ci disturbi io sono contentissimo di vedere qui candidati molto giovani perché ci riconciliano
con un concetto di quello che può essere una prospettiva dell'avenire, perché noi
sappiamo che c'è questa necessità accanto a quello di portare via dei voti da una parte
dall'altra perché non dobbiamo mica dirigerci solo agli astenuti o quelli che si astenrebbero,
però quello che mi preoccupa quando io ho visto che nelle analisi di queste astenzioni
si vede che i giovani sono più forti e l'astenzione proprio nelle classi degli ultimi aventi di
voto, allora io non è che ho nostalgia ma mi ricordo quando facevamo le feste delle
matricole del voto, facevamo le feste cioè il giorno che uno entrava, prima era 21 anni,
poi 18 anni, facevamo una festa e sentivamo in un certo senso un poco l'orgoglio di partecipare
a questa vita non solo di un esercizio di stare lì a guardare ma di poter crearsi strutture
come uno ritiene di scegliere il proprio orientamento, io mi auguro veramente che voi
diate ai nostri candidati un fortissimo apporto e qualcuno che non fosse convinto, qui penso
che stiate convinti ma comunque qualcuno che non fosse convinto ce lo dia in prestito un
voto, cioè insomma...
No no, senza interessi perché a vista abbiamo dovuto fare perfino una legge per correggere
gli interessi sui mutui quindi è meglio lasciar perdere gli interessi, ma ci ho dia in prestito,
in questo senso lo dico seriamente, ci ho dia per una volta, cioè veda come sapremo
poi utilizzare questo voto, come sapremo essere coerenti con la nostra impostazione, io spero
di essere vivo anche all'inizio dell'altra legislatura, però comunque tutti quelli che
ci saranno dovranno rispondermi di come noi avremo con coerenza e senza cedere né allusinghe
e eventuali intimidazioni avremo saputo amministrare il mandato che voi ci avrete dato, io spero
veramente che i vostri sia alla Camera dei Deputati, sia al Senato, sia nel Comune possano
avere questo prestito e certamente lo utilizzeranno bene.
Signori, vi chiedo solo un attimo di pazienza, solo un secondo, però nella scia dell'invito
del Presidente Andreotti volevo ringraziare alcuni personaggi che hanno avuto il coraggio
di candidarsi in questo momento e che questa sera un po' per ragioni di tempo, un po'
per ragioni organizzative non hanno avuto modo di dialogare.