senso che ha come conclusione la sempre più netta caratterizzazione di questo schieramento
come di uno schieramento di sinistra, di una sinistra che può avere la prevalenza della
versione dalemiana, che può avere la prevalenza della versione radical-rutelliana-velttroniana,
ma che è comunque una realtà lontana dalla cultura dei moderati di ispirazione cristiana
liberal-democratici. Ne di là ne di qua ci può essere posto per chi ritiene di radicare la sua
presenza in politica su questi valori e badate bene che questi valori non sono delle astrazioni,
questa di democrazia europea non è una operazione nostalgia. Noi non ci fermiamo a contemplare il
passato, anche se dal passato vogliamo trarre la linfa e le radici, anche se giudichiamo quel
passato carico di positività per la storia di questo Paese. Noi guardiamo al futuro perché,
nutriti di questi valori, abbiamo la possibilità di costruire programmi e idee senza dei quali non
c'è futuro, senza dei quali non si può aspirare a governare un Paese. Sui grandi temi che urgono
nel Paese, la riforma delle istituzioni, il grande problema della modernizzazione del Paese che si
significa un rilancio anche non del problema del mezzogiorno secondo antiche giaculatorie,
ma secondo una nuova consapevolezza, altro che problema del federalismo fiscale, il mezzogiorno
come grande risorsa se noi riusciamo a potenziare le frontiere della formazione della ricerca. E
proprio qui nel Sannio questa strada è stata intrapresa, io voglio ricordare gli impegni che
su questo tema, che io mi auguro su questa realtà, su questa istituzione che può far da
motore per la crescita insieme culturale, civile ed economica. Io voglio ricordare le battaglie
che abbiamo fatto nel passato, voglio ricordare i meriti dell'amministrazione Pietra Antonio che
su questo tema fu molto vicino alla delegazione parlamentare e costituitemo allora un fronte che
sentì questa nascita sulla quale abbiamo continuato ad investire l'impegno nella
consapevolezza che di mezzogiorno non basta parlare, nel mezzogiorno bisogna operare sapendo che
nell'assistenzialismo, nelle antiche e vecchie superate forme di incentivazione possono essere
il motore che può aprirci alla speranza, ma sono questi rinnovati impegni su questi grandi temi
sono i temi della modernizzazione del Paese ma che sono insieme i grandi temi sui quali si può
legare la speranza del mezzogiorno e delle nostre realtà. Democrazia europea intende essere tutto
questo, intende essere una entità che radicata nei valori antichi offre prospettive e programmi
per questo futuro, per le nostre genti, per i nostri giovani in una condizione di rifiuto
di questo bipolarismo, rifiuto che noi ci apprestiamo a superare questo rifiuto che
noi ci apprestiamo a realizzare con il rischio del nostro impegno. Noi non abbiamo certezze,
avremmo potuto buttare alla porta di un polo dell'altro per avere una manciata di seggi sicuri,
anche nelle forme ipocrite della desistenza. Abbiamo preferito garantire la nostra libertà
con l'autonomia, l'autonomia che noi abbiamo realizzato candidandoci in tutti i collegi della
Camera, del Senato, affrontando tutti insieme amici candidati il rischio di questa elezione,
abbandonando le comode posizioni sulle quali pure potevamo contare di apparati,
partiti già organizzati, per aprire una nuova strada al Paese, una nuova strada che ci possa
far superare questo bipolarismo che sempre più è una sorta di camicia opprimente. In questa impresa
si è realizzato il raccordo di alcune posizioni dal punto di vista della indicazione. Giulio
nel suo curriculum tutto ciò che un politico potesse realizzare, ma mette tutta intera la
sua esperienza, vorrei dire il suo rinnovato impegno per un'idea, soltanto per un'idea e
noi di questo gli siamo molto grati. Sergio D'Antoni, il rappresentante del sindacalismo
bianco, anch'esso aggiunge l'esperienza, la forza, l'impegno della grande tradizione del sindacato
impegnato nel sociale e tutti insieme vogliamo realizzare questa grande novità, questa grande
novità che vuole essere il ritorno di tutti i moderati che superino le artificiose divisioni
che hanno lacerato la storia democratica del nostro Paese. Queste sono le nostre intenzioni,
su queste direttrici noi intendiamo muoverci e su queste noi chiediamo un voto a tutti
quelli che ritengono di ritrovarsi su queste grandi ragioni, su questi grandi valori, supiarando
i marketing che vengono offerti dalla propaganda televisiva, realizzando una consapevolezza
dell'importanza del voto. Il 13 maggio costituisce per noi un punto insieme di partenza e di
arrivo. Noi già realizzando le candidature, concludo, abbiamo in qualche modo insieme
deluso e sconfitto i tanti nostri detrattori che nel momento della nascita di democrazia
europea preconizzavano che la nostra autonomia era una autonomia sbandierata per ottenere
qualche posizione di potere in più. Noi abbiamo dimostrato nei fatti che questa autonomia è
quella che noi chiediamo agli elettori, quella sulla quale noi combattiamo nelle trincegne dei
collegi senza alcuna garanzia. Per questa autonomia noi gli chiediamo il voto, perché questa autonomia
è il segno della più grande libertà delle battaglie che noi possiamo fare per l'affermazione
di questi nostri valori. Parlando di libertà, parlerà adesso il senatore Giulio Andreotti che della
difesa delle libertà in Italia ha fatto la propria bandiera e credo che in questa piazza che
attenta le sue parole dimostrerà come essere persone libere significa garantire la libertà
propria e anche quella altrua. La parola a senatore Andreotti. Cari amici, ad una certa età forse
bisognerebbe non fare campagne elettorali e specialmente trovandosi, come io mi trovo,
in una condizione privilegiata di essere senatore a vita. Però in quanta l'età oggi sono stata a
San Marco dei Cavoti, mi hanno detto ci sono quattro persone che hanno più di 100 anni, quindi io
cercherò tra qualche anno di trasferirmi lì e anche se dò spazio a qualcuno. Questi due cartelli
io li ho visti, non vi è stancato il braccio? Signori, oggi noi festeggiamo oggi qualcosa
che di tanto riguarda tutti, riguarda il 25 aprile, riguarda la fine della guerra e riguarda
l'inizio di un periodo nel quale noi avevamo due obiettivi che sono stati rigorosamente ottenuti.
Il primo era quello di lavorare insieme ad altre nazioni perché non vi fossero più guerre nel
nostro continente europeo, vi erano state due guerre mondiali nel secolo scorso e il rischio
se non si creava qualche cosa di nuovo era perché non è detto che gli uomini siano più
buoni di quello che fossero nel passato, che si potesse precipitare di nuovo in un conflitto e
l'unico modo era di creare una difesa europea nei confronti di un paese che ci è voluto parecchio
tempo prima che avesse una evoluzione, di un paese che invece riteneva che bisognava cancellare
quello che era un modo di fare politica nelle forme che non erano le forme di una
dittatura del proletariato. Noi abbiamo ritenuto e abbiamo ritenuto di dover lavorare prima di
fare in modo che in italia non vi fosse più una dittatura.
Benvenuti come cartelloni, benissimo, buonanotte, benissimo, no, no, non vi sto
a prendere niente, se vi trattenete un momento, no, se vi trattenete un momento vi dico una
cosa che vi può essere utile, signori miei noi abbiamo lottato perché ci potessero essere
sempre dei cartelli di opposizione nel nostro paese e forse non tutti i vostri nonni o i vostri
padri erano convinti di questo. Benissimo, chiusa questa parentesi, questo obiettivo di
avere contribuito ad un'organizzazione della pace noi l'abbiamo ottenuto e l'abbiamo ottenuto
faticando perché molti si opponevano a questo, il patto atlantico era la bestia nera e noi
dicevamo con chiarezza, signori noi non attaccheremo mai nessuno ma noi dobbiamo
crearci una forza sufficiente d'accordo tra paesi europei, stati uniti d'america e canadà per
scoraggiare gli altri ad attaccarci e siccome li abbiamo scoraggiati abbastanza fino al punto
che poi si sono sciolti e caduto il muro di berlino e caduta l'unione sovietica, su questo
lasciate dire che chi era dalla parte giusta ha il diritto di ricordarlo per un momento non
perché la politica si costruisca sul passato ma perché la politica deve tener conto anche di
alcuni punti fermi che sono stati con grande fatica e con grande fatica da voi popolo sostenuti
perché era impopolare in quel momento sembrava addirittura che fosse una specie di riarmo e
anche su questo vorrei dire una cosa e poi io dovrei essere piuttosto breve perché poi anche un
periodo dei pochi che ci danno alla televisione però voi siete in tanti che veramente mi pare
non dobbiamo sciupare questa occasione noi dobbiamo ricordare una cosa perché il problema non è un
problema che riguarda solo il passato sto problema nord e sud bene quando noi vediamo la storia del
nostro risorgimento quando noi vediamo la storia delle guerre mondiali e non mondiali attraverso
le quali è passato il nostro popolo vediamo anche un qualche cosa che non può essere dimenticato
io lo ricordai a bossi quando era solo lui nella legislatura precedente al 92 nella
legislatura dell'ottantasette era lui solo in senato e naturalmente prendeva la parola e leggeva
su molte cose il pensiero un giorno e gli si guardi faccia una riflessione lei che parla di nord e di
sud faccia una riflessione ma il nord ha forse trovato a che ridire se nella prima guerra mondiale
dal sud in massa sono andati i nostri soldati a difendere i confini che sono unici i confini della
nostra badra ma c'è di più ma c'è di più nell'albo d'onore della nostra nazione l'albo
delle medaglie d'oro delle medaglie d'argento delle medaglie di bronzo al valore militare
vedate che la percentuale degli uomini del sud è molto superiore alla percentuale della popolazione
del sud nei confronti del resto d'italia proprio per questo noi oggi guardiamo con molta preoccupazione
a questa alleanza innaturale che viene fatta a destra nella quale se poi hanno veramente convertito
dioli remunerito però la legittima diffidenza ci dev'essere perché non credo che la lega voglia
farsi affondare nelle sabbie mobili in questo momento certamente non parlano di secessione non
possono parlare più di quello che era stato il loro cavallo di battaglia cioè che noi tutti
insieme non saremo entrati nell'euro l'euro e lo so qui io non posso essere santo antonio che
posso andare in due parti benissimo noi allora su questo termini riassuntivi che significhiamo
noi perché democrazia europea mi pare intanto abbastanza chiaro perché sono due parole che
dicono con chiarezza quello che siamo e siamo controcorrente l'equivoco di questo momento che
sono tutti tornati al clandestino alla mimetizzazione noi non affrontiamo una
battaglia politica io spesso ho rapporti con degli stranieri mi dico ci spiega la situazione
italiana è ben una parola veramente perché perché è una parola io non manco di riguardo
a nessuno tanto meno a molti nostri amici con i quali abbiamo fatto tante battaglie insieme ma
sono nella clandestinità sostanziale come movimento nei confronti di quelle che sono
delle forme di raggruppamento che tanto non dicono niente che devono nascondersi dietro
la frutta e verdura non oggi mentre noi abbiamo l'italia che nella sua storia momenti più tristi
più lieti ma aveva democrazia cristiana aveva liberali aveva socialisti aveva comunisti aveva
republicani oggi uno che deve capire e poi ci lamentiamo se i giovani non si interessano
alla politica oggi noi vediamo che tutto si discute e si deve votare a favore o contro
il girasole attraverso contro il bianco fiore siamo al mercato di frutta e verdura non siamo
nella politica questo guardate io lo dico cercando così di non essere noioso perché
io mi annoio nei discorsi degli altri figura poi se devo a mia volta annoiarmi pure del mio insomma
però no non parlo di quelli di questa sera per carità nessuno tra l'altro devo dire senza
mancare di riguarda nessuno e facendo auguri sentiti a tutti i candidati rivolgo anche un
pensiero di particolare rispetto se mi è consentito anche intellettuale a Simeone perché ha sostenuto
delle battaglie che sono non popolari nell'immediato ma è facile sostenere delle battaglie che
sono popolari nell'immediato ma tanta povera gente che soffre anche nelle prigioni e credo
che chi guarderà la storia di questo perigliodo e chi guarderà anche la insensibilità che c'è
stata quando il papa fece un appello per avere un qualche provvedimento di clemenza non è stato
possibile perché perché naturalmente tutti si preoccupano della situazione generale ma chi non
se ne preoccupa e lo stato d'animo delle popolazioni ma io pure in cassa mia ho avuto una volta mia
moglie un'altra volta mia figlia scippata ma non per questo io penso che non debba guardarsi anche
il problema umano di tanta gente dobbiamo qui il discorso andrebbe per l'erunque io non lo faccio
però sono lieto che ci siano persone che non guardino all'immediato ma sappiano guardare
lontano e specialmente sappiano guardare al prossimo nelle sue esigenze anche ad un prossimo che
forse ha bisogno di redenzione ma che non deve essere lapidato perché deve essere applicata
sempre quella regola della bibbia non voglio la morte del peccatore ma che si converta e viva
questo deve essere anche uno dei nostri obiettivi politici però guardate oggi l'altro aspetto
europea noi è un altro punto