tempo nello spazio al senatore Andreotti perché è del tutto evidente che tutti
siamo qui per lui. Lo ringraziamo nuovamente del suo impegno e della sua
presenza.
Io sono venuto molto volentieri, come fra altre facile venire volentieri a
ma perché noi dobbiamo cercare di sopperire a quella che è stata una
partenza, se si vuole, in ritardo. Derivava da diverse circostanze, una
delle quali era che occorreva che Sergio D'Antoni che pensava giustamente di
la sua lunga attività nella Confederazione e di dedicarsi alla vita
politica, doveva predisporre le sue cose, avevano i loro tempi di calendari
confederali. Comunque noi siamo partiti però con una grande convinzione e
abbiamo raccolto in queste poche settimane prima con delle adessioni al
manifesto della fondazione e poi con questo mettere in piedi un apparato
elettorale in condizioni difficilissime perché quella che diciamo la
concorrenza ma noi siamo piccolini e anche forse presuntuoso di chiamarla
concorrenza, ha dei mezzi notevolissimi. Una metodologia, fra l'altro hanno gli
uni e gli altri dei consulenti americani, quali sono brevissimi perché hanno così
il senso della tecnica della pubblicità, però io credo che ci sia in questo
un qualche cosa che per fortuna se, perché se fosse veramente tutto effetto
soltanto di pubblicità, sarebbe un mondo disastrosamente squallido. Noi
riteniamo, forse siamo venuti su al momento giusto e con chi ci ha guidato
in modo esatto e politicamente corretto, noi non crediamo che qui si tratta di
vendere degli scooter o di vendere dei detersivi, qui si tratta veramente di una
meditazione di carattere politico e si tratta di correggere quello che era
stato, con molta infatuazione introdotto, quando dimentichi che la proporzionale
non era qualche cosa di fungibile ma era la linea su cui l'assemblea costituente
ha votato un documento nel quale, e fu pressoché unanime, il primo proponente
fu Giolitti, allora era comunista, insomma, ma fu unanime proprio, la
camera dei deputati si elege con il sistema proporzionale e ci insegnavano
che la lunga battaglia per la proporzionale che era iniziata nel 908, sia
dalla corrente dei cattolici, i quali avevano tutti gli impedimenti della
questione romana, e per carità oggi non parlo di questo, ma uno dei punti più
vivaci di questa terribile tragedia di cattolici italiani fu proprio la
Toscana, dove c'erano posizioni molto avanzate per la verità a Pisa, posizioni
invece meno avanzate qui, perché anche i cardinali la pensavano tra di loro in
non uniforme, però questa un'altra volta se si fa poi, e gioverebbe fare un
discorso, fra l'altro quella che era la controversia tra la stampa cosiddetta di
penetrazione dei giornali fatti a loro spese da cattolici, uno dei quali poi si
mise, e non era poco, si mise tutto e finito poi povero come un barbone, il
che erano i cosiddetti più fedeli a Roma, ma a Roma manco persona, era un
indirizzo di Curia, che era un indirizzo molto conservatore, però tutto questo era
alle nostre spalle, noi non ci siamo più trovati né con suggerimenti, né con
intimazione, non solo non era proibito essere eletti o elettori, anzi era
considerato come oggi moralmente anche un dovere di non estragnarsi dalla vita
pubblica, e questo anche, ma noi abbiamo avuto l'ubbricatura dell'Uni Nominale,
l'Uni Nominale avrebbe risolto tutto, l'Uni Nominale avrebbe dato un legame
tra eletti e territorio, una capacità di rappresentanza, quando poi abbiamo visto
che si può mettere anche un non toscano nel Mugello, abbiamo visto poi che tutta
questa specificità di rappresentanza territoriale non è poi così
automagica, comunque noi abbiamo poi visto man mano formarsi, proprio per il
sistema, formarsi degli agglomerati, perché quando numero nel momento delle
elezioni, era sembrato un certo momento che ci fosse due teorie di chi era
talmente convinto che questa è la strada giusta, che addirittura voleva
cancellare quella piccola quota di proporzionale che c'è, il referendum,
io l'ho detto l'altro giorno, ero in pieno di giuro di Emma Bonino e ho trovato
in una piazza a Verona, mi ha dato un santino della Bonino, ho preso un'intervi,
l'ho tolto dalla circolazione, per carità, sono un piano umano, apprezzo
questa testimonianza, anzi mi auguro che possa sortire da questa protesta, però
loro volevano cancellare del tutto con il referendum, cancellare del tutto, andare
tutto, allora dico, noi il maggioritario come lo vogliamo noi è un po'
diverso, ma il maggioritario, cioè un blocco contro l'altro blocco, porta
naturalmente a rendere sempre più difficile la vita a un partito nuovo o a
un partito di dimensioni minori, tant'è vero che qualche tempo fa, un anno, un anno e
mezzo fa, poi stavamo discutendo se fare un accordo radicale e forse Italia, stavamo
discutendo pubblicamente, non è che servizi segreti che lo rendevano noto, noi
adesso abbiamo superato un ostacolo, abbiamo superato l'ostacolo del referendum,
c'erano quasi arrivati nel 99 ad avere, perché bastavano poche decine di milioni
di persone in più, perché ci vuole il 50% erano arrivati al 49 frazione, però
per fortuna, perché si cominciò allora a creare un po' l'allarme e a poter fare
un discorso, infatti mi sono riavvicinato alla politica attiva, anche
facendo il senatore, uno fa politica attiva, ma faceva solo politica perché
politica di partito, il giorno che la democrazia cristiana cambiò nome, io non
me la sono sentito più di fare per la verità, non ho più rimesso piede in piazza
del Gesù, cioè in chiesa al Gesù, sì, ma nel palazzo dei partiti, ma adesso
specialmente, quando è venuto, sceleva al primo piano, al secondo, al terzo, uno
squallone che non finisce mai. Allora noi abbiamo adesso cercato di frenare
quella ondata, abbiamo fatto in molti propaganda, ma come metodo, non solo come
idea politica poi di programma singolo, tant'è vero che c'era Bertinotti da una
parte, c'era Borsi da un'altra, che parlavano e agitavano, direi questa tesi,
contro questo sopprimere anche la proporzionale, infatti a distanza di meno
di un anno si era avuto il nuovo referendum e non solo in percentuale
invece del 49 sono andati solo 32 per cento di italiani a votare, ma il numero
assoluto di voti a favore sono passati da 21 milioni a 11 milioni, cioè 10
milioni di italiani hanno cambiato idea. Sembrava tutto fatto perché
nel frattempo Forza Italia aveva presentato una legge giusta, una legge,
quella che è stata sperimentata e va benissimo in Germania, metà e metà
proporzionale e uninominale. Poi sono venute le elezioni regionali dello
scorso anno e Berlusconi si è fatto i calcoli che se metteva insieme Forza
Italia, Alleanza Nazionale e la Lega potevano fare cappotto in molte regioni
d'Italia e prendersi di tutto lasciando perché la proporzionale, non sono in
condizione di toglierlo, anche se hanno cercato di fare lo scippo con la storia
delle liste civetta, io ho detto almeno i ricchi e puloni lasciava cadere le
briciole dal proprio tavolo, questi ricchi e puloni del secolo attuale nemmeno le
briciole lasciano poi cadere, sono diretti di una vidità straordinaria, però e
allora quando abbiamo cercato in Senato di riprendere il disegno perché la
sinistra che prima era contraria però per le ragioni opposte al calcolo di
Berlusconi diventava favorevole ad avere perché è giusto che sia così cioè
ognuno li avrebbe e poi dopo si fanno le alleanze regolari, uno li avrebbe il suo
spazio politico, il suo spazio di presenza e anche di orientamento, di
formazione per i giovani, per gli incerti e così via, comunque Berlusconi ha detto
no che quella non era la proposta di Forza Italia ma era la proposta dei
professori, secondo lui mi pare che la vita si distingua, no, saremmi
politici, poi saremmo una specie di sottobosco, poi gli operativi e i
professori, per il momento certo non si parla da loro perché sono alleate
alleanze nazionali che ha raccolto le firme insieme ai radicali, quindi non posso adesso
dire noi siamo favorevi, ma ci dovranno arrivare, ci dovranno arrivare per Forza
perché tanto non potranno andare d'accordo perché sono tre cose molto
diverse, ora io voglio essere brevissimo perché voglio lasciare un po' di tempo
se qualcuno fa delle domande, è sempre un modo più interessante perché se no uno
magari pensa che quella cosa che stai dicendo interessi molto poi non
interessa, almeno alle domande, almeno a uno quello che te la pono, interessa
di sicuro un punto particolare, specie in un momento un po' così delicato in cui
noi dobbiamo proprio recuperare, certo anche per un simbolo che è un simbolo
chiaro, la democrazia europea, noi non ci nascondiamo né dietro le piante, né
dietro i fiori, insomma come adesso si sta facendo questa politica così da
mercato ortofruttico, insomma, ma no, lo dico e poi cerchiamo di
recuperare la libera presenza di tutti, penso, scusate, anche un cattolico
democratico, io mi sono trovato alcune volte a disagio perché sono stato nel
gruppo parlamentare, stavo nel gruppo popolare, perché andare al gruppo misto
specie come è divenuto, sono alberghi di urni, insomma le porte girevoli, chi
insomma spero che la legislatura, anche se non ci credo, sia un po' più seria da
questo punto di vista, comunque, però mi sono trovato non poche volte a disagio
perché fra l'altro c'è una trasformazione della sinistra che è una
involuzione, io non è con nostalgia per carità del vecchio comunismo o del muro di
Berlino, ma erano delle posizioni abbastanza chiare, c'era tutta una
tradizione che era una tradizione autenticamente popolare, una tradizione
sofferta, io ho dovuto, l'anno scorso, ho dovuto fare l'avvocato d'ufficio dei
comunisti perché mi avevano invitato a Bologna, all'università, alla
presentazione di quel libro sull'oro di mosca, sugli archivi del cremlino
sono stati aperti, hanno pubblicato, sono assolutamente, la verità, poi quando mi
domando ma voi lo sapevate, certo che lo sapevamo, ma siccome oltretutto li
pagavano in dollari, eravamo pure contenti come economia nazionale, però
perché ho dovuto prendere le difese, perché questa presentazione all'università
di Bologna, io pensavo, ho avuto qualche dubbio se accettare, insomma ci saranno
forti contestazioni, Bologna, così, per varia vigliaccheria ci sono andato, eravamo solo
due a presentarle, un era Vittorio Feltri che è di un anticomunismo veramente a
mio avviso eccessivo, per l'altro le cose sono anche un po' cambiate, non è
che si può continuare a usare, e nessuno però contestava, nessuno ha chiesto
di parlare, allora ho detto signori miei però un momento, diciamo saremo ingiusti
se dicessero che i comunisti hanno avuto una forza e una presenza solo perché
avevano degli aiuti dall'università di Bologna, era una tradizione che hanno sofferto di
persone, hanno avuto delle perseguizioni, hanno messo su, io ho letto per
combinazione proprio del Mugello, ho visto la storia di come è nata la loro
sezione nel dopo guerra, siamo giusti perché sennò la vita veramente
diventa una gabbia di bestie, noi dobbiamo fare così. Poi ho visto però che,
questo lo dico per una cosa che ha anche un valore non solo per Bologna ma anche
per qui, noi per tanti anni siamo visti lottare perché si dicevano non è
fisiologico un sistema in cui non si hanno dei ricambi, ma qui per la verità
nel comune, noi ricambi abbiamo avuto gli ottimi sindaci del Cristiano, l'abbiamo avuti, ma Bologna
manco persone, non l'avevo mai avuto, ante vero che quando hanno perduto il comune
quel giorno anche lì abbiamo dovuto fare un po' la consolazione, avevamo paura
di infarti di persone perché cambiava un qualche cosa, ma chiudo questo perché
l'ho citato, perché c'è necessità anche di distinguere bene, c'è questa
sia moderni, se per esempio lo sposarsi, non dico sposarsi in chiesa o in
comune, lo sposarsi è la stessa cosa invece che convivere. L'anno scorso a Roma
la sinistra ha perso malamente le elezioni regionali, perché? Perché sono
andati a fare la campagna nelle borgate dicendo ah noi abbiamo ottenuto la
fecondazione artificiale, finché che vi si n'importa la gente di Pietralata o di
San Basilio della fecondazione artificiale, invece andava poi Storase che
diceva le pensioni sono basse, una vergogna, tutti avevano a votare Storase
quindi questa volta spero che insomma che siano tutti un po' più
aderenti a quello che poi, ma però questo problema che noi abbiamo di rompere
questo cerchio, questa specie di concezione che queste due forze
esauriscano tutte le esigenze, questo naturalmente con il sistema che è
rimasto è una difficoltà notevole perché per conquistare proprio, io quello che
chiamo lo sdoganamento, è necessario avere una presenza che non è una
presenza irrilevante, però guai se uno si accieta a dire siccome è difficile io
non devo, è l'inizio di un qualche cosa, noi speriamo che la attenzione che
vediamo nonostante ci sia un po' di di pigrizia nei mezzi di informazione
prendere atto che le cose poi non sono così semplici come si è abituati a
volerle considerare e mantenere, però ci sono poi anche dei fatti spontanei
perché noi l'altra settimana facevamo una bellissima riunione di giovani nel
teatro più grosso di Brancaccio e abbiamo impostato dicendo venite a dirci
perché non vorreste votare, era un modo così un po' nuovo e c'era una quantità di
gente e c'era la stampa estera fra l'altro che ci ha dato una grande
soddisfazione, Financial Times che è un giornale di grande autorevolezza e
adesso perfino in prima paglia ci ha fatto un articolo prendendo atto perché
per noi è stata una sorpresa l'esistenza di questa devogazia europea nel senso che
se ne parla poco o se ne parla perché si richiama da qualcuno o perché noi
saremo come le mosche d'estate, disturberemo insomma, disturberemo i
giochi che sono stati fatti o poi si sono state verso la stampa estera
alcune forme di richiesta di appoggio sinceramente che non mi sono piaciuto
nemmeno un poco perché ora è legittimo che anche gli altri paesi si occupino di
nostre cose e ripeto se lo fanno a un senso giusto non trovo niente a che
ridire, però chi vota poi sono gli italiani, dobbiamo non accettare di
andare a agitare e in questo pure il presidente è dovuto intervenire per
dire ma no, sull'Europa per la verità non è che c'è una controversia, poi di
come si gestisce, noi diciamo di come si gestisce però la politica nazionale che
politica europea certamente non è indifferente perché l'Europa ha alcune
regole e da insieme dei diritti e dei doveri, magari si stesse una società in
cui uno fosse partecipere solo dei diritti e non avesse alcun dovere, ci
andremo tutti a scrivere, ma il logico anche il poterla concepire e noi
pensiamo che anche questo, una tradizione come noi abbiamo, una tradizione che non
solo ha introdotto l'Europa e anche qui si dice ma i partiti di centro, beh
quando noi eravamo classificati fra l'altro e rettamente partiti di centro per
carità c'era un pregiudizio contro per cui tutto quello che noi proponemamo
doveva essere combattuto nella prima legislatura, noi facevamo la riforma
agraria, noi facevamo la cassa per il mezzogiorno, la sinistra ci ha votato
contro, ma perché forse volevano che il latifondisti rimanessero proprio dai, beh
non credo ma perché, era proprio una concezione di una politica che non era
accettata e poi questo centro si è stato chi l'ha silurato e ha fatto
scomparire un po' tutti gli addendi di quella che era la storia politica
nazionale, noi cerchiamo di rimettere una prima pietra, possibilmente anche una
seconda o una terza così, per ricominciare ma non per dire si deve
ricostruire, ma io non ci troverei niente di male se uno poi dicesse voglio
ricostruire la democrazia cristiana
sono stato nel mio giro della settimana scorsa a parlare anche a Rovigo che è la
città che esprimeva la senatrice Merlin, ho detto ma se c'è un amministro in
carica e vuole addirittura riaprire dei casi di tolleranza è così scandaloso se
uno possa pensare eventualmente di riaprire la democrazia cristiana
però l'america ci ha detto un grandissimo esempio, sul fatto specifico si
possa avere l'opinione, però ci ha detto un bellissimo esempio quando ci fu la
campagna sul divorzio, lei nonostante il partito socialista
fosse schierato completamente, fece delle dichiarazioni in nome della dignità
della donna, lei era contro, cosa che dimostra come quando si fa una politica
di creature vive, allora veramente non c'è il reggimento che ha le sue regole
obbligatorie, allora dipende molto anche da quello che si farà in questi giorni
perché proprio tutto quello che non può essere battato, noi non abbiamo treni
speciali, navi o altre forme di questo genere, però se si fa il lavoro persona
a persona, anche sette o otto giorni, se ne mancano sei così, può essere
straordinario, sia su quelli che hanno votato in maniera diversa, anche i nostri
amici che per lungo tempo dicendo, ma scordate che noi stiamo combattendo una
battaglia anche per voi, questa è una guerra di indipendenza delle forze
politiche per non essere intruppate, poi il tempo ci sarà, non avremo
i vitelli da mettere a menza comune, però speriamo di avere la ripresa di una
base di politica, ma c'è poi da andare a scovare quelli che non hanno votato,
voi siete una regione normalmente di buoni votanti, però stiamo a guardare
nelle elezioni del 96, i quattro colleghi, parlo adesso del Senato, che conosco un
po' di più, ma i quattro colleghi, Firenze Nord, Firenze Scandici, Sesto e
Tempoli, globalmente, se noi sommiamo, chi non ha votato e chi ha votato scheda
bianca, ci sono 100 mila persone, aggiungete a questi i giovani che sono
ormai alla quinta classe nuova che entra nel diritto di voto, quindi c'è un
terreno anche straordinario per poter cercare di avere un apporto, noi
riteniamo di agire su un terreno che certo è difficile, ma non è sbarrato,
perché altrimenti noi allora avremmo fatto un'altra cosa, era per la vedata
la mia idea, però poi, anzi ho visto che era giusta l'idea di altri, ci avremmo
fatto un'altra cosa, visto che non si voleva far la riforma elettorale, io
di comuni d'Italia, a mezzogiorno, una manifestazione di protesta per la
mancata riforma elettorale, in un comune c'erano state cinque persone, in un'altra
c'erano state mille, ma era veramente una grossa cosa, dopo di che ci saremmo
dovuti concentrare su alcune elezioni, o la regione siciliana, Roma,
Milano, cioè le amministrative, però invece, perché non si è fatto questo?
Ho assolutamente acceduto poi all'idea, perché si è visto che, lanciando il
manifesto della fondazione, c'era una notevole adesione con questi mezzi
moderni, che poi non tutti se ne servono, perché sì, certamente è fase, internet,
però non tutto l'elettorato possibile, allora si è visto, e questo è quello che
quasi tutti i tani si è riusciti, per il Senato, per tutta, anche per la Camera,
a porre dei candidati, il che vuole dire firme, e allora si somma una adesione che
non è un'adesione così solo presunta, ma è un'adesione verificata e realizzata,
quindi allora abbiamo visto che questa campagna non è così velleitaria e
dobbiamo, e ho finito sul serio, dobbiamo rimuovere due obiezioni che ci vengono
date, una è un po' semplicistica, ci sono tanti partiti, c'è bisogno di un altro,
ma anche persone che magari nel proprio campo sono scienziati, oppure bravissimi
operatori economici, però sul campo della politica spesso non
approfondiscono molto, e poi c'è una obiezione che è strana e
contraddittoria, c'è chi ci dice attenzione ma voi prendendo voti non è
che indebolirete Berlusconi, e altri ci dicono ma voi prendendo voti non è che
indebolirete Rutelli, perché c'è questo strano modo un poco di avere
assimilato questa specie di bipartizione della vita politica e ognuno, visto dal
punto di vista che è opposto a quello dell'altro, però ha paura che uno che
subentra disturbi i giochi che sono stati fatti. Noi riteniamo che la politica sia
qualche cosa di molto più profondo e io vorrei dire che poi nella parte
programmata è chi ha visto il manifesto della fondazione e chissà anche quello
che è un modo con cui noi cerchiamo di impostare, non si tratta, ripeto, la legge
elettorale diventa la forma attraverso la quale si deve arrivare a un modo
diverso, a un modo diverso anche per esempio di un certo lavoro di ripresa di
un contatto anche con delle categorie, le categorie economiche, le categorie
professionali, ritengo, per esempio, con il mondo sindacale sarà forse meno difficile
è stata data anche la specificità che chiamiamo professionale che Sergio D'Antoni
e alcuni altri amici hanno. Noi pensiamo, io ho finito, tra le varie
esperienze, ne ho fatte molte governative e paragovernative, però ho seguito
sempre una strada di cercare di avere il più possibile dialogo, il più possibile
e sono stato anche fortunato, perché il primo ministro, c'era stato una piccola
parentesi ministro dell'interno ma il governo non ebbe la fiducia in 54 quindi
fu una cosa così di transizione, ma sono stato ministro delle finanze e trova
una cosa terribile al ministero che il presidente della confederazione del
commercio era nella lista delle persone sgradevoli non poteva salire le scale
perché? Perché nelle manifestazioni anche recenti avevano detto male del
ministro delle finanze. Io farei una cosa intanto imbecile di per sé e poi
anche balorda perché significa, allora non solo feci cancellare, poi
venne un fratello, un fiorentino d'altro, Sergio Casaltoli, una persona con cui
potremmo impostare una politica, certamente nell'interesse globale, una
politica di diaro, io ho visto che quando si può discorrere allora anche questi
tabù che siano verso la politica, oppure questa diffidenza che normalmente si ha
verso le strutture pubbliche perché si pensa che non siano abbastanza
recettive di modi di valutare i problemi, allora noi dobbiamo, io per esempio
utilizzato piuttosto poco, ma dobbiamo dare una importanza effettiva, sempre uno
strumento che alla costituente introducemmo nel nostro sistema, il
consiglio delle economie del lavoro, dove sono rappresentati gli imprenditori, sono
rappresentati i lavoratori, le professioni e fra l'altro fanno dei
documenti anche molto belli, però io credo di essere uno dei pochi che li
legge perché normalmente poi non se le dà e trovate mai in un giornale una
notizia delle riunioni del comitato delle comuni del lavoro, nonostante
tocchino degli argomenti, che sono argomenti importantissimi sia all'interno
sia nel nostro ambito comunitario, questo concetto di una politica più aperta, di
una politica più discorsiva, una politica che abbandoni non solo nei campani
elettorali, ma sempre questo tono così di antitesi obbligata, questo è
indispensabile, si è sbattuto il grugno con la bicamerale, non ha potuto poi far
niente perché c'era poi questo prevalere e poi delle forze, la
situazione addirittura si è involuta, ma noi abbiamo bisogno di una riforma,
abbiamo bisogno perché? Perché quando abbiamo scritto la costituzione e non
c'era l'Europa, l'Europa, la costituzione è entrata in
la modifica della costituzione, tanto più che si sta creando nel frattempo una
costituzione europea, quindi dobbiamo andare in parallelo con questo, io mi
auguro veramente che non ci sia più questo modo di aggirare i problemi non
toccandoli e dicendo no io sono il più bravo di tutti oppure tu sei il più
interessato di tutti, tutto questo a chi giova, certamente non giova in modo
particolare le generazioni in futuro che noi dobbiamo cercare di preparare perché
certamente abbiamo fatto moltissime cose sbagliate, abbiamo l'esperienza che
abbiamo oggi, avremmo voluto fare anche molto di più però dobbiamo fare in
modo che a essa esperienza ci sta e che non venga messa fuori, non si può
cominciare sempre da capo, grazie.
Grazie al Presidente Andreotti, adesso vi pregherei come aveva già anticipato lo
stesso Presidente se qualcuno c'è tra gli amici del pubblico
qualcuno vuole fare domande, mi sembra che ci sia uno che è stato più veloce a
passare la mano, prego, come vuoi, la domanda è un po' bufa, che è un po' personale
sentendo lei Senatore, questo spirito ilare, l'ilarità diciamo, non becera
vi chiedo questo, lei sta vicino alla Vallicella, io sono molto devoto di San
Filippo, mi domandavo, io dico che qualche volta lui ci valli, c'andava anche la
perché tra l'altro la mia candidatura è frutto di uno scherzo da prete e
senz'altro me l'ha fatto lui, io so che lei abita vicino, questo spirito mi
sembra che lo ricalchia un po', grazie. La mia parrocchia che San Giovanni di
Fiorentini aveva come parroco San Filippo Neri, quindi è ancora di più
importante però per carità, io spero nell'altro mondo di avere uno
trapuntino per misericordia di Dio, non pretendo davvero, però indubbiamente il
metodo che aveva era un metodo accessibile, un metodo che Fratio stava
però molto attento a delle cose nella sua vita, cosa che non ci sibbava
perché allora i sacerdoti e i frati erano tutti vestiti da sacerdoti e da
dice l'attenzione mia sorella, era molto attento per carità, questi sono forse
massimalismi, però qualche volta vede la vita di per sé è talmente arida che se
uno non ci mette qualche cosa, un po' di correttivo, diventa di una tristezza che
fa male a chi la subisce, fa male anche in fondo a chi la semina, grazie.
Ecco c'è un'altra domanda, aspettate che ancora credo che ce ne possano fare
molto poche perché il Presidente ha dei tempi strettissimi, quindi andiamo in
ordine di alzare di mano, se lo scendete Presidente è questo, è Massimo Boneti, dunque
ieri l'altro parlando del nostro partito mi hanno accusato di nostalgico, io sono
stato orgoglioso di questo perché ho spiegato se la nostalgia è dei valori
che non abbiamo più o da una politica che non esiste più, viva la nostalgia,
cosa pensa lei di questo Presidente? Dato che dobbiamo essere telegrafici io
penso che dobbiamo non essere né nostalgici né i memori, cioè noi non
abbiamo niente da farsi perdonare perché allora sarebbe un modo anche
ingiusto nei confronti di tante persone che hanno dato tutta la loro vita e che
hanno seguito gli indirizzi, ora certamente io credo che la novità deve
consistere nel adeguare gli strumenti politici a quella che è una realtà che
è nuova, noi mettiamo l'accento sull'Europa perché per esempio questo ci
ancora in anni o decenni ancora c'era in Italia ancora sentiva la presenza
dell'eredità degli antichi Ducati, l'Italia divise in tanti Ducati i quali
avevano poi alcuni anche delle cose molto belle, a me è piaciuto moltissimo
quando dovendo scegliere la festa della regione è stato scelto il giorno in
che è abolita la pena di morte, una cosa di grandissima civiltà, però detto
questo allora a me pare che la demozione cristiana ha avuto specialmente la
capacità di cooperare su tante cose diverse ma che convergevano sul metodo
democratico, convergevano sulla politica estera cioè su queste grandi linee,
siamo durati parecchio, la destra storica in Italia era durata 20 anni, la sinistra
20 anni, Giolitti 20 anni, il fascismo nonostante si chiami un'era è durato 20
anni, noi siamo durati più di 40, questo credo voglia dire che insomma è
un qualche cosa che ha saputo seminare e ha saputo anche cominciare a raccogliere
intanto è vero che poi la gragnola di Siluri che è venuta fuori contro noi,
contro tutti il sistema, era proprio per questo perché sulle vie normali non la
spuntavano, quindi non c'è da lamentarsi se uno si chiama nostalgici però dobbiamo
cercare di spiegare che noi lavoriamo per il terzo millennio, quindi dobbiamo
adeguare e lavoriamo specialmente, non è un aggettivo così che si è messo, noi
dobbiamo far vivere la realtà di essere partici di questa Unione Europea, perché
nell'Europa, insomma leggere anche i giornali oppure guardando degli
interessi particolari, se ne parla se c'è un qualche cosa che non va, la mucca
le codellate, sono aspetti, ma non è questa l'Europa, è veramente un modo di
trasformare le convivenze dei cittadini, di abbattere un concetto rigido di
frontiera, però bisogna a questo prepararsi, per esempio noi abbiamo tutto
un sistema ulteriore da meditarsi fra l'altro meglio di riforma scolastica, di
dappertutto si può avere libertà delle professioni, ma se non ci si adegua io
ritengo che dobbiamo adeguarsi in tanti settori, per esempio avere una
uniformità del diritto, per cercare di avere delle regole comuni, è tutto un
lavoro da costruirsi, qui però qualche permanenza delle radici valide e fra
anche una radice importantissima, di rispetto di chi non la pensa come noi,
perché questa è stata anche uno dei segreti, perché noi abbiamo sempre
considerato, io credo che un cristiano non possa fare diversamente, che chi non
la pensa come noi e anche chi magari lavorava per farsi fuori
collettivamente o qualche volta anche individualmente, ma non è mai un nemico,
è un avversario, ma questa è anche l'iniezione di civiltà che noi dobbiamo
dare alla vita pubblica, su queste cose che possono cambiare dei metodi,
ma la sostanza non cambia, quando diciamo centro questo vuol dire centro,
vuol dire anche che moderazione, che è una parola che qualche volta viene
scambiata come conservazione o addirittura anche come reazione, no signore,
la moderazione è una virtù e su questo noi cerchiamo di lavorare, certo abbiamo
dei pulpiti bassi ancora per poter avere una eco, però una volta che uno è
convinto che una strada sia giusta e allora riesce poi a fare anche un po' di
Sì, io dico che l'Italia è forse uno dei paesi più europeisti tra i 15 e anche uno
dei paesi che conosce meno i problemi europei, proprio per disinteresse e
anche io lavorando a Bruxelles avevo grosse difficoltà tutte le volte
appiazzare servizi che riguardavano tematiche politiche europee mentre si
vendevano tra virgolette servizi di cronaca a spicciola, specialmente mucca
azza e avanti così insomma, è questo perché conosciamo e amiamo poco le
problematiche vere dell'Europa che ci riguardano da vicino. C'è un'altra
domanda, credo, grazie, Giannozzo Pucci, grazie. Infatti paradossalmente poi noi
abbiamo avuto referendum persino non so sulle maniglie delle porte ma su
Maastricht non abbiamo avuto il referendum in Italia mentre in altri
paesi d'Europa è avvenuto e questo ha contribuito a non, diciamo, diffondere
il dibattito sull'Europa nel nostro Paese.
Francia ha vinto, fra l'altro, per un margine esiguo, se ti ricordi, in Francia.
No, la mia domanda si inserisce un attimo in quella precedente.
Noi abbiamo un Paese particolarmente diviso, diciamo, nella sua filosofia, nella
sua identità. Prima il risorgimento che dicevamo fatto l'Italia Unita, adesso
dobbiamo fare gli italiani perché come era non andavano bene, poi è arrivato il
fascismo e, naturalmente, tutto quello che c'era prima. Poi, dopo il fascismo,
niente, noi nessuno era fascista, era colpa sempre degli altri, per cui si manda
il cervello di Mussolini ad esaminare in America per vedere le cause del
fascismo. Poi la Seconda Repubblica, rispetto alla Prima Repubblica, niente,
non c'ero, non dormivo. E ogni volta questa, diciamo, questa specie di
negazione del passato, anche degli errori come propri, è una specie di
divisione interiore, come se l'Italia non riconosce se stessa. E oggi, appunto,
ritorna, insomma, il trono dice, ma io non sono mai stato comunista. Invece, io
credo che sia molto importante, se si riconosce i propri errori e si dice,
siccome abbiamo sbagliato qui, dobbiamo cambiare così. Io ricordo il dibattito
che lei, presidente, fece con Pasolini sul Corriere della Sera, quando Pasolini
tirò fuori il discorso delle lucciole, non so, lei riconoscerà. In fondo, il mondo
cattolico ha, come dire, si è trovato fra le mani un paese consumista, forse uno
dei più consumisti del mondo, radicale, completamente, molto contrari...
...volva al suo interno e coi popoli del terzo mondo e con la natura delle
contraddizioni che stanno diventando devastanti, oggi che tutte le ideologie
sono crollate e che invece forse l'unica, non certo la scienza, risolverà i
problemi prodotti dalla scienza, ma forse più la summa teologica di Sant'Omaso o
la divina commedia di Dante. Ecco, forse riconoscere alcuni errori, diciamo,
propri, individuando le soluzioni, ecco, non penso che sarebbe questo un lavoro
importante, forse unici che lo farebbero, sarebbe questa forza politica che ha
anche questa tradizione e fa tesoro dei suoi errori e quindi contribuisce
l'identità d'Italia, come del resto ha contribuito molto dopo la dopoguerra.
Sì, brevissimamente, la questione del referendum su Maastricht da noi non era
politicamente necessaria, nel senso che non c'è stata una opposizione mentre
c'era stata nella fase iniziale dell'Europa e poi noi non abbiamo dei
referendum approvativi, i referendum sono solo per sopprimere qualche cosa,
tant'e vero poi con degli esperienti, perché noi siamo paesi che saremmo la
curla del diritto ma anche più pasticcioni in questo campo, perché per
poter, per esempio, modificare la legge elettorale, che non era previsto in
questa maniera, si fanno levando dei pezzetti, dicendo l'articolo 2 passa
all'articolo 4, però mi pare una novità nel nostro manifesto anche di
superare questo che è vero, l'Italia è molto trasformata, si dice il consumismo, però
proprio questo sviluppo di carattere economico, questo aumento delle
possibilità di molte famiglie ha però divaricato ulteriormente le posizioni,
perché c'è molta gente a cui è chiaro che avrebbe il coraggio a andare a dire
siamo la società del benessere, c'è ancora molta gente che è al di sotto,
a parte i tassi, le disoccupazioni che ancora abbiamo, ma anche dei minimi vitale,
allora non a casa non abbiamo richiamato un tipo di società che forse qualche
volta ci si è un po' dimenticati, quando richiamiamo anche alcuni
passi della Costituzione, quando la Costituzione ad esempio dice l'iniziativa
privata è libera, però subito dopo parla delle necessità sociali, cioè che non può
essere in contrasto con un indirizzo sociale, e tutto questo va recuperato,
perché sennò allora noi crediamo in qualche cosa che non esiste, per esempio
tutto questo gran parlare di economia di mercato, per carità delle regole
fondamentali, a chi non ne riconosce l'autenticità, ma non esistono dei
meccanismi che automaticamente risolvono dei problemi, non esiste un robot che
possa programmare e fare da solo e che faccia, e così via, abbiamo anche per
altri punti della Costituzione, noi quando parliamo dell'azionariato popolare,
allora una delle forme con le quali noi accompagniamo anche la privatizzazione
deve essere questa anche dell'azionariato popolare, poi esistono tutti dei risvolti
tecnici di come questo può essere fatto, ma la Costituzione parla anche della
partecipazione del lavoratore alla gestione delle imprese, questo è
dottrina sociale cristiana, non è una specie così di pietismo, in fondo forse
il Papa è dei più chiari di tutti quando parla di economia sociale di mercato e
questo gli porta anche una serie di ostinità nel mondo, perché oggi abbiamo
delle novità straordinarie, abbiamo anche delle novità
paurose, oggi se c'è la possibilità e c'è, non come ipotesi, ma come fatto, che
uno nel mondo possa senza avere una fabria, senza avere un dipendente, senza
avere niente, con un computer davanti muovere tanta valuta nel mondo da
mandare a suo quadro l'economia degli Stati interi, ora come si
fronteggia questo, e certamente noi da soli non possiamo fronteggiare,
ma dobbiamo portare anche nell'Unione Europea, dobbiamo portare queste idee
perché così vengono iniziate delle strade possibili,
altrimenti se no, veramente noi sì, non abbiamo guerre, non costruiamo la
base in questa maniera, perché ci sono degli abissi che non si può fingere che
non esistano, allora c'è qualche cosa, forse dobbiamo anche fare noi stessi un
po' di analisi se tempestivamente abbiamo fatto, oppure nel ritenere, perché
certamente sono buoni, io finisco sul serio, insomma quando mi trovai una
volta in anni lontani a chi criticava un po' proprio questo concetto, e
criticava il fatto che noi portavamo come un dato positivo, alcuni dati,
l'automobilismo privato, gli elettrodomesti, allora io dico attenzione perché
queste sono cose che sono certamente buone, sono un indice, e fra l'altro
mia madre si spaccava le mani per fare il bucato, quindi non è che
posso dire che non è una bella cosa che oggi i due terzi delle famiglie italiane
hanno la lavatrice in casa, quindi sarei un idiota se pensassi così, però credere
che quello possa essere poi una soluzione, o che su questi dati si possa
misurare tutto il progresso di un popolo, ma questo è sbagliato, che è una città di
La Pira, non ho bisogno di dire che anche il concetto, anche qui, di pubblico e di
privato, guardate è stata una vergogna in questi ultimi anni, si è liquidato l'Iri e
si è seppellito con il funerale dei poveri, di nascosto, insomma, dando
veramente ai giovani, fra l'altro, quasi l'accredito che allora veramente fossero
delle macchine inutili, o fosse un aggeggio per sistemare, non so, i figli
dei deputati e dei senatori, c'è veramente qualche cosa che noi dobbiamo, e
una volta Santa Pace, almeno alla sinistra, su queste cose cercava, sia pure
esasperandole, ma cercava di portarla avanti, adesso, invece, così siamo tutti
presi da questa specie di culto, per questo modo semplicistico, poi, di
presumere di risolvere dei problemi, e certo c'è bisogno di scuotere molto gli
anche sotto questo aspetto, dobbiamo essere in tanti per poterlo fare, intanto
cominciamo voi a dare e a far dare un buon apporto, sia ai candidati ai
collegi, candidati al Senato, e candidati per la proporzionale, perché se no...