Dalle 1987 non partecipavo a campagne elettorali, salvo per le regionali fece un'eccezione
una mattina e per la verità io senti concluso il mio agire politico per quello che riguardava
la vita di partito il giorno in cui la democrazia cristiana cambiò nome, io non ho accettato
questo cambiamento di nome perché mi pareva ammainare una bandiera che certamente poteva
anche avere, che certamente aveva anche registrato non solo successi ma anche alcuni insuccessi
che però rappresentava quanto di meglio vi era stato perché, perché nelle scelte essenziali
noi eravamo sempre stati dalla parte giusta e questo ci avrebbe qualificato io credo
con un'attività di aggiornamento di ammodernamento tutto quello che è necessario comunque questo
è ormai acqua passata anzi poi ulteriormente passata anche l'acqua successiva oggi siamo
per una battaglia che certamente ha come tutte le cose molto rischiose vorrei dire quasi
non mi fraintendete quasi impossibili ha però il fascino di seguire una convinzione interiore
di essere al servizio di una causa che noi riteniamo sia una causa giusta, noi non abbiamo
mai avuto il senso del monopolio nella vita politica abbiamo sempre ritenuto che eravamo
una forza essenziale nella situazione nella quale cominciavamo questa vita politica, giustamente
ha detto Ticchino noi non vogliamo ricostituire la democrazia cristiana, beh non ci sarebbe
niente di male fra l'altro se uno vuole essere politale, no, no, no, no, no, no,
per carità, no, no, lo dico per vivacizzare un po' il nostro incontro, beh c'è stato
un ministro che ha detto che si dovrebbe riaprire le casse Merlin non capisco perché insomma
eventualmente non si dovrebbe così fare il giocometto, però vorrei dire questo e il
discorso poi lo fa Sergio, io vorrei che sentissimo la necessità di darci un po' di
giocometà, perché in questi giorni possono essere ore preziose quelle che ci dividono
dal 13 di maggio e c'è la propaganda che è sempre stata la propaganda la più utile,
quella fatta con il tam tam, quella fatta persona a persona, ambiente per ambiente,
nell'ambiente di lavoro, nei condomini, quando le persone hanno la possibilità di guardarsi
negli occhi, la televisione è una cosa bellissima, anche a me piace fra l'altro, però voi non
vedete dall'altra parte cosa è il risultato di quello che state dicendo, allora ritornare
a stare insieme, a cercare di fare leva, si dice ma chi volete portare via? Certamente
anche se ne portiamo via qualcuno non ci dispiace, ma vogliamo però prevalentemente agire su
la grande massa di persone che non hanno votato e che non voterebbero, guardate sono
centinaia di migliaia anche qui nella nostra città, quindi se noi riusciamo a attirare,
magari fatelo per esperimento chiedere un voto per questa forza nuova che in fondo reagisce
a una situazione che noi riteniamo sia una situazione troppo stretta, una situazione
politicamente non ferbida, che non può essere produttiva, noi ci portiamo dietro una tradizione
di cui sottolineo e chiudo due cose, una prima, io sono contento e saluto tutti con pari affetto
e pari augurio, ma vorrei registrare due presenze perché mi sembrano caratteristiche di due
mondi che sono importanti, e una è quella stata prima applaudita, Katia e noi siamo
molto contenti della sua presenza qui, ogni tanto si rimproverà la vecchia democrazia
dell'arte, del cinema, del teatro, noi non l'abbiamo trascurata, abbiamo sempre avuto
molto rispetto, certamente c'era chi invece si faceva avanti e firmavano tutti i manifesti
per il Vietnam, per la Corea, tutti i manifesti possibili e questo significava essere poi
pubblicizzati, significava vedere le proprie fotografie in maniera più sensibilizzante,
significava però di fatto io credo che questo mondo dell'arte, della cultura, noi abbiamo
bisogno di sentire che è un po' il sale della società, senza di questo la società è piatta,
la società non vi è, non manco di riguarda nessun altro ovviamente, però c'è una necessità
di rispettare la loro autonomia, i loro indirizzi, la libertà intellettuale, perché qua se si
volessi intruppare queste che sono delle correnti che necessariamente devono essere le correnti
quantomai libere, però io credo che sia importante una testimonianza attiva e questa testimonianza
che poi non è una testimonianza isolate, un mondo verso il quale noi riteniamo che debba
essere dato quello che è giusto di considerazione, anche tenendo conto di quello che è stato
nella storia del nostro prodopoguerra, proprio il ruolo, in particolare lo dico qui a Roma,
il ruolo del cinema italiano, quando si riuscì a riaprire Cinecittà che era occupata dagli
sfollati e con l'aiuto degli americani che vennero qui a girare il covadis, si riuscì
a ridare una delle attività che oltretutto anche dal punto di vista lavorativo, oltretutto
gli altri, ha un significato diretto e indiretto, vorrei salutare anche un rappresentante importante
della struttura pubblica ed è il magistrato Nicolo Amato che è uno dei nostri candidati,
nessuno di noi, quando i magistrati fanno i magistrati ha niente da dire, noi sentiamo
però l'importanza, come sentivamo l'importanza oltretutto di averli nella legislatura che
si è chiusa, di averli in Parlamento in un numero notevole, perché poi credo che vedendoci
da vicino anche loro vedono che questo mondo politico non è così diabolico e noi stessi
possiamo vedere, però poi ho visto, faccio adesso nomi e cognomi, visto oggi tra quelli
che sono stati poi liquidati anche nel campo dei parlamentari, magistrati, ho visto dei
nomi di persone estremamente sagge, forse non erano sufficientemente aderenti a determinati
indirizzi, però vorrei dire questo, c'è anche una Roma amministrativa che è importante
e una Roma, ho detto questo però, la mia conclusione è questa, qual è il significato di questa
iniziativa che dopo l'uscita dal suo forte impegno sindacale Sergio D'Antoni ha preso
la quale Zecchino, io ed altri amici siamo vicini con molta convinzione, proprio un'iniziativa
che anche questa si rifà, i vecchi sono sempre abituati con me sempre a rifarsi un po' al
passato, ma si rifà ad una storia parallela di politica e di sindacato, noi per carità
sappiamo benissimo quello che deve essere il senso dell'autonomia, il senso delle divisioni
di compiti, però non possiamo dimenticare che quando si è combattuta nei momenti più
duri la battaglia di libertà il mondo politico senza che si fosse stato il contemporaneo
impegno di un mondo di sindacalisti liberi avrebbe fallito nella sua prova ed era difficile
essere sindacalista bianco in momenti particolarmente crudi, noi non lo dimentichiamo, allora direi
questo spirito che deve essere anche di recuperare alla politica il senso di dedizione al mondo
del lavoro, nel manifesto di democrazia europea sono ricordati dei passi della costituzione
della repubblica che però sono rimasti ancora inattuati, noi cerchiamo di riprenderli, certamente
con le forze che voi avrete, voi candidati, le forze che tutti gli elettori ci daranno
che non saranno moltissimo, meno servono per invertire una rotta, per riprendere un cammino
noi non possiamo dimenticare i momenti difficili e non possiamo anche non tener conto senza
sopravvalutarlo senza spaventare nessuno di non tener conto di quello che è accaduto
ieri della bomba che è stata messa, può essere un fatto isolato e Dio voglia che sia così,
può essere anche una minaccia, può essere anche un ritorno diciamolo pure nella storia
della nostra nazione, ci sono stati momenti di bombaroli rossi, di bombaroli neri, di
bombaroli bianchi non ce ne sono stati mai, noi abbiamo creduto sempre nel momento in
cui sono stati resovi stripes e armati che volessero disicciare su powerful elefattudistica
e avevano forse anche tanti motivi per non sperare in una ripresa, abbiamo ritenuto che
Perché se delle forze non sono rappresentate in Parlamento, si organizzano le forze extraparlamentari.
Questo deve entrare in testa a chi dopo aver proposto una saggia modifica la legge elettorale
Nel gennaio del 1999, quindi non due secoli fa, poi se l'è rimangiata perché hanno fatto i conti e è più comodo
per il momento cercare di stringere i collegi specie del nord mettendo insieme Forza Italia, la Lega e Alleanza Nazionale.
Ma questo non è il modo di risolvere la politica, noi riteniamo seguendo una strada diversa
e sperando che sia compresa questa strada anche se i grandi mezzi di informazione
sembrano tutti attratti dai due concentrati che ci sono quasi ignorando queste cose, non fa niente.
Se noi riusciamo a utilizzare queste settimane per migliorare e per continuare questo è stato poc'anzi ricordato,
questo che ha avuto una rispondenza, se in quasi tutta l'Italia si è riusciti a presentare delle candidature autonome
e non offrendo a nessuno delle sicurezze, offrendo dei rischi, offrendo però la possibilità di essere dei testimoni.
Io credo che ognuno di noi deve avere il 13 di maggio la coscienza tranquilla di aver fatto tutto il possibile
perché l'Italia esca da un momento difficile e non vada in una fase che dovrebbe essere purtroppo una frase involutiva in questo caso,
una fase non positiva e tutti noi prima ancora che far vita politica siamo padri, nonni, anche bisnonno,
quindi dobbiamo preoccuparci di questo avvenire come in altri momenti.
Abbiamo saputo, ripeto, scegliere le strade giuste interne ed internazionali così noi continuiamo a ritenere che solo è discutendo
e facendo sì che la gente sia informata, comprenda e possa decidere che si contribuisce a far sì che nei confronti del momento finale,
alcuni di noi per la nostra età, spero non vicinissimi, ma certamente ci sono, dinanzi a Dio possono avere la coscienza di aver fatto tutto il possibile
perché le cose vadano in un senso che non sarà mai un senso perfetto ma certamente deve essere un senso nel quale sia buttata fuori la prepotenza e la mistificazione.
Prima di dare la parola al segretario D'Antoni, io mi permetto di ricordare che il nostro segretario, oltre ad essere il segretario del partito, è anche il candidato sindaco a Roma.
Quindi dovremmo fare uno sforzo di più, ulteriore, perché ci sia un'affermazione seria nel territorio, nella città di Roma.
Quindi l'appello, certo non sarà quella di questa sera l'ultimo incontro, ma ci saranno tanti altri incontri, l'appello è che dovremmo mobilitarci veramente.