Ma credo, ma credo che dalle sue parole discenda l'essenza vera di questo, di questo progetto
di democrazia europea. Grazie. Cari amici, ripensavo venendo stamattina
qui alla prima volta che sono venuto come politica, prima come Fucci c'ero stato e
mi prelevarono e mi condussero al monopolio Tabacchi a fare una piccola allocuzione durante
il pasto perché era il turno nostro, c'erano dei turni per dire chi siamo e che cosa vogliamo
e eravamo insieme a due miei coetani, uno purtroppo è morto ed era Carlo Donnacattem
e l'altro poi è divenuto sacerdote ed è tutt'ora attivissimo nei Pocolarini alla
periferia di Buenos Aires dove lavora per quella popolazione la più diseredata e la
più ambiente. Sono passati un certo numero di anni però io credo che una caratteristica
che si prova, almeno io la provo, dinanzi a qualche cosa di nuovo che si contribuisce
a creare è proprio quella di avere un entusiasmo, di avere la certezza che proprio perché si
va controcorrente, perché non ci si adagia, non ci si impigrisce, non ci si rassegna,
si è in condizione, sarà attraverso una tappa, attraverso due tappe, questo non lo so, ma
noi dobbiamo raddrizzare democraticamente la vita politica italiana. La politica è una cosa
seria e ha fatto piacere nell'editoriale dell'ultimo numero della civiltà cattolica dove quando poi
c'è da dissentire, si dissente senza tanti complimenti, ma dove è scritto a differenza
del pessimismo e dello scetticismo con cui molti riguardano la politica, la chiesa la tiene in
grande stima e così. Allora noi diciamo perché questo? Perché proprio anzi nel centro di quello
che fu per lunghi decenni un momento continuo di contrasto per i due binari che non potevano
non essere divaricati, il binario della chiesa e il binario dello Stato, che però è l'uscito perché?
Perché non si perdette mai un senso di sostanziale anche se qualche volta riservato rispetto gli uni
e gli altri. Io stesso ho potuto pubblicare la lettera del natale del 1847 di Carlo Alberto a Pionono,
una lettera molto bella e poi vi sono altri documenti, ma non è su questo che stamattina
sono venuto qui a parlare, vi sono anche altri documenti che testimoniano come pur nel contrasto
fortissimo che c'era però un filone di comprensione umana, di rispetto per le posizioni degli uni
e degli altri non è mai mancato. Questo senso di saper guardare alle differenze di programmi,
alle differenze di obiettivi senza venire mai meno ad un minimo di volontà di costruzione comune,
ad un minimo di confronto tra idee, oggi mi sembra che abbia una tristissima parentesi.
Oggi non è così e se il capo dello Stato ha dovuto richiamare i partiti a diminuire un po' i toni
e ad occuparsi di programmi, questo è proprio la riprova che purtroppo questa campagna elettorale
è tra quelle che meno felicemente noi ricorderemo in tutta la storia della Repubblica,
perché noi siamo ancora in attesa di sapere su che cosa vi è veramente la differenza e su che cosa vi è lo scontro.
Quando non si hanno più i partiti, tutto diventa confusione, tutto diventa qualunquismo.
Io riconosco obiettivamente che nel 1994, in una situazione difficilissima, si stava precipitando in un autentico caos
e l'idea di Berlusconi di dar vita ad un movimento che frenasse questa discesa è stata un'idea positiva,
però ognuno ha un suo ruolo. Noi siamo gratissimi, per esempio, quando in caso di incendio vengono i vigili del fuoco e lo spengono,
ma non è che affidiamo poi ai vigili del fuoco la ricostruzione di quello che è stato distrutto.
Scusate se io mi esprimo, io sono un popolano romano e a una certa età poi non si cambia nemmeno il modo di pensare e di esprimersi.
Oggi dov'è la confusione? La confusione è che si presentano come due poli, due formazioni che sono formazioni puramente elettorali,
perché in sé stesse hanno la incapacità di poter realizzare qualcosa di costruttivo, perché proprio avendo all'interno una eterogeneità spiccata
e in più con un sistema che per fare le candidature unificate ognuno è costretto anche fisicamente a dovere votare per chi è su cose essenziali in una posizione di deformità.
Tutto questo non può far costruire, tutto questo va superato. Infatti era stato correttamente previsto proprio da uomini autorevoli di Alleanza nazionale,
dal professor Tremonti e dal professor Urbani con le loro proposte del gennaio del 1999 di cambiare il sistema elettorale e di adottare quello della Germania
perché si è dimostrato molto valido per la ricostruzione, per la costruzione di una nuova Germania e per far in modo che la Germania sia un elemento determinante
e molto impegnato, molto ingaggiato nel quadro della Unione Europea. Tutto questo sembrava che potesse andare in porto, ma le elezioni regionali dell'anno scorso hanno invece consigliato il contrario.
Hanno fatto fare un calcolo puramente aritmetico per il quale, mettendo insieme Alleanza nazionale, forse Italia e la Lega, si possono avere forse addirittura una totalità di rappresentanti per quel che riguarda l'uninominale nelle regioni.
Tra l'altro, creando un grave fatto psicologico, perché se davvero le cose andranno in questa maniera e si darà l'idea di un'Italia divisa, di un'Italia settentrionale in modo particolare,
nella quale poi le caratteristiche più avanzate, sì c'è una caratteristica della persona che fa premio, però nessuno dimentica che il socio essenziale, il socio bossic e la Lega che non può, ora ho detto altre volte, è forse quasi un peccato veniale non credere alla conversione del prossimo.
Però se si trattasse di un fatto solo personale, potremmo essere indifferenti, se si trattasse anzi di lodare la generosità di Berlusconi, che ha perdonato a Bossi di aver tolto il governo dopo pochi mesi dalla sua costituzione.
Ma questi non sono fatti che riguardano né una né due persone, sono fattori politici dai quali noi dobbiamo premonirci, dobbiamo premonirci perché? Perché quando uno ha avuto una malattia grave le ricadute sono sempre possibili.
In questo caso allora, in questo caso si riaccentuerebbe, e io non ho bisogno di dire proprio a Torino, dove celebriamo io stessi la gioia di potersi venire, celebriamo il centenario del 61, celebriamo l'unità d'Italia,
bisogno di dire che chi va controcorrente in questo veramente compie un'opera di disgregazione, è un'opera antistorica, noi dobbiamo semmai superare il concetto di nazione, questo è straordinariamente positivo per il fatto Europa, per il fatto della Unione Europea.
Ma guai a mettere di nuovo dei paletti, anche dei paletti psicologici tra gli uni e gli altri, noi abbiamo visto certo che in questo periodo, periodo pre-elettorale, i toni sono stati attutiti, anzi Bossica aveva detto tanto male del mezzogiorno,
l'abbiamo visto tutti qualche settimana fa nei giornali, fotografie sorridenti e benedicenti per le vie di Napoli vicino a Alessandra Mussolini, però questo non può darsi, non può darsi un motivo per superare una forte preoccupazione,
anche tra loro ci sono persone per benissimo, dei colleghi che hanno lavorato insieme con noi, non sono questioni qui di una persona o dell'altra persona, è questione di una linea politica,
perché mettendo insieme la Lega, mettendo insieme alleanza nazionale che ha fatto la raccolta per togliere anche quel poco di proporzionale che c'è nella legge elettorale per arrivare a tutto un inominale,
e qui, dirò tra parentesi, c'è il grande inquioco di Emma Bonino, io sono contento che abbia ripreso a nutrirsi, perché non mi piace affatto,
ma se la sua illogicità però è piena, perché si lamenta perché questi due potentati schiacciano gli altri, ma se valesse e se avesse avuto successo il referendum in cui loro insieme alleanza nazionale,
insieme a una parte del Partito Democratico della Sinistra, hanno cercato di cancellare del tutto la proporzionale, e allora molto probabilmente avrebbero e avremmo meno spazio ancora di quello piuttosto piccolo che i partiti minori hanno.
Noi siamo nati con questa impostazione per reagire a questo fatalismo e per reagire indubbiamente anche a quella che è la confusione intrinseca che ha il pronte di centro-sinistra,
una confusione intrinseca perché ci sono anche qui molti problemi sui quali siamo in profondo dissenso.
C'è una concezione di modernità che è del tutto agli antipodi con quello che noi crediamo sia invece modernità e sia sviluppo umano.
Non faccio mica giudizi sulle persone, ma faccio giudizi sull'indirizzo, c'è un indirizzo che poi sta diventando anche un indirizzo che è presente in molte altre nazioni,
un indirizzo di scivolamento forse impercettibile perché il matrimonio diventa un fatto che se si celebra o no al comune o in chiesa è irrilevante,
l'essenziale che si vada insieme, poi c'è anche coloro che hanno la terza via su questi, noi abbiamo visto anche qui con tragedia,
oltretutto un paese dell'Unione, quindi lo guardiamo anche con una certa attenzione.
Abbiamo visto recentemente le fotografie di matrimoni in Olanda di donne e di uomini tra di loro, tra donne e tra uomini, per carità sono delle aberrazioni,
però il fatto che si consideri quasi normale adesso che questo possa accadere, ora questo va contro, non il catechismo, ma va contro la Costituzione della Repubblica.
La Costituzione dice che la famiglia è al centro della società e perché nessuno crei equivoci parla della famiglia nata dal matrimonio,
questo è detto nella Costituzione della Repubblica italiana, una Costituzione che ebbe una capacità costruttiva per un indirizzo,
che è quello che va in qualche maniera ripreso, cioè nessuno può pretendere di far valere una sola corrente politica, parlo di correnti politico-culturali,
nessuno può addirittura pretendere di annullare le differenze, ma tutti devono ricercare come fu nell'assemblea costituente che giorno per giorno uomini di grandissimo valore
come Benedetto Croce, piccola gente o neolaurate o addirittura gente che non aveva titoli di studio, ma aveva l'esperienza di testimonianze, di persecuzioni,
l'esperienza di una coerenza politica, si cercava giorno per giorno una linea di incontro e la Costituzione è venuta fuori proprio da questo superamento,
le tre grandi linee, la linea cattolica, la linea liberale, la linea socialista e comunista, non a caso la Costituzione poi è ancora in vita,
perché infatti io non amo questa dizione di seconda repubblica, se no dobbiamo saltarla e arrivare alla terza per fare una Costituzione che sia adeguata per la parte di struttura ad una necessità che c'è,
quando la Costituzione fu fatta non c'era la Unione Europea che è venuta nel 1957 e la Costituzione è entrata in vigore il primo gennaio 48,
nella valutazione della sinistra noi abbiamo anche una preoccupazione, a parte questa, a parte l'eutanasia,
a qualcuno può sembrare che così si vada a cercare dei motivi pretestuosi, ma non è così, però l'altro l'anno scorso c'è stata l'elezione regionale a Roma,
l'elettorato di Roma anche se le ultime mie elezioni l'ho fatte nell'87 e poi nel 91 sono divenuto senatore, però più o meno la gente la conosco,
la sinistra ha fatto la propaganda dicendo abbiamo ottenuto la fecondazione artificiale, figurate che interessa alle donne di Pietralato o di San Basilio la fecondazione artificiale,
poi arrivava a Storase a dire le pensioni sono una vergogna, sono così base, giù voti a Storase, sarebbe studio in questo caso a dire ma facciamo o non facciamo,
perché anche su questo bisogna mettersi d'accordo, non dobbiamo nemmeno dare l'immagine né dentro né fuori che esistono ancora queste cose,
io credo che il popolo italiano lo abbia cancellato dalla sua storia, come è ingiusto fare polemica contro i comunisti come se il comunismo esistesse ancora nel modo con cui esisteva prima del muro di Berlino,
qualcuno sono rimaste delle tossine di una certa arroganza da cui poi anche tra di loro c'è un dinamismo che una volta non conoscevamo,
ci sono delle forme anche di polemiche personali, una volta il segreto del sant'ufficio era ridicolo rispetto al loro segreto per sapere che Secchia e Togliatti avessero litigato su linee di fondo la via rivoluzionaria o non la via rivoluzionaria,
noi abbiamo dovuto aspettare trent'anni per sapere, adesso forse dovremmo, non aspettano noi, ma dovremmo consigliarli di avere un poco più di prudenza perché frastornano se non la gente,
io poi non mi voglio impicciare delle loro candidature, ma devo dire per esempio che non abbia ricandidato il presidente della commissione in cui io lavoro, il senatore Migone,
a me è sinceramente dispiaciuto, è un uomo che ha fatto bene il suo lavoro e adesso posso dirlo, essendo candidato quindi non è mio che gli porto voti perché sennò forse dovrei dirlo in cuor mio, mandargli solo un biglietto ma non dirlo pubblicamente,
però lo dico, siamo in una fase di grande passaggio e la fase di passaggio qui mi avvio poi alle conclusioni anche perché non posso non essere presente stasera insieme a Sergio e insieme a Secchia la conclusione che dovremo fare,
in quella che adesso addirittura poi una bozza della legge ultima del federalismo dice Roma è la capitale d'Italia, cosa che abbiamo discusso da parte di qualche bizzarro era venuta questa proposta nella costituente ma nessuno si misse a ridere per la verità che c'era bisogno di dirlo in un atto di legge,
ma su questo io credo che dovremo riprendere questo ricordo, no sulla capitale ovviamente, ma sul modo di concepire sul serio il federalismo che non disturba affatto a mio avviso la concezione e la tradizione sana e patriottica della nostra storia ma si apre a dei modelli che possono essere più funzionali e anche con un tipo di rapporti più utili all'interno della nostra storia,
della nostra Unione Europea però torno per un attimo l'indebolimento di Bossi è intervenuto anche per due verifiche che la sua è una tendenza completamente sbagliata, la prima verifica si è avuta per l'adozione della moneta unica europea,
aveva detto l'Italia così unita com'è non potrà entrare nella moneta unica europea, poi si è messo a predicare la secessione e io ho visto, anche al Parlamento però, i suoi piemontesi erano disturbati, i suoi veneti non si considerano padani,
quindi infatti perché io dico i toni sono un po' diversi ma non sono sicuro se possa avere adottato una linea stabilmente perché non credo che lui voglia destinare il suo movimento ad essere assorbito dalle sabbie mobili,
quindi una certa ripresa di guizi c'è da attendersela da un momento all'altro, due ultime osservazioni,
una che riguarda il nostro indirizzo globale, chi ha letto il manifesto della fondazione è stato credo favorevolmente colpito da alcune precise enunciazioni che non obbediscono a quel semplicismo che non ha veramente senso e che è anche culturalmente poco valido,
cioè da un lato il semplicismo di dire la soluzione di tutto è nel libero mercato, da solo il libero mercato non può rispondere del tutto e anche qui se noi guardiamo la Costituzione quando parla di certi orientamenti di carattere sociale,
e da un indirizzo, allora noi vogliamo essere meno rozzi e non credere ne che il privato è bello e il pubblico è brutto o che il pubblico è bello e il privato è brutto,
io non ho il coraggio di fare un esame e prospettarlo, i giovani possono veramente credere che ne sono stati soltanto dei grandissimi baracconi, questo è ingiusto storicamente,
è ingiusto perché è uno strumento che nacque dopo la crisi del 29 in una situazione drammata e che ha avuto anche nella fase della ricostruzione,
ha avuto un suo ruolo accanto ovviamente al ruolo predominante della iniziativa privata sia nelle grandi dimensioni che voi conoscete, sia nell'indotto, sia nella mediopicola e così via,
noi dobbiamo costruire all'interno della Unione questa capacità di saper fare dei programmi che non dimentichino mai l'uomo, non dimentichino mai,
perché è vero, io ho sentito dire, Ferraglio ha detto bene, ha ragionissimo, anzi io auguro veramente a lui di avere un risultato positivo,
proprio perché oggi è possibile parlare di società di consumi, però siamo attenti perché c'è proprio questo moltiplicarsi dei consumi però c'è una parte della popolazione che non può accedere a questo,
che ci accede con molta fatica e allora quando, perché poi i proverbi, che spesso sono veramente delle fesserie, però sembrano dei grandi enunciati di saggezza,
quando si dice male comune e mezzo gaudio, di per sé è una cosa sbagliata perché il male comune è un male per tutti, però quando lo sviluppo economico e lo sviluppo sociale ha dei ritmi molto celeri,
è chiaro che chi non può stare al passo sente un disagio e ha una reazione molto di più di quando il camino non era affatto iniziato, tutto questo va elaborato,
va fatto progredire con una relativa concordia superando non solo le incapacità di dialogo che derivano spesso da mancanza di solidità di punti di riferimento,
ma specialmente di superare quello che è stato il drammatico svolgersi, direi, brutto di questi ultimi mesi con toni e anche con un americanismo di pubblicità che veramente,
io credo proprio se noi crediamo che la politica sia una cosa seria, che le istituzioni siano una cosa seria, non possono servirsi degli stessi strumenti i politici per quello che legittimamente si usa per una macchina da scrivere o per un detersivo,
io mi sento abilito veramente di queste cose, però abilissimi gli americani, sembra che tutti e due abbiano un consulente americano,
quindi qualche volta l'America fa l'America qui,
sono costretto a fare la mia conclusione, quando entravo una giornalista mi ha detto,
se avevo visto ieri una trasmissione di Benigni in cui poi prendevo una certa posizione, io non l'ho vista, mi sono fatto però raccontare,
ma vorrei allora qui dire una cosa che mi ha molto divertito e per cui è stato incauto secondo me servirsi di Benigni in campagna elettorale,
perché vi ricordate un paio d'anni fa c'è stata a Firenze una grande riunione internazionale,
nella quale anche Clinton ha attraversato l'Atlantico per venire insieme a Tony Blair, insieme a D'Alema, insieme a Joe Span,
perché dovevano creare la terza via internazionale, non avete più sentito parlare, io non ho più sentito parlare,
però mi colpì quella sera, guardavo la televisione e l'interesse maggiore rispetto invece a queste grandi figure era suscitato proprio da Benigni
che saltellava da un tavolo all'altro di questa riunione che in qualche maniera doveva essere una specie di patron di questa terza via,
ora noi non abbiamo questa forma così reclamistica, tra l'altro Benigni fa bellissimi film, non ho niente contro di lui,
anzi il contrario, e qualche volta se qualcuno nel passato ci diceva ma voi non curate abbastanza questo mondo delle arti,
questo mondo del sino, non è che non lo curiamo abbastanza, noi rispettiamo veramente la libertà e l'autonomia di tutti
perché cerchiamo di utilizzare nella politica e a tempi lunghi è l'unica cosa che vale, le radici e le programmazioni di carattere politico,
nella vita ultima e mi piace ricordarlo, qualche volta ci sono delle polemiche tra politici e magistrati,
io spero che ne rimanga un numero perché ho visto le candidature sono meno di quello che attualmente avevamo tra Camera e Senato 34 parlamentari magistrati,
ho sempre sperato che lavorando assieme si possano reciprocamente superare delle incomprensioni,
per noi capire un po' di più determinate regole e gli altri capire che poi non è che la politica sia il mondo del diavolo,
però siccome proprio qui a Torino in tempi in cui queste cose ancora erano di attualità di cronaca,
ci fu uno dei casi che colpì malamente una persona in modo ingiusto e guarda caso un processo dove è fatto in Sicilia,
processo fatto contro Giulio Bolazzi, molti di voi forse non posso ricordarlo,
ma fu accusato di storiche nei confronti del Banco di Sicilia che palesemente non c'entrava niente,
come poi fu dimostrato apertamente, però il timore era stato arrestato,
il timore di essere poi trasferito nel calce dell'Uccardoni perché non gode di un grande prestigio in via generale,
ma ho voluto ricordarlo perché?
Perché noi abbiamo bisogno nel costruire un tipo di convivenza sociale più tranquille, più rispettoso,
anche di recuperare certi punti nell'esercizio della giustizia,
compresi i tempi sia nella giustizia penale che nella giustizia civile,
però perché non sembri poi che queste sono delle fantasie,
io vi consiglio di leggere un libro che è intitolato La toga rossa ed è scritto da un magistrato,
fondatore di magistratura democratica che poi ha avuto modo di costatare certe forme di deviazione
perché avendo chiesto di andare a Milano ebbe poco dopo un avviso di garanzia,
allora ha sbattuto la porta e ha scritto una storia piuttosto interessante,
allora come ho detto qualunque riferimento a fatti e persone è da ritenersi occasionale,
però io credo che chi farà la storia di questi ultimi anni dovrà domandarsi che cosa è successo,
se abbiamo bisogno, se abbiamo avuto bisogno di varare e con una maggioranza piuttosto larga
una legge che si intitola per il processo giusto,
c'è voluta una legge per questo, per l'acqua umida,
allora morale della favola certamente non è facile per i tempi che abbiamo avuto,
per una pubblicità certamente meno chiasosa e ramificata di quella che possono avere degli altri,
però la cosa importante è di sdoganarsi domenica prossima,
cioè di passare quello che è il valico che in un certo senso anche giustamente viene messo dalla legge,
questo può essere fatto con un grande sforzo, anche uno sforzo finale come prima di Tandreis,
perché accanto a quelli che noi possiamo recuperare che hanno votato in altra maniera,
noi non c'eravamo, c'è un numero notevolissimo di non votanti,
di astenuti nelle elezioni dell'anno scorso, nelle elezioni europee e nelle elezioni politiche del 96,
bisogna anche aggiungere i giovani,
dal 96 ci sono cinque nuovi classi di italiani che sono arrivati ai 18 anni
che entrano nel modo di scegliere le rappresentanze politiche e le rappresentanze amministrative,
io auguro ai nostri candidati che hanno dimostrato anche un grande senso di servizio,
un grande senso di disponibilità di riuscire e condivido quello che è stato qui detto in apertura,
cioè per noi il 13 maggio non è un punto di arrivo,
ma è un punto di partenza e speriamo che non ci si incepino i malcanini.
Grazie.