il personaggio più interessante tra coloro che lavoravano a Roma per cavore era Diomede
Pantaleoni, un illustre medico marchigiano molto introdotto nella società romana, che
aveva contatti con prelati che erano interessati alle posizioni piemontesi e che cercavano
di mediare per un successo di un'eventuale trattativa. Poi questa trattativa improvvisamente
si interruppe e quindi il problema venne fuori come un problema di tensione. A questo punto
Cavur ritenne di doverne appunto parlare in Parlamento e prese posizione con questi
discorsi che sono qui pubblicati. Questo per quanto riguarda Cavur, non posso dire altro.
Ci ritorno brevemente trattando dei testi di Ruffini. Francesco Ruffini è uno dei pochi
tra le centinaia di autori che si sono occupati di Cavur in passato, che dopo la grande ed
esaustiva biografia di Rosario e Romeo meritino ancora un'attenzione. Cavur in molti suoi
studi si occupò con ricerche appassionate della giovinezza di Camillo di Cavur. L'interesse
particolare che hanno queste pagine che qui sono state riprodotte sta nel fatto che Ruffini
tende a sottolineare, lui studioso della giovinezza di Cavur, le radici profonde che il pensiero
di Cavur in materia di rapporti fra Stato e Chiesa aveva negli studi e negli interessi
da Cavur coltivati nella sua giovinezza. Ruffini, come dicevo, conosceva molto bene questa parte
della vita di Cavur. Questo quindi è l'interesse dello scritto di Ruffini, molto notevole da questo
punto di vista. Per quanto riguarda Pirani, vi dirò che Pirani si muova ad un livello
completamente diverso. Si muova a un livello completamente diverso, cioè egli cerca di
grande questione del rapporto tra Chiesa è stato, come lo poneva Cavur. Naturalmente
c'è qualche leggera forzatura in questo, se mi consentite, e se Pirani mi consente di
dirlo, perché il problema che allora si poneva a Cavur era quello del rapporto tra Stato
e Chiesa, da risolversi il problema della persistenza o meno del dominio temporale
del Papa. Questo è il problema di allora. Oggi invece noi ci troviamo di fronte a un
tutt'altro problema. Quel problema, grazie a Dio, è stato risolto. Ci sono, caso mai,
dei problemi di rapporti tra attività delle generarchie ecclesiastiche e mondo politico
italiano ed è di questo che Pirani si occupa. Credo di aver detto le cose essenziali per
orientare il pubblico su questo libro. Ora non mi rimane che presentare i presentatori,
ma credo che non ce ne sia proprio bisogno, perché due di loro già appartengono alla
storia di questo Paese. Sono due ex Presidenti del Consiglio, che molto hanno fatto e io
in modo molto promettente è stato già Ministro, ma soprattutto allo stato delle cose, lo apprezziamo
come illustre studioso di scienza politica, il Professor Domenico Fisichelli. A questo
punto io darei la parola al Presidente Andreotti. Io non solo sarò breviso, però per giustificare
questo, mi serve fare poi una recensione scritta di questo libro che merita. Certamente l'impostazione
è un'impostazione che parte da una preoccupazione che io non condivido, cioè che lo Stato Italiano
stia involvendosi in una specie di confusione tra sacro e profano. Mi ha molto divertito
un avverbio che Pirani usa quando per accentuare questo potenziale pericolo parla in termini
di un certo senso. Io penso questo, che tutta la storia del nostro risorgimento deve essere
vista e oggi può essere vista con maggiore obiettività da un lato e dall'altro. Dovrei
dire, ho sentito una citazione di Pionolo, io sono uno studioso attento di Pionolo, mai
Pionolo ha usato quella espressione, anzi nei confronti degli ebrei. Per la verità Pionolo
fu quello che abbatte le porte del ghetto e che poi aveva uno degli uomini che contavano
nella banca pontificia, che poi divenne la banca romana, Samuel Alatri, che mi pare
dal suo cognome dica questo, ma questo eventualmente si può poi arrivare un'altra volta in una
tavola rotonda se si vuole. Ora a me pare, ho studiato, sono andato a prendermi il resoconto
stenografio di quella seduta del 1861 per capire come nasceva questa risposta di Kavur
in una serie di interpellanze e di interventi sia di questo olino che proveniva da Bologna
e che aveva, fra l'altro cito questa frase che è molto significativa, io ho detto che
la questione di Roma non può risolversi che mediante la forza morale, di fatto il potere
temporale del pontificio riflette, non dirò gli interessi, ma i sentimenti cattolici,
di fatti il Roma, il Signore e il patrimonio di San Pietro sono occupati tuttavia dalle
truppe e così via. Indubbiamente la posizione di Kavur in cui nasce questa espressione che
è divenuta programmatica di libera chiesa in libero stato è però una posizione anche
molto rispettosa e con una prospettiva conciliativa, con una prospettiva di poter benissimo convivere
e infatti nel dibattito non si accettano le posizioni, direi massimaliste, le posizioni
fondamentaliste né da un senso né nell'altro, cioè né da un senso di dire che lo Stato
deve ignorare questa caratteristica che meno o meno Roma ha, Dante, la Roma onde Cristo
è romano, né ipotizzare invece una specie di municipio a sé stante, una enclave che
sarebbe stata, secondo un concetto poi della nazione, sarebbe stata una anomalia. Mi pare
importante questo dibattito che altri interventi, tra cui un deputato, Ferrari, che noi ritroviamo
e qui lo cito perché su un altro punto quando si parla della infallibilità nei confronti
si fa una confusione del diavolo se mi è consentito a dire così, perché Ferrari quando
il Parlamento si era trasferito a Firenze e si discutiva sul concilio Vaticano Primo,
sul concetto l'infallibilità e non l'infallibilità, interpretava esattamente il problema e c'è
un ordine del giorno che fra l'altro sarebbe utile qualche volta come tecnica a riesumare
quando facciamo i nostri dibatti di parlamentare, dice il Parlamento italiano nulla curandosi
dell'infallibilità pontificia passa all'ordine del giorno, aveva ragione perché si faceva
la gran confusione che l'infallibilità dovesse poi riferirsi allo stato, al potere temporale,
non niente affatto, era nei documenti, tant'è vero che poi da quel 1870 ad oggi soltanto
una volta il Papa ha usato di questo potere dell'infallibilità un periodo di cesio per
il dogma dell'assunzione. Due osservazioni, poi vi tolgo suba, siamo molti a dover presentare
e lo spirito del risorgimento ha interpretato bene, perché mentre abbiamo dei testi che
si possono leggere con assoluta obiettività e che quindi oggi sono depurati da ogni circostanza
che è legata al tempo e anche alla necessità di digerire determinate situazioni con una
certa gradualità, però dobbiamo anche tenere in conto che nel movimento risorgimentale
c'era anche un filone antireligioso che prescindeva anche dal potere temporale, per non essere
vago nello statuto della carboneria c'è un articolo che dice dobbiamo distruggere il
potere atolicesimo, lì non c'entrava niente il potere temporale, quindi non si può mettere
gli angeli da una parte e gli diavoli dall'altra, sono tutti così un po' creature miste da
questo lato e del resto sappiamo benissimo che anche nella formazione dello Stato quelli
che poi giustamente sarebbero stati onorati come dei precursori però furono tenuti molto
in disparte, il 20 settembre Garibaldi fu impedito, non poteva venire a Roma, fu lasciato
nell'isola e Mazzini che era in prigione non lo liberarono subito, tutta la parte monachia
non voleva che partecipassero alle loro feste e allora ricorseva un problema divertente
perché aveva un carico pendente a Catanzaro e allora scrissero a Catanzaro, adesso tutto
rapidissimo nella magistratura ma allora c'erano tempi un po' lunghi e allora in attesa
che Catanzaro rispondesse e loro potessero dare, cosa successe? Che c'è all'archivio
di Stato che una volta era fatto ospitato in questo edificio dove noi adesso parliamo,
c'è un bellissimo documento, il telegramma del commissario della stazione Termini datato
4 ottobre 1870 al ministro dell'interno che era a Firenze dice, noto Giuseppe Mazzini
qui giunto da Gaeta, nessuno era da attendere alla stazione ripartito per Livorno, questo
lo dico perché a volte sembra che queste creature come Garibaldi e come Mazzini sia
stato solo il clericalissimo.