Grazie al magnifico Rettore anche per il sostegno che ci presta e noi speriamo che questo sostegno
glielo ricordiamo sempre sia sempre più puntuale nei confronti di una realtà che come si vede
stenta a entrare nelle maglie organizzative e fisiche dell'università.
E' arrivato il nostro antico professore, il professor Tullio Tentori, vi prego di salutarlo
perché tanti anni che non era con noi, il senatore Andreotti è invitato insieme a Carlo Vizzani
al Poglio perché adesso siamo per dar vita a questo frammento della mattinata intitolato
la produzione audiovisiva tra politica e industria. Oltre al piacere di aver salutato
Tullio Tentori, speriamo di avere sempre di più i nostri vecchi professori con noi
visto che il convegno è sulla memoria, ci sembra un'incarnazione concreta.
Senza altri induci la parola al senatore Andreotti che è lavureato alla Sapienza.
La ringrazio e devo dire che di questa associazione dei lavureati noi possiamo rischiare in famiglia
tra me, mia moglie e quattro figli di avere sei voti quando si faranno le riunioni,
quindi possiamo essere una lobby, un pacchetto guida. Io dirò pochissime cose perché intanto
io sono un empirico quindi mi troverei male a dover dire delle cose in modo molto sistematico.
Poi ho pregato il professore se dopo che avrà apparato anche Lizani si dà un piccolo spazio
o qualche domanda da parte vostra perché questo rende sempre un po' più vivo secondo me
e poi almeno uno è sicuro che una cosa a uno interessa perché te l'ha domandata.
Ora, prima mi sto rievocare l'Istituto Luce. L'Istituto Luce era una delle forme nelle quali
per un lungo periodo si dava un complemento obbligatorio alle proiezioni cinematografiche
il film Topolino e il film Luce. Il film Luce aveva un suo orientamento, era ovvio,
dato il periodo e serviva, direi, a far conoscere a piccolissime dosi probabilmente
quello che era il meglio di una realtà lasciando invece completamente da parte
quello che non andava visto o comunque poteva rappresentare poi se approfondito una curiosità
che era ingiusta per esempio di quello che avveniva nel mondo c'era piuttosto poco.
Il mondo ci scoscriveva a quelli che erano degli alleati del momento anche con dei salti
e la quaglia assurdi fino ad un certo giorno si vedeva spessissimo l'Austria indipendente,
il cancelliere Dolfo fosse ospite in spiaggia di Mussolini e della sua famiglia
e con grandi dichiarazioni guai a chi tocca l'autonomia dell'Austria, poi i controlli dei compagni
da un giorno all'altro poi la politica di Hitler incorporò l'Austria
e questo fu dal giorno dopo il giornale Luce ci faceva vedere anzi una cosa
che poi lascia un po' pensare quando allora si deve vedere e lo cito per prima cosa
perché pone il problema di che cosa poi l'immagine e in che misura l'immagine contiene un messaggio obiettivo
proprio in quell'occasione questo passaggio brusco e si vede poi grandi manifestazioni di massa a Vienna
che accoglievano l'avvento dei tedeschi così che quando io poi dopo la guerra ho visto che ci volevano rimettere
in discussioni confini quanto era stata la prima vittima dell'espansionismo di Hitler
e devo dire allora se io dovessi giudicare dai film Luce di quelle settimane
non potrei condividere una tesi di questo genere però questo stesso rilievo mi porta a dire
e quanto sia poi difficile se noi dovessimo rifare la storia attraverso questi mezzi
quanto sia difficile perché noi sappiamo che la obiettività un'obiettività assoluta forse non esiste mai
però il grado di obiettività è quello che dà l'utilità di una fonte
comunque si ritenne immediatamente finita la guerra e finito il fascismo
che questo strumento di informazione questo giornale filmato fosse necessario
e l'iniziativa fu di un gruppo privato ma con una corale adesione del Parlamento
fin dalla assemblea costituente si stabilì che lo stato corrispondeva un contributo
a questa produzione di informazione filmata e una delle poche cose in cui non c'erano delle obiezioni
di carattere politico delle discussioni mentre e qui a seconda delle pochissime cose devo dire
mentre invece forti obiezioni c'erano per sovvenzionare la produzione cinematografica
perché sia il momento di difficoltà di bilancio enormi e di esigenze di ricostruzione spaventose
allora vi era molta opinione quindi anche rappresentata questa opinione in Parlamento
specificamente allora nell'assemblea costituente che era contraria alla sovvenzione alla cinematografia
tanto più che due delle branche dell'industria cinematografica cioè il noleggio e l'esercizio
erano soddisfattissime di uno status quo nella quale con una prevalenza massiccia di film americani
però da un punto di vista commerciale andavano benissimo questo perché lo dico?
ogni tanto mi devo levare una piccola soddisfazione io sono stato in quel periodo veramente l'incarnazione
credo non più ripetibile di quello che si chiama l'assino tra i suoni perché da un lato vi era una necessità obiettiva
di fare riprendere un'industria cinematografica cominciare da cinecittà cinecittà era occupata dagli sfollati ed era una cosa di una tristezza unica
poi vi era anche culturalmente una necessità che poi si è ripetuto anche dopo un problema che è stato dibattuto molto anche in Francia
di fare attenzione che se la parte film è solo di una origine che chiamiamo culturale e rappresenta un tipo di società
questo è un modo sbilanciato allora c'era una obiettiva necessità sia di carattere di lavoro sia di carattere di cultura
naturalmente bisognava poi fare però i conti con quello che era uno stato d'anno perché questo mondo era notevolmente contestatore
per carità è giustissimo perché guai se non ci fosse dei contestatori guai se non ci fosse una vivacità anche qualche volta esasperata
il mondo diventerebbe noioso saremmo tutti annoiati però c'era una forte spinta e una politicizzazione a sinistra diciamolo pure
anche poi vi era molto per la scena poi questo si doveva pure fare perché naturalmente bisognava essere poi come sia vicino alle masse
però una parte del suo caccese non lo dava in Svizzera non accettava assolutamente però queste le masse non lo sapevano il resto doveva camminare
allora io avrei voluto fare una cosa io non mi interessava niente ero uno di quelli che andava spesso al cinema con una lira a vedere un film
Topolino e il film Luce ho visitato qualche volta cinecittanti se qualche volta vi capitasse qua fino a me non mi era messa fuori nessuno
ma si capitasse di vedere una fotografia di un gruppo di studenti dietro un muro dove c'è scritto viva il comunismo e noi salutiamo col pugno chiuso
era perché passiamo una missa stavano girando l'assedio della schiazzata abbiamo fatto gli spiritosi non era affatto una adesione di carattere che non ho mai avuto né allora né dopo
però ecco tutto quel periodo è un periodo nel quale a mio avviso si è dato un impulso positivo alla cinematografia nazionale che è fuori di tutto
potremmo non fare niente potremmo anzi l'opinione di molti in Parlamento era quella di non fare contributi se si poteva fare si continuava a far circolare i film prevalentemente americani
come era allora e qualche film poteva essere comunque fatto ma erano con enormi difficoltà si fece questa legge di finanziamento naturalmente della quale adesso si parla poco
si parla molto di più della censura dicendo delle cose poi terribili anche due o tre anni fa le lezioni riunite fu pubblicato un libro un grosso
il quale veramente si esagera cose come la censura che poi c'era da prima e vorrei poi dire che la Costituzione della Repubblica
all'articolo 21 quando parla delle libertà della libertà di stampa però tutela in uno dei commi tutela contro le oscenità facendo riferimento al codice penale
e stabilisce addirittura e usa l'unica volta nella Costituzione che dice che possono essere leggi per prevenire quindi è la Costituzione della Repubblica
io ho detto che avesse di dare fastidio al Presidente del Consiglio per presunti falsi imbilanci io glielo darei per il grande fratello che non mi è piaciuto nemmeno un poco al punto di vista
perché siccome sarò all'antica non ho tutti i secoli della sapienza ma una parte di scritta ce l'ho però credo che l'osseno è osseno, l'ossenità in atto pubblico è osseno
quindi questo non dovrebbe essere così, non c'entra niente la libertà però richiudo questo, in un ambiente universitario faccio la figura, una volta c'è il dot dell'ignorante faccio la figura e lo so dell'ignorante
ma qualche volta poi sennò poi dare troppo importanza alle formule anche in questo perché poi noi avevamo critiche da una parte e dall'altra, finisce poi con l'essere buff
ho fatto un esempio, poi l'ho detto che era abbastanza irriguardoso, un giorno io ero a San Pietro per una cerimonia importante parecchi anni fa, è una cerimonia
e noi allora si andava poi tutti vestiti col frac, le decorazioni, tutta una cosa, passando davanti alla statua di San Pietro, vedi delle ragazze, erano i primi esempi di minigonne perché era una novità
queste ragazze che erano inglesi, per rendere omaggio a San Pietro, mostravano, se è vero che agli inizi del secolo se Eleonora Duce mostrava le caviglie e turbava, lì Santa Pace che non so
allora c'era il cardinal che ci accompagnava e gli diceva scusi sa, ma c'è un cartello alla porta che c'è scritto che è vietato l'ingresso alle donne in pantaloni, ma senza pantaloni però possono entrare
allora perché lo dico? Perché quanto è difficile il rapporto, l'uscita tra le norme e poi l'applicazione, quindi anche il censore, quasi il censore si mette a fare il bacchettone oppure si mette a fare politica di parte
questo c'è stato, però qui adesso salto, oggi vediamo una situazione completamente nuova, ho assistito due settimane fa un bellissimo convegno anche con molti ragazzi per un tema
vedete se veramente interessando di più i ragazzi ai giornali quotidiani si può invertire la tendenza di una fortissima diminuzione che c'è, a mio avviso non è molto facile questo perché è una realtà
il giornale quotidiano aveva la prima funzione di informazione, c'era addirittura, quando ero ragazzo avevamo a Roma giornali la mattina, giornali del mezzogiorno e giornali del pomeriggio
e c'era lo strilonaggio, la prima notizia uno la prendeva dallo strillone che ci diceva che cosa era accaduto, e adesso che cosa accade? Che non solo internet ma via via la radio, la televisione, in tempo realissimo ci danno informazioni di tutto
allora anche il giornale più attrezzato, quello che può fare la ribattuta alle 3 di notte, però quando mi arriva la mattina è già superato da quelle che sono le notizie che ci sono date nelle prime ore, quindi il giornale è spostato
allora questo sarà necessario probabilmente, sentito una volta la bellissima conferenza di Umberto Eco su questo tema, sarà necessario probabilmente direi modificare un po' la struttura degli stessi qualità, dare forse più spazio ai servizi, alle corrispondenze, a quello che sono un po' i settimanali per dirlo in termini molto semplici
come quello che riguarda la politica, la politica certo si è potuta servire e si è servita anche di questi che sono dei mezzi, nell'immediato dopo guerra allora non c'era televisione, c'era la radio e c'erano dei tempi, dei quarti d'ora che erano dati a ciascun partito per esporre le proprie idee
normalmente erano cose di una noia mortale veramente, perché da un lato c'era la preoccupazione di dire cose troppo semplici per non sembrare così poco indottrinati, dall'altro c'era sì una polemica intrecciata, ma poi i destinatari non si sa se il quarto d'ora dopo erano gli stessi del quarto d'ora prima, quindi tutto questo, mentre la televisione poi ha dato e ha trasformato
ahimè io lo vedo con una terribile nostalgia invece il tempo in cui la politica si faceva con i comizi, si faceva con i contraddittori, la nostra generazione per anni interi, noi non abbiamo passato una sera a casa o una domenica mattina a casa
si girava per i comuni, si faceva delle volte anche manifestazioni grandi, altre volte delle piccole manifestazioni, ma la gente si raccoglieva nelle piazze, ascoltavano più o meno tutti, poi c'erano gli interruttori, se vi andava bene un'interruzione che valia molto di più di un comizio magari per cui avrete preparato una settimana studiando la storia di quel paese, come era l'economia, come era la situazione, vi erano dei contraddittori che si facevano ed era una grande diversità
questo adesso è nostalgia, certamente se voi in televisione volete azzeccare in una partecipazione una frase che colpisce, è chiaro che c'è un moltiplicatore per milioni, però tutto questo non so se avvicina alla politica
qui il discorso sarebbe lungo e non lo faccio, qui dobbiamo parlare un quarto d'ora s'ascoglie, alti due o tre minuti, poi non voglio rubare a Carlo Lizzani il suo quarto d'ora, ma noi oggi sappiamo che anche per l'informazione politica lo strumento televisivo è essenziale
la camera dei deputati a noi al senato non ce l'abbiamo, la camera dei deputati ha anche un suo canale televisivo che uno può seguire tutto, ma seguire tutto è come quando si dice il concetto di luce, l'eccesso di luce non illumina, cieca
perché perseguire tutto, nessuno ha il senato abbiamo il collegamento quando ci sono dei dibattiti di una certa importanza e forse allora è la cosa migliore, però anche allora spesso è non di tutti i dibattiti ma solo delle dichiarazioni di voto
però oggi di fatto direi una maggiore informazione, adesso a chi può piacere o a chi non può piacere, ma sia più tramite porta a porta che non come conoscenza dell'attività delle strutture, anche perché un momento qui il discorso sarebbe lungo
Prima ho sentito citare dalla professoressa Anania il libro di Taviani che è veramente interessante, ci sono alcune cose, poi il fatto stesso che lui preparandolo psicologicamente da buongenovese creando il presupposto che dopo la sua morte sarebbe andato a leggere subito appena uscì questo libro, io me lo sono letto il giorno dopo
Anzi se potessi dare un consiglio a quelli del Molino di provocare delle presentazioni con delle tavole rotonde perché si presta veramente su molti aspetti a poter fare una rilettura
e nella fase attuale qui il discorso sarebbe più lungo, io ho l'impressione che sarà una fase di passaggio ma che ci sia un po' di scarsa attenzione per il Parlamento che dovrebbe essere un po' al centro anche come mediazione di carattere sociale
Oggi insomma il dibattito pubblico potere sindacati, pubblico potere magistrati, quasi un dibattito che è strano il Parlamento a questo, non è giusto secondo me però qui bisognerà poi trovare dei correttivi e si dovranno necessariamente trovare altrimenti si indebolisce tutta una funzione
Ecco che vorrei fare questo sulla storia, è molto difficile la obiettività assoluta, non si può nemmeno pretendere ma anche la mancanza totale di obiettività non dovrebbe essere giusta perché adesso forse si sta un po' migliorando
infatti poi i modi che sono stati espressi per correggere questo non sono accettabili certamente però devo dire quando io prendo un testo, adesso cito il testo ma non l'autore, una persona serissima, che però imposta, ed è forse il volume più noto e più circolante di storia contemporanea
Allora, si imposta tutta la storia contemporanea dicendo che è stato un guaio che Togliatti abbia abbandonato la via rivoluzionaria perché quella era la strada con cui bisognava costruire
Allora poi si dà tutta una descrizione che non posso dire non sta nel cielo interno perché sta nel libro però avendo vissuto molte di queste cose sappiamo che non è giusto, veramente facciamo così una pena se si può, proprio alle università
perché aiutino a fare delle riletture, potranno certo poi essere utili anche tutti i sussidi di andare a rivedere il studio luce, riprendersi gli archivi, per tutte queste cose, però è un po' necessario perché se no nessuno ci capisce più niente, noi stessi si troviamo spiazzati
Noi siamo venuti su da Gioia facendo delle battaglie terribili anche fisiche sulla NATO sul patto atlantico, delle volte basta aspettare un po' il tempo poi le cose si aggiustano, poi successivamente che è successo?
In un certo momento che cos'era il patto atlantico ce l'ha dovuto spiegare da Lema, adesso ce lo spiega Berlusconi, una via di mezzo su queste fotografie e invece su queste forme di fantasia assoluta o di utilizzazione di un interesse immediato io credo che questa osserva
No, altrimenti abbiamo introdotto l'educazione civica tra le materie, domanda voi come si fa questa cosa, normalmente non serve, io poi risponderò a delle vostre domande, vorrei dire solo una cosa, vorrei che ci si medita, se si sta molto discutendo
E' giusto vederlo nelle sedi debite, la pluralità delle reti televisive, il privato, il pubblico, questi rapporti, se si parla della storia anche quello si vede che una delle prime decisioni della Corte Costituzionale disse che era impossibile avere due reti televisive, se non sbaglio l'Uruguay ce ne aveva già tre in quel periodo
Quindi sono cose di diritto misto, non proprio di diritto puro delle volte, però invece io perché cito una cosa, studiatela, perché voi potete veramente, forse può darsi che non sia possibile, ma ci sono dei punti della Costituzione della Repubblica che non abbiamo attuato, non abbiamo o potuto o saputo attuarlo
Uno di questi punti pensavo parlare dell'azione a riato pubblico, quello che poi in altri paesi esistono le pubbliche compagnie, io credo che se si potesse studiare per esempio, che dovendosi trasformare il sistema radio televisivo, si potesse avere,
quello sarebbe bellissimo se invece di pagare il cane diventassimo azionisti di questa società pubbliche, con tutte le difficoltà che sono sottovalute, ci tenevo a dirlo perché questo rientra in un certo senso nel tema di questo
Anche per esempio nell'area della documentazione, nel voto elettronico del quale mi sono occupato, ma per quanto riguarda la documentazione, ne parlo ancora al Senatore Andriotti, allora Capogruppo, fu uno di coloro i quali spinse la Camera a fare investimenti sulla valorizzazione del patrimonio documentario
Oggi che parliamo di audiovisivo, le due istituzioni, a parte il canale Camera che diciamo che è una sorta di mega flop dal punto di vista, le due istituzioni fanno troppo poco per quel che riguarda l'audiovisivo e la storia dell'istituzione
In realtà intanto le trasmissioni sono piene di primi piani, prendo lo spunto da quello che diceva Lizzani, non ci fanno vedere l'alua vuota, sono difficilmente raggiungibili
Sarebbe veramente bello che le due istituzioni, forse anche con la collaborazione della nostra facoltà, del nostro dipartimento, lavorassero per costruire una ricostruzione, diciamo di quelli che sono la storia che va dalla costituente fino all'ultima legislatura
E in maniera tale che chi studia possa utilizzare non solo della carta ingiallita dei resoconti, sia sommari che completi, e potesse invece utilizzare il materiale audiovisivo che sicuramente c'è, c'è in gran parte nelle tegherai, c'è in gran parte negli archivi della Camera e del Senato
Un'iniziativa che farebbe ancora onore al Senatore Andreotti che si è sempre portato avanti nella innovazione, grazie
Grazie mille Luciano, mi permetto di associarmi con il direttore del dipartimento, è un'idea eccellente, c'è una terza mano levata, avevo intravisto una persona
Visto che il prossimo filmato intitolato Americani a Roma probabilmente tratta proprio di Americanizzazione, volevo chiederle la sua esperienza per quello che riguarda il periodo in cui c'era questa fase di crescita dell'industria culturale italiana, come ha vissuto lei questo periodo
Con una innovazione che portò a delle critiche si stabilì, a parte delle forme di sovvenzione per la produzione, ma che per alcune settimane ogni trimestre bisognava programmare nelle sale film italiani
Poi si allargò un po' con film di coproduzione, si fece delle forme di coproduzione, e questo incontrava molte difficoltà, innanzitutto per ragioni mercantili, come ho detto prima, l'esercizio i nolegge erano molto contenti di film americani che tiravano molto e prendevano pubblico
E poi si pensava anche che fosse una qualche limitazione non accettata, però è stato un problema che ho sentito poi da tutti, ho sentito moltissimo questo problema, addirittura sono poi arrivati forse ad una esagerazione che quando si usano delle parole straniere bisogna mettere tra parentesi la trascrizione francese
Ma noi dobbiamo anche stare attenti noi, perché qualche volta per essere troppo moderni si finisce con ritirarsi troppo moderni
Per esempio anche, per carità niente di male, l'utilizzo di parole straniere, nel football l'abbiamo sempre fatto, ma noi adesso ci siamo riempiti la bocca, perché abbiamo creato nuove strutture giuridiche, le authorities, per la privacy
A parte che sono tutte aggiunte ad un sistema