Nessuno, pensando ai nostri ideali, fedele ai nostri ideali, fedele alla nostra forza,
anche se diciamo con molta forza che siamo orgogliosi di dirci, democratici e cristiani,
perché così siamo nati e così rimaremo nella storia del Paese.
Ove occorra, siamo anche disponibili democraticamente ad accedere il passo alle altre forze, come
abbiamo fatto a Colleferro, in questa città, che ha una storia interessante e tribolata,
una storia affascinante per certi aspetti, ma è la storia dei nostri padri, è la storia
di una memoria storica che deve dire ai giovani, specie i giovani, che noi abbiamo lavorato
e combattuto per loro, ma che loro diano ben esempio e diano buon inirizzo per il futuro.
Noi gradiamo i giovani che siano figli di virtù, di formazione, di preparazione.
Credo che non sia il grande fratello il riferimento della giuventù moderna, se lo doesse essere
sarebbe una grande riattura per il nostro Paese.
Auguri a tutti voi e passo la parola al Presidente Andreotti.
Cari amici, venendo stasera a Colleferro, mi hanno fatto visitare il Museo dell'archeologia
industriale, dove sono esposto pure io tra i relitti archeologici, con un senso buono,
con una fotografia di quando venne qui il Presidente Segni e io l'accompagnai come
Ministro delle Finanze 1957.
Io però pensavo di iniziare e sarò piuttosto breve, anche perché nessuno deve prendersi
i raffreddori in questi giorni, dobbiamo tutti essere in condizione domenica di essere votanti
e votanti con grande entusiasmo.
Io però pensavo che probabilmente non c'è nessuno qui di quelli che mi votarono la prima
volta, perché dovrebbe avere almeno 76 anni, facendo i calcoli che allora si andava a 21
anni.
Ma io sono molto grato a quelli che mi votarono, perché dopo forse era un po' meno difficile,
nel senso che avevo cominciato a fare una certa carriera, ero diventato Sottosegretario
poi Ministro, ma allora ero tanto molto giovane e poi era una vita politica che cominciava
e proprio da Colleferro, da Segni, da Gavignano, quello che mi serviva per andare in Parlamento
dove sono entrato nel 1946 all'Assemblea Costituente, sono restato alla Camera dei Deputati fino
al 1991 e poi il Presidente della Repubblica mi ha nominato Senatore a Vita e in questi
ultimi anni ho fatto una vita di Senato molto intensa, ma senza fare vita di partito, perché
io sono un nostalgico della democrazia cristiana, lo sono per la ragione stessa che ci porta
oggi con una grande audacia, mettendo insieme delle forze diverse, delle forze che hanno
sempre fatto vita politica insieme a Sergio D'Antoni e a suoi amici che portano in questo
risveglio di vita politica democratica l'esperienza della Confederazione bianca. Noi siamo mossi
da una preoccupazione che coloro che hanno voluto cambiare il sistema elettorale pensando
di risolvere i problemi e di dare stabilità al nostro Paese hanno compiuto un errore
gravissimo e dobbiamo far tornare indietro da questo errore. Occorre che le forze politiche
possano presentarsi agli elettori e poi rispondere di quello che fanno agli elettori con chiarezza
di nomi, di fisionomie senza delle ammucchiate che fanno del male perché confondono le
idee nel momento delle elezioni e poi trovano gli ostacoli immediatamente dopo. Noi sentiamo
che il sistema si è incartato come usa dirsi, perché si è costretti con questo sistema
di voti concordati all'interno dei due gruppi, si è costretti a votare non solo per qualcuno
che ci può essere antipatico ma questo paziente sarebbe stupido da punto di vista politico
e chi ragionasse così, ma per chi la pensa in tante cose in un modo completamente diverso
da noi. Noi abbiamo in questa fase, apri una piccola parentesi, l'altra sera parlavo a
Mordenone in piazza e quando ho finito è venuto un giovane e mi ha detto le posso dare un
volantino dell'Abonino? Io ho detto sì, volentieri, anche perché lo levo dalla circolazione
e così però l'ho uscito perché c'è anche qui una grande confusione. L'Abonino ha fatto
ed è una cosa meritevole, degna di grandissimo rispetto, ha fatto il digiuno per protestare
contro questi due grandi che schiacciano i gruppi minori, ma loro stessi hanno proposto
con il referendum di tancellare anche quel poco di proporzionale che c'è, quindi se avessero
vinto il referendum ci sarebbe lo scontro solo, nemmeno con queste piccole briciole che speriamo
possono cadere dal tavolo dei ricchi e puloni e noi possiamo raccoglierle nel momento elettorale,
ma questa confusione c'è da una parte e dall'altra. Noi giustamente ha detto Carlo, noi non facciamo
politica contro perché la cosa importante è fare politica a favore delle cose in cui
uno crede e dicendo sempre delle cose possibili. Perché io posso tornare a testa alta in queste
parti e ci sono potuto tornare sempre in questi anni? Perché non ho mai promesso una cosa
che non ero sicuro di poter mantenere. Noi la ricostruzione e lo sviluppo di Colleferro
lo dobbiamo prevalentemente a voi, al popolo di Colleferro, però anche quanti cercano di
troppo in funzione antidemocristiana o antisocialista contro i partiti democratici riconoscano che
il sistema ha favorito questa ripresa. Certo una lucidità che qui c'è stata e in altre
parti non c'è stata, perché la guerra che è una cosa terribile però porta per le industrie
che lavorano per la guerra delle grandi possibilità. Abbiamo i tre turni quotidiani, abbiamo un
giorno delle donne e quindi come introite delle famiglie era un momento, da questo punto
di vista era un momento favorevole. Quando questo è terminato altri stabilimenti compresi
il Lazio, lo stabilimento dei staccini attivoli praticamente chiuse le porte. Qui ebbero una
grande iniziativa nell'immediato di fare quello che era possibile, era il DDT, era il sapone
liquido e a scaglie, erano i carri ferroviari da rimettere a posto. Certo rispetto a prima
c'era minore possibilità di lavoro ma si evitò un crollo delle possibilità di lavoro non
solo qui ma in tutti i comuni che mandano i loro lavoratori qui ad operare e poi man mano
c'è stata una crescita di qualità straordinaria. Oggi veramente il nome di colleferro è legato
ai voli spaziali, è legato alla tecnologia più avanzata e dà delle possibilità e questo
è molto importante che se noi dovessimo ritenere che è solo la guerra a dare una
spinta allo sviluppo industriale sarebbe estremamente triste perché si pagherebbe come e come si
è pagato questo. C'è un libro del professor Guarino che è uscito sei mesi fa che parla
delle prospettive della globalizzazione e fa vedere delle tabelle molto impressionanti
Cioè lo sviluppo prende tre paesi, gli Stati Uniti d'America, la Francia e l'Inghilterra.
Lo sviluppo è legatissimo al momento delle guerre. La prima guerra mondiale un grande
sviluppo in avanzata, la seconda guerra mondiale e poi per gli Stati Uniti c'è stata anche
la Corea, il Vietnam e da ultimo il Kosovo. Noi dobbiamo cercare però di lavorare e mettere
insieme tutte le forze di ricerca, tutte le forze in particolare perché da soli si
può far poco ma essendo membri della Unione Europea possiamo unire queste forze e possiamo
allora avviarci verso delle produzioni che sono per produzioni, queste legate direttamente
o indirettamente agli spazi che poi hanno delle ricadute, scusate se banalizzo, ma quando
hanno fatto tutte le ricerche per i primi astronauti hanno dovuto fare delle ricerche
importantissime non solo dal punto di vista elettronico ma anche da un punto di vista
di come era l'alimentazione, di come erano gli strumenti. Allora sono venute poi fuori
delle ricadute nelle industrie per cui forse qualcuno si ricorda c'erano quegli orologini
che si illuminavano in rosso, c'è stato il caffè in pillole, sono tutte cose che sono
straordinarie. Allora attorno a questi programmi spaziali a cui voi ormai siete non solo introdotti
ma introdotti robustamente e sapere che quando uno va nello spazio ci è lanciato con qualche
cosa che viene come studio da colleferro il fondo riempie di un certo orgoglio e tutti
si devono sentire incoraggiati in queste direzioni di sviluppo. Perché ho detto prima che il
sistema così come fatto non può raggiungere? Perché cambiano idee e cambiano idee vedate
Forza Italia due anni fa, insisto due anni fa non dieci anni fa perché potrebbe essere
cambiate le cose, una l'ora può anche adeguare dei programmi, due anni fa ha presentato un
progetto di modifica della legge elettorale per adottare il sistema tedesco che porta
ad avere metà nominati con l'elezione dell'unilominale, metà con la proporzionale. Due anni fa,
e tutto andava bene, quando sono venute le elezioni regionali dell'anno scorso, allora
Berlusconi che sa fare i calcoli? Si è fatto il calcolo che mettendo tre forze una dentro
l'altra, una accanto all'altra, alleanza nazionale, Forza Italia e la Lega, numericamente
si può fare cappotto in molti collegi e in alcune zone dell'Italia settentrionale forse
in tutti, ma badate, la politica non è fatta per le elezioni, sono le elezioni che sono
fatte per la politica, come è possibile che Berlusconi non sappia che uno dei suoi alleati,
il gruppo di Bossi, a parte che l'ha fatto cadere l'altra volta, l'altra volta era
il governo insieme, nonostante questo l'ha fatto cadere. Ora potete dire, ma che razza
di cristiano sei se non credi al perdono e alla redenzione? Personalmente io ci credo
e anzi auguro a Bossi di campare cent'anni in buona salute, ma siccome potrebbe ricadere
nelle sue malattie, poi la ricaduta sarebbe contro, non su lui o su Berlusconi che gli
ha dato fiducia, ma sul nostro popolo italiano, sarebbe sulla posizione dell'Italia che non
può permettersi di tornare indietro, perché la spinta della Lega è una spinta innaturale,
tant'è vero che poi nonostante abbiano fatto due pessime figure, adesso sono dormienti,
ma non sono però completamente immuni da quali sono state le due figure, avevano detto
se l'Italia resta unita così non riuscirà ad entrare nella moneta unica europea e l'Italia
nella moneta unica europea ci arriva il primo gennaio di questo altro anno. Poi hanno parlato
della secessione, cioè la spaccatura, hanno avuto la rivolta degli stessi loro, i piemontesi
che certamente non sono favorevoli a spezzare l'unità d'Italia e i veneti che non si sentono
padani. Queste cose però non sono superficiali, sono di un indirizzo. Chi non capisce veramente
che bisogna fare di più per rendere meno differenti le posizioni degli italiani, sia
da regione a regione, sia da famiglia a famiglia le posizioni sociali, non capisce che questo
è il completamento dell'unità nazionale, non può avere una carta in bianco e non può
essere determinante nel fare un governo, perché è il governo del popolo italiano
tutto intero che ci deve essere. Allora, io però non vorrei essere contraddetto, siccome
noi lamentiamo che questa campagna elettorale, beh a parte i mezzi, uno va con la nave, l'altro
ha il treno speciale, non so, gli ultimi giorni si danno buro i sommergibili, può darsi benzo,
non lo so, ma questo fa parte del mondo ricco e noi non apparteniamo a questo mondo ricco,
noi cerchiamo di lavorare con le poche forze che abbiamo, ma suscitando un indirizzo di
carattere politico. Allora, quando io leggo nel giornale di oggi il programma del Polo,
che è del Polo però in prima persona, perché dice così cambierò l'Italia anno per anno,
bene, allora vedo una cosa che mi impressiona, perché la prima scadenza è il entro settembre
del 2001, oltretutto non prenderà vacanze nessuno, perché da qui prima che si formi
il governo, entro settembre, e cosa succede? Ne esci due soltanto di cose, primo un contratto
di lavoro europeo, ma che lo facciamo noi il contratto di lavoro europeo? Bisogna stabilirlo
insieme a tutti i paesi dell'Unione Europea. Ancora, riemersione dell'economia sommersa,
ma mi pare che da adesso a settembre si può far riemergere il lavoro, fra l'altro sarebbe
una cosa, direi, a scadenza sarebbe giusto, anzi sarà giusto, perché per l'incidenza
fiscale, ma sarebbe un terremoto, perché tutti i paesi hanno poi, alcuni la chiamano
lavoro nero, lavoro nero, sommerso, non che io dica che è un bene, sia chiaro, ma uno
che dice, entro settembre, io posso correggere il lavoro nero, io vorrei dire, mi auguro
che non ci creda, e cioè che lo dica solo per ragioni elettorali, perché se ci credesse
veramente mi preoccuperebbe ancora di più uno che annuncia di queste cose, e non vado
poi avanti, soltanto un altro, la new economy, la nuova, adesso poi tutte queste parole prese
dall'Inghilterra, benissimo, la nuova economia, ma si può di qua, beh poi ho detto, se uno
che sta male si dispiace, speriamo che il signore lo aiuti, la nuova economia, che è
un problema enorme, dinanzi al tutto il mondo si pongono queste regole, queste ricerche,
ma di qua alla fine di settembre noi abbiamo risolto questo problema, allora, e io non
prendo in giro nessuno, perché mi preoccupa questo, e dall'altra parte poi ci sono, a
parte l'indeterminatezza anche qui dei problemi economici, ma ci sono anche delle polemiche
all'interno, che non c'erano una volta nella sinistra, ho badato, io non ho nessuna nostalgia
per i comunisti come erano una volta, però li capivo, poi avevano anche una tradizione,
una posizione, tant'è vero che vi consiglio un libro che è uscito in questi giorni, di
un comunista importante, ex comunista opposto, perché adesso si deve dire post comunista,
ma Claudio Petruccioli che è presidente di commissione al Senato e fa parte del gruppo
di Occhetto, qui Occhetto si vedeva nei giorni precedenti, faceva il Giro d'Italia come
posto di candidatura, adesso è stato collocato, però il passaggio dalla Camera al Senato,
anzi noi siamo contenti di avere delle persone autorevole se riesce, ma questo libro di Petruccioli
in cobertina dice questa frase, entusiasmi e intrighi, grandezza e viltà negli anni
2020 dal Partito Comunista Italiano al Partito Democratico della Sinistra, qual è a mio avviso,
adesso io non entro nelle loro cose, perché la differenza del passato, che adesso le loro
polemiche si conoscono, prima abbiamo tardato trent'anni a sapere che c'erano polemiche
feroci sulla via rivoluzionaria o sulla via democratico parlamentare, adesso si conosce,
questo può essere anche un bene, però quello che mi preoccupa, che stanno prendendo una
strada, più che da comunisti o da socialisti, da radicali, perché naturalmente alcune cose
pensano che facciano più impressione, ma l'anno scorso hanno toppato nelle elezioni
regionali, perché a Roma parlo in particolare, andavano nella periferia di Roma, potete andare
a constatare, andavano nella periferia a dire abbiamo ottenuto la fecondazione artificiale,
figure che gli interessa alle donne di Pietralade e di San Basilio della fecondazione artificiale,
arrivava poi Storacci che diceva ma le pensioni sono basse, allora giù tutti a votare Storacci,
ma c'è una certa logica, allora io lo dico così, senza drammatizzare, prova date che
in un Paese nel quale abbiamo un centrodestra molto confuso nel proprio interno e ammalato
di leghismo, abbiamo un centrosinistra che non si sa veramente bene quello che è, e
su alcune cose cerca di dare soddisfazione pensando che la modernità sia nel superare
certi concetti tradizionali, tanto per non rimanere nel vago.
La Costituzione della Repubblica, non la Bibbia, la Costituzione della Repubblica dice che la
famiglia è il centro della società e parla della famiglia nata con il matrimonio, ora
io rispetto molti, non faccio questioni personali, rispetto moltissimi, però adesso volere addirittura
dire che l'unione di fatto sono uguali al matrimonio, è uno scivolo nel quale non so
se si avvedano che stanno portando la loro piena, e si distaccano poi dall'animo popolare,
perché l'animo popolare queste radici cristiane, anche chi non è praticante o chi forse non
è nemmeno battezzato, ma queste radici le ha, allora, morale della favola, perché allora
abbiamo creato questa nuova formazione, l'abbiamo creata perché riteniamo che bisogna con fermezza
mettere la prima pietra, possibilmente anche una seconda, per il ritorno a un sistema proporzionale
e per fare riemergere ognuno con i propri simboli, i simboli non sono un qualche cosa
di secondario, io vedo molti stranieri, per ragione un po' del mio lavoro passato e anche
quello che lo faccio ancora, ma mi domandano spesso ma che è successo, erano abituati
in Italia a vedere che c'erano i liberali, i socialisti, i democristiani, i repubblicani,
i comunisti, e adesso leggono che cosa, io ho detto altrove, leggono un testo di botanica,
perché vedono che c'è la quercia, l'ulivo, la margherita, il bianco fiore, il girasole,
poi anzi forse quello che dà un piccolo senso di vivacità è il sole che ride, ma chi volete
che capisca veramente, qui si sono sciurati tutti i partiti tradizionali, qualcuno ignoto
o forse non proprio del tutti ignoto, ha voluto buttare all'aria tutto, cercando poi di costruire,
ma non si è accorto che distruggendo il sistema, distruggeva anche se stesso, creava la incertezza,
creava la instabilità, si è rappretto poi che con questo si aveva un governo di reggisatura,
e manco per sogno, noi abbiamo avuto Prodi, abbiamo avuto D'Alema 1, abbiamo avuto D'Alema
2 e abbiamo Amato, il quale Amato poi l'altro giorno ha detto a Piazza del Popolo che Rutelli
è più bravo di lui, ma se è più bravo di lui perché non gli ha dato subito la Presidenza
del Consiglio senza aspettare allora le elezioni? Io credo che Genera e i Presidenti del Consiglio
che sono venuti dopo, io do un piccolo augurio e un avvertimento, ho detto state attenti
a non dir male dei propri predecessori, perché quelli che verranno dopo diranno male di voi,
quindi è una regola questa che se voi poi la integrate e sarà sempre più involutiva.
Ce la faremo, certamente ci vuole uno sforzo piuttosto notevole, sia per i candidati della
Camera, candidati ai collegi e candidati alla listra proporzionale, e sia nel candidato
al Senato, prima Carlo Felice ha detto che l'abbiamo richiamata alle armi, lui comunque
è di categorie più giovani, noi apparteniamo così ai ragazzi del 44 della democrazia cristiana
dove mettere in campo qualcuno di noi certamente è indice, però è indice di qualche cosa
che deve riemergere, io qui poi devo dire una parola perché se no se non ne parlo tutti
dicono perché parla, certamente ci sono anche delle difficoltà di carattere politico,
le differenze politiche superano quelle che sono delle differenze di amicizia, delle differenze
anche di parentea diretta o indiretta, certamente io posso dire una cosa ma non faccio la mamola,
sarebbe un altro gruppo politico se si creasse, non faccio la mamola, io vorrei dire che quando
ho fatto il mio primo comizio per le elezioni dell'assemblea costituente nel 1946 noi a
segni eravamo tre candidati, c'ero io, c'era Santopadre un medico del partito repubblicano
e c'era il dottor Ribechi, avvocato Ribechi che era del partito socialista, i due che
erano un po' più grandi di mezzi, voleva poco come età, si faceva una campagna terribile
l'uno contro l'altro, io parlando invece allora si parlava in piazza sei dal piccolo
balcone del salumaio della piazza di Peppe di Camillo, si parlava lì, ma non ripeto
per un artificio, io disse signori io mi auguro che tutte e tre riusciamo perché se riusciamo
tutte e tre possiamo servire anche alla causa nazionale, ma anche alla causa dei segni
di colleverde i nostri comuni possiamo servirla meglio, gli elettori devo dire sono stati molto
generosi nei miei confronti, non sono stati generosi con gli altri, ma io l'augurio che
mi ero fatto, adesso nel pastrocchio del sistema elettorale che noi abbiamo forse non è facile
pensare che possono riuscire due persone contrapposte, però sì teoricamente questo
può essere, io questo lo dico non per non avere guai in famiglia perché è tutto sommato,
tra l'altro sono 55 anni che mia moglie è bronta perché io sto poco a casa quindi sarebbe
un motivo in più ma aggiuntivo, però veramente lo ho voluto dire, non c'è nessuna malizia
nessuno sconforto, non è vero quello che ho letto sull'espresso che avessi chiesto
a Luca di venire in democrazia europea, questo modo di fare la campagna acquisti con i cartellini,
almeno i cartellini delle squadre mi pare duri un anno, invece noi abbiamo avuto nel
Parlamento un moto perpetuo, mi auguro che nella prossima legislatura si abbia un po'
meno, perché si abbia per forza, perché quando si mettono insieme forze così dispari non
è che poi possa andare d'accordo lungo tutto un percorso di legislatura, noi vi preghiamo
di darvi da fare, ho detto con una formula che può sembrare un po' paradossale, prestateci
il voto, datecelo una volta, se faremo bene poi continuerete a votare democrazia europea,
se faremo male voi ci abbandonerete lungo la strada e non lo farete più, ma noi abbiamo
bisogno di questa necessità perché? Perché si paga una dogana molto forte con la legge
elettorale che noi abbiamo, però ce la possiamo fare, ce la possiamo fare perché io ritengo
che una certa stanchezza di questo sistema si vada verificando e l'ho vista anche in
piazze le più diverse, dalla Calabria fino a tutte le province del Veneto, c'è una
certa stanchezza, certo il tempo che noi abbiamo avuto è stato un tempo molto ristretto
però molte volte gli ultimi giorni sono poi quelli decisivi e cercate di lavorare non
solo su quelli che hanno votato in altro modo, perché non potevano votare per noi
perché non c'eravamo, perché cambino d'idea e votino per noi, ma di lavorare molto su
quelli che non hanno votato, sono tanti quelli che non hanno votato, se andiamo a guardare
nella regione, sono più di mezzo milione, in più ci dovete aggiungere quelli che hanno
votato scheda bianca e i giovani, perché quelli che hanno terminato di 21 anni, i 18
adesso deve essere vecchio perché prima era 21 anni e quando ho fatto il calcolo, però
lì avevo fatto bene, quando ho fatto il calcolo dei nati nel 25 perché allora si votava soltanto
quando uno era 21, i nati a 18 anni nel 96, 97, 98, 99 e quelli che fanno in tempo a votare
per questo anno sono anche questi preziosi per poterli convincere, noi abbiamo avuto
l'altro giorno una bellissima riunione a Roma, al Brancaccio, tantissima gente e l'avevamo
intitolata così, venite a dirci perché non volete votare e abbiamo messo in fila uno
che passava per la strada ed è riuscito a farsi largo e è venuto poi a parlarci, ci
sono parecchi pregiudizi però io credo veramente che la sensazione che un sistema che ha funzionato
per 40 anni, che ha consentito che chi voleva buttare all'aria il sistema non lo riuscisse
a buttare all'aria, che ha dato un rispetto tenendo sempre conto che nella vita democratica
chi non la pensa come...