Per aver accettato di presentare il libro, sono in attesa delle domande che mi rivolgerà
e ringrazio voi per esser venuti. Non nascondo che parlare in questa grande sala della Casa
da una certa soggezione, anche perché si è abituati nelle cuore di una biblioteca al più assoluto silenzio.
Questo libro è un po' diverso da quelli che ho scritto nel passato e l'ho ricadato adesso
salvalaggio perché è venuto fuori da una circostanza occasionale che anzi all'inizio
mi aveva creato un certo imbarazzo quando mi dissero abbiamo fuori programma preparato
una visita alla scuola centrale di partito. Io non potevo dire, guardi, io sono un'altra
parrocchia e poi per la verità non mi importa un gran che di questo, però sarebbe ineducato
con tutti, specialmente con i sinesi, che sono di una gentilezza assoluta. La sorpresa era appunto
questa che mi facciamo vedere questo luogo che era stato restituito alla sua origine perché lungo
i secoli questa destinazione così diversa da sede dei gesuiti a scuola centrale di partito
aveva comportato che anche nel giardino dove erano sepolti una sessantina di gesuiti lungo
il tempo era stato poi completamente dissacrato però direi le cose con quei ritmi che bisogna
prendere inserendoli nello spazio e nelle tradizioni era stato poi rimesso a posto adesso
assolutamente ben rescintato le piante sono ben messe e ci si va a rendere omaggio e appunto
quello che mi accompagnava mi disse è lo straniero che ci ha fatto conoscere meglio la nostra
nazione. Qual è il segreto? Il segreto di Matteo Ricci è questo uno non è il segreto suo ma anche
del metodo di formazione e non a caso i gesuiti hanno una lunghezza di formazione maggiore di
quella di tutte le altre congregazioni e orni religiosi e questa preparazione che nel caso
specifico si fece a pochi metri da qui al collegio romano per Matteo Ricci e poi cominciò a farsi
a Macao e con una prima impostazione per poter fare qualche cosa in Cina che era stato il sogno di San
Francesco Saverio che non era mai potuto entrare in Cina la prima cosa che era necessario imparare
bene il cinese e non era facile e impararlo talmente bene che non solo l'ho ricordato prima
il salvalaggio aveva la possibilità di dialoghi, di dibatti, di correnti senza alcuna esitazione ma
ha tradotto per la prima volta in cinese delle opere classiche della latinità che non erano
assolutamente conosciute allora il metodo è questa lunga preparazione e questa capacità di inserirsi
nella società verso la quale questa evangelizzazione era diretta in modo particolare di inserirsi
altri faranno e sono mai delle vie della missione sono delle vie le più differenziate altri lo
faranno con le attività verso gli ammalati, altre versi i poveri, altri versi i bambini qui
prevalentemente verso le classi alte, verso la cultura, verso la aristocracia nel senso cioè
che attraverso il potere si sarebbe legittimata la presenza che altrimenti non era una presenza
possibile e man mano direi da questa timidezza iniziale arriva ad avere la autorevolezza e spiega
fra l'altro alla Cina che non è esatto dire che il mondo era costituito dalla Cina e da qualche
cosa di altro ma che occorreva conoscere tutta una realtà e fa il suo insegnamento qui al
collegio romano aveva avuto insegnamenti anche di astronomia, di matematica, di fisica e tutto
questo gli crea una possibilità di dialogo e di insegnamento che è straordinaria naturalmente
si immedesima talmente che non solo nel vestiario ma proprio diventa uno di loro e questo a chi
piaceva e a chi non piaceva infatti sorsero poi la famosa questione dei riti cinesi per
la quale poi successivamente poi il tempo aggiusta sempre queste cose successivamente si
chiedeva addirittura un giuramento come il giuramento antimodernista, il giuramento di
non accedere a questi riti che riguardavano non soltanto la Cina ma che riguardavano anche
il Giappone. Io devo riconoscere che qui dai Jesuiti c'è sempre moltissimo da imparare non
sapevo una cosa che anche quando abbiamo fatto questo convegno di recente alla Gregoriana che
è andato molto bene e che non solo ha avuto delle reazioni molto belle ma ha avuto un messaggio
che è di una assoluta attualità perché cerca di riprendere un colloquio che si è poi interrotto
per una serie di circostanze in parte anche interne della Cina nei decenni passati ma poi
per una interpretazione sbagliata che è stata data alla canonizzazione che l'anno scorso fu
fatto il primo di ottobre dei martiri cinesi cioè i martiri che nel 1900 nella guerra di Boxer
furono trucidati in un tremendo olocausto. Questo primo ottobre è anche la festa nazionale della
Repubblica Popolare Cinese e loro l'hanno presa a male come se il Vaticano avesse scelto questa
come provocazione io mi sono permesso poi di dire guardate voi sopravvalutate anche la perfidia
del Vaticano se pensate che possa avere stabilito in un giorno di calendario assolutamente della
chiesa qualche cosa di provocato. La verità è che non avendo i rapporti diplomatici nell'elenco
il calendario a disposizione di chi stabiliva le cerimonie dell'anno santo il primo ottobre era
un giorno libero non era un giorno condizionato ad alcuna festa nazionale. Tutto questo allora
però noi abbiamo già visto proprio questo contatto avuto l'ultimo nella visita in Cina abbiamo già
visto che c'è una disposizione vorrei dire pre-politi in questo caso vediamola dal lato
culturale perché nel protocollo di collaborazione della associazione dell'amicizia tra i popoli che
è un'organizzazione che la Cina ha in parallelo con il ministero degli esteri per le relazioni
internazionali. Stato aggiunto in questo protocollo del programma di lavoro con noi italiani anche
l'aggettivo religioso tra i vari problemi anche i problemi religiosi. Allora un primo passo è stato
fatto con un convegno che si è svolto a Pechino organizzato da una università cattolica della
California che ha una sezione specializzata di studi sul padre Ricci e poi abbiamo avuto questo
convegno qui a Roma. Io però non sapevo, devo al padre Salvini che mi ha illuminato su questo,
non sapevo del documento formale con cui si era superata la questione dei riti pensavo che fosse
un superamento soltanto di fatto no invece si è stato nelle 1939 allora poi sono andato a
nell'osservatore romano di quel 1939 una delibera della congregazione di propaganda fide che abolisce
questo giuramento e supera quindi in via definitiva la questione dei riti ed è poi anche importante
anche questo devo alla cortesia della curia generalizia di avermi dato la copia poi il
modo con cui il padre generale dell'epoca padre Ludokowski avverte i padri della compagnia di
questa delibera della congregazione di propaganda fide consigliando una grande prudenza per dire
adesso non si deve dire né chi ha vinto né chi ha perso si superi questo momento ed è però importante
io ho avuto ricordarlo perché perché certo anche il rischio di non essere compresi però il metodo
era quello di poter penetrare in una società così diversa da tutti i punti di vista e cercando dei
denominatori comuni in modo particolare nel confucianissimo cercare alcuni valori alcune
massime in modo particolare sul piano morale che fossero delle massime nelle quali fosse
possibile trovare delle convergenti normalmente la vita dell'uomo è fatta tutto il contrario è
fatta di trovare i massimi comuni divisori non i minimi comuni multipli questo è normale qui
abbiamo proprio questo insegnamento io ho raccolto in dimensioni ridotte perché lo stesso quando poi
su un tema che non mi riguarda direttamente trovo dei libri di mole troppo cospicua faccio poi una
certa fatica a poter direggere da cima a fondo io ritengo che sia importante questo sia importante
proprio per una ragione perché la cina che ha una sua storia travagliatissima ma la cina è una
realtà che non può essere ignorata più o meno su cinque cittadini del mondo uno è cinese proprio
in occasione di questo viaggio a cui prima si è fatto riferimento siccome c'era l'abitudine ognuno
dei capi di governo o capi di stato occidentali facciamo la predica ai cinesi mi raccomando i
diritti umani mi raccomando e ben siamo qui stava lì fermo a sentire questa piccola munizione
così alla fine disse beh guardi io non so se lei in italia il 99 per cento dei consenzi anche se
avessi il 99 per cento dei consenzi mi rimangono 11 milioni di cinesi da convincere provi a
metterli in fila uno dietro l'altro quindi quando parlate dei nostri problemi tenete anche conto
un po' di questo come pure invece in altre occasioni me l'ho dato una spiegazione ma ho detto noi
dobbiamo camminare su una strada che è una strada che poi si rifà anche alcune massime padrich
non si è mai occupato di affari per cui per esempio è molto più popolare marco polo perché
rega è legato al commercio insomma quindi a un alone di notorietà maggiore ma l'attività
odierna della cina ha proprio mi pare questa caratteristica da un lato di aver creato questi
centri di economia mista che poi funzionano abbastanza bene dall'altro però ottenere piuttosto
rigido il sistema politico non di pluralismo e lo spiegano anche con una considerazione che non è
una considerazione indifferente cioè loro dicono bisogna poi sperimentare sperimentare poi arrivare
a delle conclusioni e a delle applicazioni perché anche le etnie sono delle etnie molto
diverse prima si è parlato di marco polo se sono esatti i testi marco polo non sapeva il
cinese sapeva il mongolo perché allora era quella l'area nella quale lui si muoveva e ancora adesso
proprio in quest'ultima volta il ministro Guadi all'assemblea nazionale siccome il presidente
Li Peng è fuori della cina questa sera vi riceverà uno dei vicepresidenti e un mongolo
mongolo puro insomma anche come fisico insomma allora anche questo dobbiamo tenerne un po'
conto non perché non si debba mirare per carità a richiedere che si cammini tutti verso delle
piattaforme accettabili ma tenendo conto anche delle difficoltà qui c'è poi il problema religioso
certo numericamente i cattolici non sono molti rispetto alla grande entità di questo miliardo
e 250 milioni o 300 milioni di persone in più poi sono in due parallele perché c'è questa chiesa
ufficiale chiamiamola chiesa patriottica e poi c'è la chiesa clandestina però vedate che di
fatto io ho visto una religiosità che mi emoziona ho visto in una delle volte che sono andati il giorno
dei morti giorno feriale di mattina presto la chiesa piena a pechino la gente che pregava in
ultima visita ho visto a Xi'an era di domenica una concelebrazione di giovani sacerdoti patriotici
a noi in un terzo momento mi interessava relativamente però adesso anche con la liturgia
postconciliare e tutto il popolo che cantava in latino la messa degli angeli ho visto la stirescova
di shanghai sarà patriotti o quanto vi pare ma insomma uno che si è fatto 18 anni di prigione
poi ha pensato che tutto sommato invece bisognava uscire all'aperto e cercare di costruire e è
riuscito a costruire delle cose buone dal punto di vista religioso tra l'altro direi con una
abilità che solo un padre della compagnia riesce ad avere avendo scoperto che la scuola è tutta
lo stato in cina rigidamente perfino negli orari però l'orario termina le 18 del pomeriggio allora
ha ritenuto che poteva legittimamente domandare che si aprisse una scuola professionale serale
scuola professionale serale cattolica che da 10 anni funziona a shanghai piuttosto bene quindi
io so bene adesso per carità non è né compito mio né questa la sede in cui dobbiamo discutere
certamente io mi auguro che un avvicinamento vi sia anche sul piano diplomatico viene una specie
di norma di linguaggio che si sente ripetere un po da tutti una prima che qui abbiamo in
vaticano l'ambasciatore di taiwan che si chiama ambasciatore di cina e allora questo come si
io credo che questa sia una cosa facilmente componibile poi c'è il problema della scelta
dei vescovi perché perché loro dicono non è possibile che un vescovo cinese possa dipendere
dall'estero e allora per questo dico la norma di linguaggio infatti dicono a no perché uno
stato perché hai i francobolli alle monete e poi la distinzione tra santasede città del
non è che pure qui lo sanno tutti quindi se poi non sanno bene i cinesi non è che c'è da
meravigliarsi troppo insomma però a mio avviso questi problemi si risolveranno e io credo che
veramente la pietra di base di questo edificio che avrà uno sviluppo rimarrà proprio quello
che è stato il sacrificio quello che è stato l'insegnamento del padrilizio un precursore che
certamente avrebbe avuto anche piacere di vedere la raccolta ma la cosa importante che sentiva di
seminare e poi diciamo prima sia la cina sia la chiesa hanno dei tempi diversi dai nostri
noi poveretti agiamo per legislature loro agiscono per millenni quindi pretendere di
vedere problemi risolti nella stessa maniera è piuttosto ardua piuttosto difficile questo che
lei dice è a pagina 68 quando matteo ricci con il suo metodo che gli porta quegli regali gli
oli o i vetri preziosi di murano veneziani ma noi vogliamo soltanto costruire un ponte
tra la cultura europea e cristiana e quella e poi c'è un'altra cosa sulla quale vorrei chiederle
in particolare di sviluppare brevemente il concetto insomma matteo ricci predica la tolleranza
matteo ricci predica la tolleranza due secoli prima di volter e scrive in cinese una raccolta
di massime da plutarco a seneca marziale e include erasmo da rotterdam quelle erasmo da rotterdam
che santi gnazio detestava e che aveva proibito ai gesuiti di leggere quindi questa tolleranza
non è un po io la voglio un po provocare non è un po andrea ottiana no per carità no no intanto
a me la parola tolleranza non piace per essere tanto non piace per una ragione perché ha un
qualche cosa di spocchioso in un certo certo di concessione dall'altro però però di fatto che
cosa c'è di valido in questo secondo me che matteori ti trasferisce a parte dei filoni
culturali che poi continuano ancora adesso abbiamo dei giovani studiosi che si dedicano
a tradurre cicerone adesso e abbiamo avuto di recente per la seconda volta già ce n'era
stata uno nei secoli passati una traduzione della divina commedia uno studio cinese anzi
una cosa patetica molto bella ha lavorato degli anni e quando ha terminato l'ultimo canto del
paradiso è morto proprio c'è qualche cosa non so di di mistico di profetico secondo me in questa
coincidenza allora il predicare la comprensione il ritenere che bisogna appunto ricercare i punti
di convergenza e l'analisi del confuscianismo che è fatta da ricci e che del resto poi vi era
una scuola già in quel momento di padi gesuiti che coltivavano questi indirizzi secondo me
è un insegnamento di ognuno sempre del buono e del non buono essenziale e sapere individuale
anche nei momenti polemici anche quando bisogna essere più rigorosi perché ci sono dei momenti
c'è una lettera molto bella di pio decimo ad un curato di campagna che era stato raggiunto
da una sanzione del suo vesco perché lo accusava di essere modernista e questo l'ha scritto al papa
lamentandosi dicendo non è vero così e c'è questa lettera di pio decimo che dice poterci
che lei abbia ragione ma nei momenti difficili bisogna essere rigorosi il signore poi farà il
conto finale di quelle che sono delle responsabilità e di quelle che non sono delle responsabilità
a me pare che questo modo direi questo approccio che è un approccio direi che sa di avere alle
spalle non solo la forza di una dottrina cattolica ma anche la forza di una tradizione latina di una
tradizione classica di una evoluzione di carattere scientifico come era nel caso specifico anche
abbiamo visto in alcune di queste materie il padre dici e mette lì tutto questo al servizio di un
popolo è certo se uno dovesse guardarlo come fatturato delle conversioni e allora si direbbe
qualche cosa di poco riuscito qualche cosa addirittura forse di fallito ma guai se uno
porta questi metri dell'umano del sub umano nei confronti di un'anima che guarda soltanto alle
cose religiose e che addirittura considerata tale poi la chiesa si esprimerà considerata
tale che nella diocesi della sua città natale è stato iniziato un processo di verificazione
che finora ha delle difficoltà andare avanti anche perché se non si riprendono delle relazioni
con la chiesa è un po difficile questa parte di istruttore e noi in un certo senso coltivandolo
su un piano di studio forse aiuteremo anche questa conoscenza delle documentazioni che
sono necessarie canonicamente a questo fine altre domande no desideravo chiederle io sono d'accordo
che la parola tolleranza si può sembrare amico amatico il testo di volter e della no no no per
carità no chiedo quale parola che non abbia quest'aria un po paternalistica io sono d'accordo che
a quest'aria un pochino di protezione degli altri ma io userei sempre la parola comprensione
perché del resto noi avevamo nella nostra legislazione i culti ammessi nella legislazione
del 29 e non mi piaceva anche perché con i culti ammessi da resta anche adesso poi abbiamo
i protocolli intesa che insomma sono qualche cosa ma serve a dare delle basi giuridiche di
un rapporto ma forse ecco la parola tolleranza anche perché poi nel lusso corrente dell'italiano
era adoperata per qualche cosa che la senatrice merlin poi tolse dal vocabolario presenti questo
bel libro è stampato a milano vorrei farle una domanda che in qualche modo lei potrà
risolvere e alla quale potrà rispondere ci troviamo in una delle più belle biblioteche
che io abbia mai visto dopo la marciana e venezia e roma hanno un glorioso passato di
stampatori ora come mai io le chiedo come mai lei che è stato un ministro importante
in molti di casteri come spiega che roma a differenza delle grandi capitali europee penso
a londra parigi a berlino penso alla febbra in febbra dove t.s. eliot ha lavorato per anni
questa casa editrice piccola come certe case danesi strette dove anderei a trovarlo una volta
per un'intervista come mai in queste capitali ci sono delle grandi case editrici e a roma il
suo libro è stampato a milano e a roma che ha sempre avuto abitanti qui i più grandi scrittori
da dannunzio a moravia da flayano a gada come mai roma non stampa i libri di andriotti e perché
a roma questa fonda città che addirittura due due mondi e l'ecciso dello stato non ha avuto una
mio avviso non è compito dello stato lei sa quanto è aiutato lo stato no no no anche quando ha
fatto l'opera omnia di maxini e lo stato che l'ha fatta fare poi è stato mondatore che la edita
io penso forse perché roma si considera un po' il ruolo di marta e di maria insomma roma forse
più maria che marta per questo anche meno danari probabilmente di quanto non abbiano altre zone
dell'italia però detto questo non è che a roma di editori piccoli ma molto raffinati non ce ne
siano adesso non voglio fare reclama a nessuno ma ci sono alcuni sono delle degli studi proprio
che riguardano roma un piccolo editore che è la catara che è molto bella palombia ha delle
buonissime editori solo che naturalmente ripeto siccome poi dietro un editor c'è poi dietro e
tutto un lato commerciale un lato di bilancio è tante vero che si è arrivati anche a delle
concentrazioni delle fusioni di cui ai me in un'altra veste io mi lamento molto perché per
esempio noi nel 59 quando era il bimillenario di cicerone e ad arpino c'era sulla piazza il
monumento di caio mario ma non c'era il monumento di cicerone allora dicevano ma perché mussolini
una ma cicero non c'entrava niente la verità è che quando andavano messi in piedi via
allora poi facevamo un comitato per fare il monumento a cicerone un monumento fatto
da selva piuttosto bene ma nell'inaugurarlo il presidente zoli venneci quando dice ma perché
non fate qualche cosa di stabile un centro studi e creammo il centro studi ciceroniani
e con due prospettive una di fare ogni tre anni un colloquio e vanno benissimo fatto uno per
anche uno a barca una la colombia universi e poi le opera omnia di cicerone che sia nell'edizione
con il testo a fronte sia l'edizione critica ahimè però è successo che poi la mondadori
insomma è entrata in un ambito più basto eravamo ai due terzi di questa edizione e si è fermata
io ho pregato i titolari attuali un paio di volte ma si diamine però poi chi comanda
qualche volta si dice nello stato ma anche nei privati è mica vero che poi se uno che comanda
poi tutti gli altri devono obbedire se uno deve arrivare poi a sapere chi è che veramente poi
deve seguire in questo caso sarà non so il numero 49 della gerarchia interpellati il numero 49 ha
detto dovete dimenticarve noi non lo facciamo più infatti abbiamo un'edizione che è rimasta lì è
un'opera omnia metterne altri mille per completarla tutto sommato non muore nessuno però voglio
dire certamente dietro degli editori c'è anche una necessità di bilancio un'opportunità di bilancio
io non sono abilito perché a roma non ci sono alcune cose d'altra parte però sappiamo anche
che ci sono delle edizioni che ho trovato in questo caso sì anche della libreria dello stato
subito dopo la guerra uscì uno splendido sono un volume di testo e un volume ancora più bello
di tavole sulla pittura tibetana fatto da prof. Tucci che è venuto fuori qui a roma però può
essere un consiglio per qualcuno di invocarsi le maniche e di fare il pubblico vuol fare delle
domande volevo chiederle ha delle risme di carta buone a casa in tons perché qualcuno le ha chiesto
l'altra sera in termini pari in televisione se sulle orme di cal kraus lei non abbia intenzione
di matteo ricci di fare un librettino di aforismi magari intitolato il potere logola chi non ce l'ha
ce l'ha questa idea a parte che vedi tu non segui la mia opera omnia perché da una volta alcune
anni fa io ho scritto un libretto di questa gente però c'è poi da vergognarsene perché no perché
uno pensa di condensare in una frase e poi però si fa la fama di battutista viene un po
ma lo scarlato e lo so però ci sono accorti dopo è andata importanza forse nel momento anche lui
non era molto bene considerato nonostante invece qualche volta sollevare un po gli spiriti anche
sia necessario credo che questo faccia del male comunque adesso mi sto dedicando anche
cosa ad altre cose mi sto dedicando a dei piccoli racconti per un editore francese
come ho scritto un libro mai così una finezza tipografica così fuori commercio qualche anno
fa con dei disegni in fece l'ig sasso hanno chiesto e poi sto facendo spero di fare uscire
presto delle piccolissime biografie di coloro che appartendono all'assemblia costituente che
intitlerò i nonni della repubblica insomma perché mi sembra che sia anche dovuto che sia un certo
riconoscimento perché ho l'impressione che sia stato fatto un lavoro che sia un lavoro
non indifferente tanto è vero che si è finora si è tentato di cambiare questa costituzione ma
è rimasta sempre la costituzione del 1946 47 che è in vigore per cui anche tutte le classificazioni
di prima repubblica e seconda repubblica e terza repubblica sono tutte piuttosto arbitrarie secondo
la costituzione è sempre quella anche perché quello che sarebbe da farti che discorso c'entra
poco come teorici ma forse di vedere una rilettura della costituzione e di vedere quello che non è
stato fatto e quello che invece era un'intuizione a noi parliamo molto di federalismo ma già nella
costituzione quando si parla delle regioni e di materie date alla competenza delle regioni
anche come potere legislativo e si aggiunge però che le regioni dovrebbero servirsi delle strutture
degli enti locali e deferire agli enti locali una parte notevole delle competenze tutto questo non
è stato fatto allora per circostanze dichiarate in più quando si parla e qualcuno può forse
scandalizzare e dire ma come nella società contemporanea questo non è più attuale quando
si parla della partecipazione dei lavoratori nella gestione delle imprese quando si parla di
azione azionariato popolare che forse nel momento in cui si fa la privatizzazione potrebbe fra
assumere anche un certo significato come conparticipazione al capitale anche
dell'azionariato popolare quindi forse non andrebbe male credo una rilettura della
costituzione per cercare di completarne l'attuazione però questo è un discorso
io nelle sedi proprie ho cercato alcune volte di fare di quasi in città così interessante
vogliamo dedicare l'ultima omaggio a Matteo Ricci che se lo merita a un certo punto gli
hanno chiesto i cinesi che credevano ancora nei prodigi degli alchimisti dice ma lei perché non
fa delle lezioni di alchimia e lui rispose no dice io mi occupo di cose serie e non di queste
e posso fare dei corsi di matematica ecco questa questa sua onestà intellettuale quando lei
parlava prima di di Marco Polo questo straordinario personaggio questo grande avvento ma Marco Polo
è noto notissimo anche perché ha aggiunto qualche cosa Matteo Ricci non ha mai inventato nulla
gli chiedevano naturalmente di trovare un modo spurio per fabbricare dell'argento cosa che era
il l'a di moltissimi imbroglioni di fattucchieri di maghi che giravano dando sempre la speranza
di poter creare queste fonti di ricchezza lui si è sempre rifiutato anzi quando qualcuno andava
a trovarlo pensando che fosse uno di questi lo trattava da come si vede nelle carte sempre
con grande carità cristiana ma prendendo subito le distanze non volendo essere confuso con questo
c'è una cosa che mi ha molto e chiudo molto affascinato che Matteo Ricci quando frequentava
letterati un po come lei presidente e portavano tutti il sottumpo di l'hanno regalato per questo
berretto da letterato quando è andato in cina ma non si si certamente no no non me l'hanno
regalato perché non sono un letterato forse lo diventerò un giorno adesso non lo sono però
della cina possiamo dire una cosa invece straordinaria proprio in queste ultime settimane
se uno prima dell'undici settembre ci avesse fatto vedere una fotografia dei presidenti della
cina della russe degli stati uniti con una grazia mangiare insieme a una grande camicia
cinese a fiori avremmo ritenuto che era un fotomontaggio che adesso poi si possono fare
con il computer certamente invece questo non è un fotomontaggio possiamo dire che sia segno di
una storia nuova io non lo so però qualche cosa in un certo senso si riesce a vedere anche di
costruttivo come spesso accade nell'umanità i momenti di più bassa pressione proprio in momenti
in cui c'è tutto per cui disperare invece sorgono poi delle luci magari delle piccole
in questo caso siamo all'inizio di una risalita o se ancora c'è molto da dover soffrire questo
non lo so perché il mondo poi non è che migliora da un giorno all'altro però io ritengo che
quando nel giusto compito di dare a ciascuno il suo e di rispettare anche le proporzioni del
mondo si dà alla cina la collocazione che ha il diritto ad avere non si potrà non ricordare che
cosa ha significato l'intuizione di alcuni secoli fa proprio di matteo ricci e non solo isolata di
matteo ricci anche questo importante l'intuizione che in quel momento hanno avuto prima la compagnia
e poi anche altre formazioni di carattere religioso presente lei pensa che questo come
dice un giornale americano potrebbe essere e lei ce lo può dire se sì o no una riedizione o
comunque un'interpretazione di una nuova ialta ma c'è da augurarsi di no fra parenzisi perché
senza dubbio gli alta anche questa va collocata in quel determinato periodo però c'è stata una
partizione poi di rispetto che per alcuni versi forse era necessaria ma per altri versi non è
stata poi molto positiva io penso che poi comunque veniva da tutto uno sforzo che era
stato necessariamente convergente per far fuori quello che era considerato il male maggiore in
momento però non è che apriva una strada di grande collaborazione ci fu un attimo in cui
questa strada avrebbe potuto camminare il momento del piano marshal e marshal era andato a presentarlo
a mosca perché lui era come capo di stato maggiore ha avuto i rapporti personali costanti
momenti della convergenza bellica e ci sono le frasi da lui pronunciate la sua grande delusione
quando viene accolto malissimo e non viene accettato tante vero che l'unico paese dell'est che aveva
già aderito la secoslovacchia fu costretta a ritirare la propria adesione quello è stato
proprio quei momenti della storia che passano che possono determinare tutto un indirizzo di
ce ne saranno ancora momenti ce ne saranno per sapere se saremmo capaci di prenderne il
positivo questo non lo so certo momento attuale io penso che per la verità sia più il buio che
la luce che possiamo intravedere oggi se poi le cose andranno bene certamente tutti ne esulteremo
però siamo in una fase di grandissimo dubbio e nella quale proprio ancorarsi a qualcuno che
ha creduto non essendo schiavo del tempo dell'immediato io credo che fa bene anche
sotto questo profilo per sentire io vorrei trattarnella a lungo ma e ancora 10 minuti
per una o due domande del pubblico se ci sono e sì c'è qualcuno che
e poi e poi
eh
Vuol venire qui così la sentono, godono anche loro?
Io mi domando come facevano nel passato a sentire sempre tutti, io bambino sentivo
al Gesù, al Gesù sentivo delle predi e non c'era altoparlante, tutti le sentivamo
insomma.
Come giornalista, vaticanista, l'acustica anche, questo è l'acustica, devo esprimere
un apprezzamento notevole, fondamentale, importantissimo nei confronti del senatore Andreotti, perché
ha realizzato veramente una tappa storica in termini di avvicinamento della Cina, in
questo particolare momento di avvicinamento della Cina e soprattutto in primis enteonia
della Chiesa Cattolica, ma anche nello stesso tempo una critica nell'esaminare la quantità
di problemi che si frappongono a questo avvicinamento e per sapere a chi devono essere addivinati
questi problemi, la mancata soluzione di questi problemi, certo ci vogliono tempi lunghissimi
come sono quelli della Chiesa, sono a maggior ragione quelli della Cina, coi dodici milioni
di pechini, i sedici milioni di shanghai eccetera, dove io sono stato anche, dove ho avuto l'onore
e il privelecio di vedere la tomba di Matteo Ricci, devo ricordare per esempio che fra
le persone che hanno contribuito a queste tappe di avvicinamento c'è Francesco Severio
e San Francesco Severio, c'è anche il, naturalmente Matteo Ricci, c'è anche altri italiani che
hanno contribuito, c'è la prima Bibbia, la prima Bibbia in cinese e del nostro amico
italiano e mio lontano parente anche Antonio Allegra e io avrò il piacere di regalare
questa Bibbia in cinese, però devo fare, a parte il compiacimento che è il grande e
notevole di grande rilievo nel Senato, devo esprimere una critica, perché questi nei
confronti del Vaticano, io sono un giornalista creintoso, mi giudicano in questi termini,
ma devo chiedere chi è che frena, ci sono tante domande da fare, che è demonetizzato Taiwan eccetera,
ma io ho portato documenti, fotografie, scritti, progetti da Pechino e non ho avuto la possibilità
di avere una risposta dal ministro di esteri da Celli, dal Ciro Soselli, che credo che sia quello che ha la responsabilità dei rapporti con la Gina, e da Turan anche, è possibile, c'è qualche cosa che frena,
io spero e mi auguro che su questa strada che è positiva si arrivi ad una conclusione, e per questo dico xie xie, per dire in cinese, e ha hao, buonasera.
Grazie per bacco, io almeno non sono ingrato a sapere se è esatto il suo cinese, questo non lo so, però certamente l'auspicio che si possa avere questo ravvicinamento, anche perché
tutto sommato poi i metodi con cui si sono strutturati i rapporti di Chiesa e Stato nei diversi continenti, nei diversi paesi, sono stati più vari,
compreso in Italia, anche in Italia fino alla riforma del concordato, cioè qualcosa che è molto vicino a noi, c'era la necessità da parte della Chiesa di notificare la volontà di una nomina di Vescovo per sapere se c'era un'obiezione di carattere politico,
questo era il concordato che c'era, è stato abolito dalla riforma del concordato, quindi poi ci sono addirittura alcune diocesi nel mondo dove poche sono rimaste, ma dove è il popolo ancora che elege i Vescovi, quindi attraverso questa gamma di possibilità si possono secondo me trovare poi le formule giuridiche,
però ci vuole una grande volontà e io credo che avere celebrato questo quarto centenario dell'arrivo di Matteo Ricci a Pechino, io credo che abbia anche questo significato, non è che per carità voglio creare poi equivoci,
noi lo celebriamo per un valore intrinseco che ha, ma penso possa anche avere questo significato di aiutare a un ravvicinamento di posizioni e alla creazione di un qualche sistema di comprensione mutua e di risoluzione poi nelle forme, ripeto, nella storia della Chiesa e nella storia degli Stati sono state le più varie, grazie.
Buonasera, ringrazio tutti per essere intervenuti, ora una piccola indicazione tecnica, allora in fondo alla sala abbiamo questi pregiati libri della Biblioteca Casanatense e la mossa sul Ricci, qui prima dell'uscita ci sono i libri che chi vorrà farli autografare dal Senatore Andreotti può approfittare di questa particolare occasione
e poi qui al retro delle bacheche c'è un piccolo brindisi in onore di tutti noi della Biblioteca e delle fortune del libro e anche dei futuri rapporti di cui si auspica tra Santa Sede e Repubblica Popolare Cinese, grazie, un grazie speciale alla Biblioteca, al Senatore Andreotti e a tutti gli ospiti, grazie grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org