a dire che forse noi non saremo più gli stessi, come dicono loro, ma non lo saremo non perché
avremo più paura o perché il terrore si sarebbe possessato di noi, ma perché avremo imparato
questa lezione, una lezione che insegna come dietro i problemi non risolti, come dietro
i politici non affrontati, mi riferisco alla vicenda medio orientale, possa germogliare
il seme del terrore, un seme a cui io credo la politica dovrebbe non lasciare terra.
Grazie a tutti e buona serata.
Io introdurrò una discussione e penso di doverlo fare in termini piuttosto concisi
perché è sempre più interessante un po' per tutti il fatto delle domande e delle risposte.
In parte fra l'altro continua un discorso che nel pomeriggio abbiamo fatto alla Limonaia
presenti Felipe González, presenti un certo numero di personaggi sia europei sia asiatici
che dibattevano quello che è il quesito di questo momento, c'è un problema di cronaca
e questo ogni sera aspettiamo i telegiornali per aggiornarci, ma c'è un problema di linea,
cioè vi è una speranza che non è solo così il frutto di un auspicio che uno cerca poi
di concretizzare come ipotesi possibile, ma è una realtà con sviluppi che certamente
nessuno di noi è in condizione oggi di poter delineare, cioè si è partiti e il commento
quasi immediato che fu da più parti fatto l'11 di settembre che d'ora in poi non sarebbe
stata più la stessa cosa in quasi nessun settore, era retorica questo? No, era una
realtà, perché? Perché quel giorno è significato un momento di svolta nei confronti in modo
particolare degli Stati Uniti, ma non tanto e non solo per l'interno degli Stati Uniti,
ma per quello che gli Stati Uniti rappresentano nel mondo e che hanno rappresentato in modo
particolare nei confronti della Europa e nei confronti direi di quello che è un equilibrio
internazionale che doveva fronteggiare agli inizi quello che era il pericolo sovietico
e che fu fronteggiato in un modo estremamente intelligente e responsabile, cioè creando uno
strumento cosiddetto di deterrenza, cioè essere forti in modo tale che dovesse essere scoraggiato
chi avesse in animo di fare quello che era stato fatto nei confronti di alcuni paesi,
tipo Cegoslovacchia, inizio del 48 e così via e questo sistema ha funzionato benissimo,
tanto ha funzionato che il patto atlantico ha raggiunto il suo risultato perché la deterrenza
è stata così solida che gli altri non hanno attaccato, anzi si sono poi dissolti e è venuto
in quel momento la logica sarebbe stata quella di considerare concluso il patto atlantico e di
fare su altre basi e una base c'era e c'è, ci arrivo tra un attimo, però distruggere qualche
cosa non solo nella burocrazia interna ma anche nelle strutture internazionali è quasi impossibile,
noi avevamo una certa tale pressione silenziosa direi dalla struttura e quello che era un momento
di cambiamento, di cambiamento che però probabilmente, non essendo maturo il discorso
che faccio tra un attimo come ho detto, in quel momento vi era il rischio che sciogliendosi questo
patto tra l'Europa occidentale e gli Stati Uniti si avesse poi difficoltà a creare un patto nuovo
perché potevano risorgere negli Stati Uniti delle tendenze isolazioniste, tendenze a donni
impegnati, tendenze che non rilevarle, non è un fatto storicamente non fondato,
dopo della prima guerra mondiale dagli Stati Uniti era venuta l'idea Presidente Wilson,
l'idea della società delle nazioni che era stata veramente un'idea illuminata di concordia però
poi il congresso degli Stati Uniti non aveva consentito agli Stati Uniti di partecipare alla
società delle nazioni e a Ginevra alla società delle nazioni c'era ma senza gli Stati Uniti,
quindi il timore che se si archiviava il patto atlantico potesse esserci una difficoltà a creare
delle strutture nuove di intesa era un timore che poteva essere storicamente valido, comunque di
fatto non si è dissolta questa comunità e in questa occasione, proprio in questa occasione dato che
uno degli articoli del patto atlantico, articolo 5 che si è discusso spesso, si è citato stabilisce
che se uno dei paesi veniva attaccato vi era la solidarietà attiva degli altri paesi, ora è vero
nessuno di noi certamente nel 49 pensava che l'attacco fosse del tipo di quello dell'11 settembre,
l'attacco si pensava un attacco o con le forze convenzionali o con le forze nucleari ma un attacco
quello che era nei manuali, però attacco c'è stato e devo dire che accanto ad una solidarietà più
vasta che si è creata vi è stata quasi automatica chiamata in causa di questa solidarietà ma il
fatto nuovo e direi anche scioccante per gli Stati Uniti, i Stati Uniti legittimamente potevano
ritenere ed era acquisito per loro nessuno aveva dubbi in proposito di essere una sorta di santuario,
di essere al coperto da quella che potesse essere una offesa di carattere militare,
tanto è vero che in previsione che ci potessero essere strumenti missilistici di offesa che
potessero essere messi in campo di qui a qualche anno si riscute lo scudo spaziale per creare una
difesa chiamiamo preventiva e allora questo che è accaduto e che lo dicevo prima, guardate quando
qualcuno fa delle critiche nei confronti dei Stati Uniti dicendo ma come con tanti servizi che
avete non avete avuto notizia di questo, ma signori miei ma un paese libero non è uno stato di polizia
quindi vorrei dire non sembri un paradosso ma con orgoglio forse un americano può dire ma il nostro
paese è libero per cui è possibile anche che un gruppo di persone venga qui prenda il suo brevetto
di pilota si prepari per anni per una concertazione così mostruosa come quella che poi è sfosciata
negli avvenimenti dell'11 di settembre e beh direi questo è il prezzo che in fondo si ba allora
però dall'america che era necessaria storicamente era stata necessaria per chiudere dal senso giusto
nel senso giusto quelle che erano state le partite internazionali prima guerra mondiale seconda guerra
mondiale che era stata necessaria sul piano economico finanziario piano marcia per consentire
alle economie di avere una certa ripresa in europa si trova in una situazione che dinanzi a questo
che viene chiamato terrorismo giustamente l'ha detto e certo l'espressione non è un'espressione
univoca terrorismo come non è un'espressione univoca terrorista perché ci sono fasi nelle
quali chi lavora per una causa di grande trasformazione politica diciamo pure di liberazione
viene considerato terrorista quando noi invitamo per la prima volta a raffatta a roma 1982
profittando della conferenza dell'unione interparlamentare e naturalmente cautelandoci
prima del tipo di discorso che veniva a fare mica lo invitavamo così avevamo poi un po' di grane
così curiose perché è proibito entrare armati nelle sale del parlamento e ora
a raffatta non che pensasse che potesse qualcom'altro togliersi almeno la rivoltella di
dosse a come andare nudo insomma quindi assolutamente noi poi dicevo vabbè lasciamo
non creiamo problemi però in quel momento era un terrorista non aveva il visto per andare
negli stati uniti per poter parlare all'assemblea degli stati uniti o meglio delle nazioni unite
per esattezza dovessero spostarsi l'assemblea andò a ginevra e dovessero fare una seduta
a ginevra per questo voglio allora con questo dire per carità che considero un patriota
bilan niente affatto bilan è un assassino insomma è un affarista insomma quindi anzi io non
userei quasi la parola guerra perché la guerra presuppone un belligerante con tutti i suoi
diritti con tutta la sua dignità io non considero belligeranti questi che nell'ombra hanno preparato
tutto questo con una certa connivenza anche di tutto un tipo di mondo finanziario che poi
adesso si è scandalizzata o prende tutte le misure di cautela ma lo sapevamo benissimo
questo non mica lavorava per il terzo ordine franceschiano si sapeva benissimo che diavolo
stava facendo però allora questo è un punto allora oggi c'è da costruire un qualche cosa di cui tutti
sentono l'esigenza tutti sentono vorrei dire anche il fascino ma come può essere costruito
quali sono le linee attraverso cui questo viene configurato e poi messo in atto è una ricerca
che tuttora molto aperta questa prospettiva di pace durevole è creata con una lotta al
terrorismo che direi più esattamente diciamo pure lotta alla violenza e al metodo di violenza che
deve essere lotta possibilmente preventiva cioè la dissuazione e tutto questo lo si deve costruire
sono accadute in queste settimane non sono molte settimane anche delle possibilità nuove che sono
io ho detto altre volte se il 10 settembre o l'11 settembre ancora alle otto e mezzo di mattina
uno ci avesse fatto vedere una fotografia di Putin e il presidente Bush vestiti con una
fotomontaggio nessuno avrebbe creduto allora che cosa accade perché questo può essere quando
si tocca l'abisso ci può essere una forza anche di carattere morale di carattere psicologico su
cui oggi si può lavorare per carità ancora è tutta una vicenda da doversi non solo vivere ma
costruire ci sono paesi che è stato necessario direi riprendere in una considerazione diversa
al pakistan sono stati subito abbonati i debiti perdonati i peccati anche mortalissimi che aveva
fatto perché perché serviva in questo determinato momento però c'è qualche cosa di più che cammina
qualche cosa di un clima non ricordava poc'anzi perché le cose buone fra l'altro non siamo
portati a darsi importanza non fanno cronaca io domandai una volta a regista Blasetti come si
lamentava lo mi occupava di cinema non come produttore come governo mi occupava di cinema
e lui domande siccome si lamentavano non c'erano soggetti abbastanza e si ma guardate ma scusa anche
la letteratura vi può dare in fondo un contributo e ci dai dante e la risposta fu interessante mi
è rimasta molto impressa mi disse vada io forse sarei capace di mettere in scena l'inferno può
darsi anche il purgatorio ma certamente il paradiso no non lo saprei mettere in scena e questo vale
un po anche nella vita quotidiana tutto quello che è normale tutto quello che è positivo passa
in una attenzione estremamente limitata allora in questi giorni anche alcune cose positive
grosse sono state l'impulso finale per fare entrare la cina nel della organizzazione mondiale del
commercio e senza nessuna protesta della cina il giorno dopo fare entrare taiwan nell'organizzazione
mondiale del commercio quindi questo mondo direi proprio scosso da quello che è accaduto e sta
avendo anche l'intuizione che mi sono forse superare certi stati danni ma allora qui e io
non sarei detto sarò brepa e non lo sono sarei come si fa spesso ma non voglio essere così
doppio ma noi contemporaneamente noi abbiamo dei movimenti di aggregazione questa unione europea
che prima era considerato qualche cosa così più o meno di lunare poi man mano nascono i 6
poi diventano nove poi diventano unici poi diventano 15 adesso quasi il raddoppio in
lista di attesa a quelli che attendono per per venire allora questa unione che si dilata
lo stesso patatante non solo non si è chiuso ma ha avuto già i suoi allargamenti e altri
allargamenti sono in vista e si chiedono perfino con la stessa russia se si pone la questione che
posizione ha la russia nei confronti del patatante dell'alleanza atlantica visto che si riscute se
addirittura possa entrare anche la russia la federazione russa nel patatantico o comunque
se possa avere una specie di il diritto di veto e comunque di partecipazione alle pianificazioni
politiche dell'alleanza allora questo però porta secondo me invece ad una necessità come da un
lato c'è questa necessità di creare un mondo che attraverso delle intese maggiori delle polizia
attraverso un'armonizzazione delle norme giuridiche attraverso dei programmi anche scolastici
coordinati per educare le persone alla non violenza e così via così c'è anche la necessità
secondo me di avere della struttura diversa ma a mio avviso non c'è da inventarla perché esiste
ma è la scenerentola delle istituzioni che noi abbiamo e si chiama organizzazione della sicurezza
e cooperazione europea se ne parla pochissimo ed è stata sempre molto trascurata come nacque
nacque nel 1975 baleate 75 a helsinki si riunirono tutti i paesi europei salvo l'albania perché
l'albania non voleva avere rapporti con nessuno era l'eccezione tutti i paesi europei e firmarono
questo atto di cooperazione di sicurezza che era non soltanto un impegno politico ed economico
ma era anche un grosso impegno nella tutela dei diritti umani c'è un articolo dell'atto di helsinki
che consente non solo a uno stato ma anche a un singolo cittadino se è convinto o ha il sospetto
che in un altro degli stati un cittadino stia subendo delle ingiustizie sul piano dei diritti
umani ha il diritto di chiedere spiegazioni e ha il diritto di esigerle ora certamente all'inizio
c'erano gli scettici non mancherò mai gli scettici vengono a città dove normalmente lo scettismo è
considerato leggermente superiore a quello di altre città italiane però c'era un grande scettismo
ricordo a Moro che firmò nella doppia veste di presidente del consiglio e di presidente di turno della comunità
fu subito opposto dicendo ma che significato ha sottoscrivere un atto di sicurezza e cooperazione
con l'unione sovietica se contemporaneamente Brest fe continua a dire che rimane immutata la teoria
del suo potere condizionare la sovranità limitata si chiamava dei paesi del patto di rivarzamento
ricordo la spiegazione del Moro ed era giusta e non molti la condivisero con lui ma dicendo guardate che Brest
era un certo momento passa ma se noi seminiamo nel senso giusto in questa direzione questo
frutturificherà e tanto è vero che poi nel 1990 si sono ritrovati tutti i paesi europei questa volta anche l'Albania
è arrivata e con il trattato di Parigi si è creata questa piattaforma però poi invece l'unione ha avuto lo sviluppo
se parla pochissimo di questo strumento sono stati fatti dei progetti qualche anno fa
fu fatto anche un progetto in una riunione del consiglio generale dell'organizzazione a Istanbul
riunito in quel momento per fare per esempio per dar vita ad una polizia europea per fare in modo
che quando ci sono contrasti etnici non sia necessario far intervenire come è stato necessario o comunque poi avvenuto
tipo Kosovo o tipo Bosnia e Zegovina ma ci sia uno strumento di allora ci si arriverà a questo
io sono convintissimo che sarebbe la strada giusta però si fa una fatica enorme mentre sul piano parlamentare
questa assemblea funziona abbastanza bene è un'assemblea nella quale gli americani
partecipano con molta intensità mentre per esempio nell'unione interparlamentare sono diversi anni
che gli americani non partecipano l'UNESCO gli americani sono usciti e non partecipano in questo caso invece
gli americani sono lì molto attivi nell'assemblea parlamentare e poi ci sono anche come federazione russa
alcuni di questi stati asiatici e ricordato a noi siccome quando io ho partecipato l'ultima volta
all'assemblea che si è riunita per turno a Parigi e noi in ordine affabetico come Italy siamo vicini
al Kazakhstan e così vicino allora questa è veramente una piattaforma io l'ho uscito però siamo pochissimi a credere in questo
probabilmente perché siccome ha una struttura molto piccola la struttura come etale non riesce ad imporse e così via
però a mio avviso questo non vuol dire che non si vogliono gli allargamenti ma gli allargamenti se poi si portano
come quantità quasi in modo illimitato e fanno perdere di vigore alle strutture perché si devono fare dei denominatori comuni
che sono dei denominatori comuni che sono più in basso. Io vorrei dire un'ultima cosa soltanto perché prima andrà ricordata
che riguarda il Medio Oriente. Medio Oriente che certamente è importante in se stesso ed è importante per il significato
che ha in tutto un mondo più vasto, mondo arabo, mondo islamico ma in generale e il mondo ebraico fra l'altro punto di vista.
Noi sappiamo tutti che quando nel 1948 è stato creato dall'ONU lo stato di Israele nella stessa del libera l'ONU aveva creato lo stato arabo.
Lo stato arabo non è mai venuto fuori perché le spiegazioni qui per carità si deve dedicarci una sera intera a questo problema perché
intanto non era chiaro che cosa fosse lo stato arabo, chi fosse la guida, la guida dell'Egitto era la Giordania e quindi questa è la difficoltà.
E poi era nel mondo arabo la sensazione che dando vita a questo stato arabo si legittimasse la creazione dello stato di Israele che loro invece non volevano accettare.
La storia dello stato di Israele è una storia molto lontana, nasce alla fine dell'ottocento con la creazione del movimento sillonista di Herz ed io l'ho sorriletto in questo periodo perché avevo delle idee abbastanza chiare ma non del tutto chiare.
Per esempio quando Herz volendo ricostituire questa patria del mondo degli ebrei pensa ad un'alternativa negli studi preparatori anche a più di un'alternativa,
poi ad un'alternativa se mirare sulla Palestina o sull'Argentina. Perché l'Argentina? Perché in Argentina vi erano stati finanziati da signor Hirsch, vi erano stati degli esodi di ebrei che erano andati a installarsi in Argentina.
Allora però poi intanto lo stesso Herz e poi morto Herz nel 3, il movimento sillonista, c'è una logica, diceva la nostra terra deve essere la Palestina, non può essere un posto fuori o l'Argentina o come altri, avevano parlato del Lugano.
Allora poi comincia tutto il movimento, direi un movimento nel quale poi gli ebrei in parte anche acquistarono dei suoli, ma in parte poi anche con un movimento di liberazione.
Il mio amico Sharon fu di quelli che fece saltare l'albergo King David nel momento in cui veramente poi dopo la guerra e il dopo guerra è venuto fuori.
Allora sappiamo poi tutto quello che è successo, c'è stato un tentativo poi di respingere, i tentativi di mano militare, le guerre che sono succedute e poi un momento difficile, un momento nel quale l'Unione Europea esercita una azione illuminata.
1980, Consiglio Europeo di Venezia, relazione e mozione firmata dal ministro italiano Colombo e dal ministro tedesco Genscher sulla necessità di un negoziato tra Israele e i paesi vicini e specificamente un negoziato tra Israele e i palestinesi.
Era un qualche cosa, come ho detto prima, due anni dopo la sola venuta di Arafat già costituiva una specie di scandalo per molti, e compresi in Italia, Spadolini non vuole riceverlo, era presidente del Consiglio, non vuole riceverlo, perché il mondo era poi così e potei vederlo, lo ricevettero per carità sia il Papa che per ti, ma del governo per vederlo Colombo venne lui a Montecitorio.
Poi però questa linea del negoziato alla fine ha portato ad un passo avanti, quando noi abbiamo avuto le inteste di Oslo e quel pomeriggio, tutti ricordiamo, dalla Casa Bianca che sembrava un punto finale.
Begging che fece questo gesto poi ha pagato di persona, perché è stato poi ucciso, perché io, per la verità, spero che Arafat non pensa alle iettature, mi meraviglio che sia vivo, perché per molti anni io l'ho incontrato e ogni volta quello con cui lo incontrava era diverso,
perché quello che era venuto la volta precedente era stato ucciso, quindi anche tra di loro, oltre che poi l'intifada 1 e l'intifada 2, perché c'è, naturalmente, e non è quando si dice ma Arafat dovrebbe essere più concessivo,
signori, ma anche lui è il più rappresentativo senza dubbio, ma anche lui ha una sua opposizione, il suo ministro degli esteri, Kaddumi, non è mai andato, né a Gaza, né a Jericho, è sempre rimasto a Tunisia,
e quindi questo dobbiamo pure dire, che c'è di nuovo oggi? Purtroppo vi è un punto che va ulteriormente superato, e vi è però, anche qui, dopo l'11 settembre vi è un qualche cosa che ha fatto dei passi avanti,
cioè quello che del resto era poi previsto dagli accordi di Oslo, cioè la creazione dello Stato palestinese, il passaggio da autorità palestinese al Stato palestinese che l'è stato rinviato,
oggi nei documenti ufficiali e nei discorsi del Presidente americano si è parlato di Stato palestinese, e il documento centrale di un senatore americano Mitchell, su cui poi si è lavorato, è un documento nel quale si parla di questo e si affronti il tema delicato degli insediamenti dei coloni,
e qui poi noi siamo bravissimi, lo facciamo anche sul fronte interno, diamo delle patenti di destra e di sinistra così, spesso senza fondamento, tutti per esempio dicono, ah Netaniao era duro, Barac invece più moderato, benissimo, sotto Barac sono creati più nuovi insediamenti di coloni che non sotto Netaniao, questo non ci piove, sono stati di fatto,
però noi forse oggi in questo contesto di carattere internazionale che si sta modificando, a parte alcune speranze di vedere anche con la Siria e Israele forse qualche luce almeno in orizzonte,
ma probabilmente possiamo avere la prospettiva di vedere un accomodamento, dove passa? Passa per una cosa che io ne sono convinto da anni, ma che certamente tutte le volte che l'enunciavamo si dicebbe voi vivete però a Romo, vivete a Parigio, vivete a Bondi, quindi con facilità,
cioè dove è il segreto per poter arrivare, è un segreto drammatico, occorre una dichiarazione da una parte e dall'altra che qualunque attentato viene non fermerà i negoziati,
perché se si continua come fa Ciarona a dire io voglio 7 giorni di pace assoluta, ma signori 7 giorni se è sempre qualcuno caldo da una parte o dall'altra vi fa succedere qualche cosa, guardate che questo all'inizio sembrava qualche cosa di impossibile,
invece non è impossibile e io credo che si passerà attraverso una dichiarazione di questo genere, ora certamente da un punto di vista dell'intensità, dell'attenzione, dell'opinione pubblica internazionale forse ce n'è meno in un quadro che si è dilatato e un quadro più caldo tipo Afghanistan eccetera,
ma di fatto però invece sappiamo che è uno dei punti più caldi, è uno dei punti nei quali è stato bene, è stato male quello che è stato fatto nel 1948, non ha nessuna importanza adesso,
la cosa importante è credo non arrendersi né alla ineluttabilità di una lotta perpetua né alla illusione che una parte o l'altra riesce a sconfiggere in via definitiva l'altra, questo è impossibile praticamente,
quindi allora questo passaggio tra la coesistenza, la convivenza è un passaggio tra i più duri, ma se si crea veramente anche qui un clima nel quale la non violenza diventa un'acquisizione e diventa un patrimonio di carattere comune forse anche questo problema che è il problema più delicato,
in fondo che noi abbiamo l'inanzi sotto questo aspetto che ci tocca poi molto da vicino per mille ragioni non solo pratiche ma anche sentimentali e anche di carattere storico, su questo poi ho finito,
qualche anno fa io ero lì e mi chiesero al muro del pianto di dire qualcosa, non è facile dire qualcosa, però io mi permetto di citare il Vangelo, nel Vangelo c'è scritto che del medico ha bisogno l'ammalato,
allora lì si vedete fino a che voi eravate ammalati e come il nostro dovere morale era quello di essere al vostro fianco, in questo momento ho l'impressione che i palestinesi siano più ammalati di voi,
quindi bisogna che al loro capezzale insieme voi e noi cerchiamo di trovare un modo di risanarli così, non devo dire bugie, lei che mi sorrisero molto insomma, però ne sono convinto, come pure sono convinto non potrei non dirlo,
nel fondo nella città di Lapira quando Lapira faceva quei convegni nei quali magari finivano assediate e tutti rimanevano così apparentemente sconcertati però ha seminato qualche cosa di estremamente valido
invece sulla necessità di convivenza di queste due estilbi, di questi due popoli, l'ho detto un'altra volta, io rimasi colpito qualche anno fa in visita in Marocco quando il padre dell'attuale re mi disse ma è vero che c'è la causa di beatificazione di Giorgio Lapira?
Io disse sì è vero che è stata iniziata, dice ma un non cattolico può testimoniare? Io disse ma certamente, io vorrei testimoniare e ha testimoniato nella causa di beatificazione,
allora questo non è né romanticismo, è tanto meno clericalismo, è seguire una certa linea che non dà mai gloria, è da gloria che io con gli altri giorni nel dibattito avevo timore che qualcuno magari con voce maschia dice se noi spezzeremo le rene a Bin Laden o come si doveva fare con la Grecia
o con altre cose che pure quelli di noi che sono vecchi poi ricordano, io invece credo che una certa linea di comprensione spesso può essere un'illusione ma alla fine è l'unica che premia secondo me,
e specialmente è l'unica che smette di far sorgere di continuo delle vittime, io non so quanto avrò, spero di avere una certa proroga ulteriore di vita però non mi faccio dell'illusione di poter vedere arrivare questi problemi così il consolidamento della pace durevole
però credo che l'obbligo di ognuno di noi, specialmente nei confronti, voi vi occupate dei giorni, voi siete molti giovani, l'obbligo vostro è di credere che su questi indirizzi si deve costruire un futuro differente, poi ci sono naturalmente tutti i temi che sono la causa
anche a maniera sproporzionata o a caso e una cultura diversa fra l'Occidente e l'Oriente. Ecco Presidente, questa miscela è una miscela possibile per riuscire a capire l'11 settembre e per riuscire poi anche a curare le malattie che ci hanno portato a questo oppure c'è qualcosa di più e di diverso?
Per ogni risposta ne dichiarò 60 secondi. Primo, se noi guardiamo a quello che è stato l'insegnamento in prima persona di Bin Laden che è venuto fuori e vediamo che nelle sue interviste quali sono gli obiettivi più duri che lui ha cercato di centrare
uno di questi è proprio l'OLP, l'Organizzazione della Liberazione della Palestina, dicendo perché hanno discusso e discutono con Israele e l'altro è stato con i suoi dell'Arabia Saudita perché consentono a degli americani di stare nei pressi dei luoghi santi dove un non islamico non dovrebbe poter nemmeno mettere piede.
Allora, quale però è a mio avviso, è la mia convinzione e la spiegazione che deve essere giunta, che l'utilizzo che fa Bin Laden, l'esasperazione di un concetto religioso...
Si diceva da un lato, ma nessuno però parlava di fondamentalismo ortodosso da parte dei servi, non si poneva su un problema di scontro di religione, era due cose diverse, scontro di politica, scontro se volete di etnia.
Allora io credo che in più sia arrivati attraverso una grossissima rete di carattere finanziario di cui una parte è già venuto fuori, ma ne verrà fuori ulteriormente e fra l'altro può darsi che sia una combinazione.
Ma il 7 di settembre sono stati negoziati nel mercato mondiale titoli delle assicurazioni e delle riassicurazioni in misura notevolissima, può darsi che non c'entri niente Bin Laden, però certamente in tante altre cose Bin Laden c'entrava.
E gli occhi si stanno aprendo ogni giorno di più, ieri è stata firmata degli Stati Uniti un'intesa con una di queste isole britanniche che fanno parte dei paradisi fiscali, dove molto probabilmente la ramificazione anche di questo insieme di tentacoli pure c'era.
Allora io credo, per carità, non sto qui davvero a difendere dei fondamentalismi o degli esasperati o dei fanatici, ma penso che sarebbe veramente, non solo ingiusto, ma micidiale se noi accettassimo un'interpretazione che fa di tutta erba un fascio e crea un contrasto come tale tra cristiani e islamici o tra nord e sud come oggi usa definizzi dal periodo.
Io penso che non dobbiamo assolutamente cadere e mi sembra che il Presidente degli Stati Uniti nel parlare al congresso abbia usato l'espressione giusta quando ha detto che queste...
I cinesi, che sono un miliardo e mezzo e hanno i culi piccoli, incominciarono a tirare i calci in culo. Ecco questo per dirvi che la vita è quella con me, scusi.
Rapidissimamente punto per punto. Io quando ho citato il timore che con quello di Ceste, noi spezzeremo le reni, non che mi aggo che rimangano intatte le reni di Billane certamente, però mi preoccupa un determinato clima di retorica bellicissimo.
Che per fortuna non mi pare che si stia creando, ma che non penso sarebbe utile. Quello che riguarda la rappresaglia nei confronti di Gheddafi, a parte quella di bombardare la casa dove abita Gheddafi, non relativa alla Lokeby, ma relativa ad altro fatto.
Perché se forse poi in relativa alla Lokeby fra l'altro il processo che finalmente si è fatto finora in primo grado ha assolto uno e non ha assolto l'altro, quindi ancora è dubbio se poi c'entri.
Anzi ritengo che trovino anche una forma di accomodamento con gli Stati Uniti che si trovi il modo di risarcire poi le famiglie che è uno dei veri problemi.
Però io per esempio che si possa andare a bombardare così la casa, uno sia pure sospettandolo di essere a capo di un governo che non sia giusto, io ritengo che non sia un sistema accettabile.
Questo mi sembra che in effetti poi per fortuna rimase un fatto abbastanza isolato.
Per quello che riguarda però la connessione di forza militare e di politica, io credo che proprio quello che è stato il segreto prima ne ho messi in rilievo degli aspetti di carattere diciamo operativo, l'utilità del patatrantio.
Io lo vedo anche da un punto di vista di carattere economico, se noi avessimo dovuto, parlo di noi Europa occidentale, provvedere da soli ad avere una deterrenza nei confronti dell'Unione Sovietica, noi avremmo dovuto destinare a questo la totalità e forse non era neppure sufficiente delle risorse che erano disponibili.
Allora a Dio programmi di crescita, problemi di carattere economico, io credo che invece questo concetto, se possibile dilatando ulteriormente l'ambito di questa sicurezza coordinata, deve rimanere in maniera assoluta perché certamente queste cifre sono cifre spaventose.
Il vantaggio dell'euro che si ridurranno come impatto immediato, il numero di zeri, allora insomma sarà qualche cosa che fa meno impressione drammatica.
Però io credo che per esempio quando l'altro giorno ho sentito il ministro della Difesa che dinanzi ad un programma di Airbus ha detto un ragionamento che a me ha convinto dicendo, signore io non discuto la bontà tecnica di questo, ma noi nella situazione in cui noi siamo, dinanzi ad un tipo di spesa di questo genere non possiamo affrontarlo se non cancellando tutta una serie di spese possibili.
Quindi frenando tutto quello che è un certo sviluppo, io credo che sotto questo aspetto, allora la connessione, io non credo assolutamente che ci possa essere un domani nel quale sia il disarmo di carattere generale, dovremmo essere così severi nei confronti delle generazioni precedenti da ritenere che noi siamo assolutamente più buoni, più pacifici.
Questo io non credo, però che certamente si possono fare dei passi avanti. Io non dimentico tra le cose più belle che io ho vissuto è stato il momento della trattativa Reagan e poi Bush e Gorbachev per la riduzione a metà degli armamenti nucleari, degli arsenali nucleari ed è stato possibile far questo, tant'è vero che poi sono stati distruti.
Prima era stato impossibile, perché? Perché per anni si erano urtati contro questa convinzione che era impossibile il controllo, perché gli americani dicono come i russi vengono in casa nostra, per carità sono delle spie.
I sovieti c'è ancora peggio, dicono come gli americani vengono a guardare quello che noi abbiamo, quindi la cosa sembrava non fattibile.
Facciamo a Roma una riunione di scienziati, di una parte e dall'altra, prendendo poi delle persone non solo che erano valide scientificamente in campo della fisica, ma che avevano rapporti diretti con i rispettivi capi di stato, perché sennò non serviva niente, diventavamo un fatto accademico, e ci fece una bozza di controlli che poi quella che è alla base dell'accordo che fu fatto per dimezzare gli arsenali.
Ed era talmente innocuo che il primo controllo che noi avemmo, la parte dei bulgari, io che pure ero presidente del Consiglio, ho saputo alcune settimane dopo, come un fatto così normale di amministrazione, siamo fermati lì, poi non si è fatto più un passo avanti.
Certamente qui c'è da dire, qui non è questione di pacifisti o di non pacifisti, perché c'è però da tener conto di un dato di fatto che è preoccupante, cioè quello che è il peso effettivo delle industrie militari.
Il libro del professor Guarino sulla globalizzazione, che è uscito un anno e mezzo fa, ha degli specchi che sono spaventosi sotto questo aspetto, cioè l'influenza che hanno le guerre come spinta di carattere economico nei diversi sistemi.
E lui prende in esame la Francia, l'Inghilterra e gli Stati Uniti. Si vede che partendo dal 1910, dal 10 a 14 quasi niente. 14 dà una grande spinta, il 14-18.
Poi si ritorna e una spinta enorme nella seconda guerra mondiale. Poi per quello che riguarda gli Stati Uniti c'è anche la Corea, il Vietnam, il Kosovo.
Allora questo intreccio, naturalmente si dice vabbè le guerre poi consumano questi materiali e quindi è chiaro che c'è poi uno sviluppo e allora tutto l'indotto che c'è dall'industria bellica, come del resto dall'industria spaziale.
L'industria spaziale poi ha un indotto in tanti campi che è enorme. Si ricordiamo tutti quegli orologietti con la luce rossa che si illuminava, il caffè in pillole, tutto questo nacque poi dalla NASA, nacque dai finanziamenti per l'industria spaziale.
Allora qui però ci vuole io credo proprio invece un freno e io penso che fermo restando l'avere fiducia nella potenza degli armamenti però si è dimostrato sia come abbiamo visto che con un'organizzazione sudola come è l'organizzazione questa di Billani si ottengono dei risultati tremendi.
Ma si è risultata anche un'altra cosa che delle volte i sassi sono un'arma altrettanto valida di un'arma nucleare e che riescono i sassi a tenere testa anche ai gari armati, a tenere testa a delle armi sofisticate.
Quindi quello che è e torno all'argomento di base, questo che è direi il rasseneramento, la depurazione, le tossine, dai veleni, della violenza e questo è alla base.
Non abbiamo poi paura di essere considerati in fondo perché pacifista da noi è un termine come vocabolario piuttosto mal classificante, pacifici no, addirittura no.
A Mosca dicono su sua indicazione, fece un gesto eterodosso andò alla parata sulla piazza rossa quando invece tutti gli altri ambasciatori occidentali in risposta appunto alla crisi afghana l'avevano boicottata.
Volevo che magari sapessero avere a questa interpretazione.
Allora intanto grazie per avermi in fondo classificato ed è un valore spesso nella città che ha la mostra dell'antiquariato, l'antiquariato di carattere politico insomma, ma in senso buono la ringrazio molto.
Per quello che riguarda brevemente la cesenia, io se dovessi dire di avere capito tutto della cesenia no, per quello che ho potuto studiare da tutte e due le parti sono da pigliarsi con le molle come tipo di popolazione.
Quindi proprio non è che c'è un bene o un male, ho l'impressione.
Naturalmente è anche vero che probabilmente per un po' di quieto vivere se fosse stato la Russia ma fosse stato un paese minore, forse ci si sarebbe scaldati un po' di più, avremmo avuto delle manifestazioni, anche i nostri studenti sarebbero mossi, così via.
Ma nei confronti della Russia si cerca un po' di considerare quello che è la loro tesi che è un problema poi di carattere interno.
Io ripeto non ho una conoscenza approfondita, certamente è un qualche cosa che ha creato un numero di morti notevole con tipo di silenzio, quando vengono queste salme dei soldati morti arrivano a Mosco in altre città della federazione con grande silenzio, senza grandi cerimoni, è un grosso problema.
Però gli esperti dicono che è un problema, non voglio dire irrisolubile, ma difficilissimo proprio per il tipo, come dire, su un termine vivace della popolazione, noi del resto abbiamo anche un paese vicino, l'Albania, che è un tipo di persone che con le armi non scherzano.
Io ho visto quando c'è stato un momento di grandissima tensione, quando ci fu l'assalto alle caserme, rubarono tutti i lavamenti, sono trovato dopo e ho visto, c'è un'Italia anche lì, una fabbrica con mille donne che ci lavorano, una fabbrica di piccoli giocattolini,
e mi disse, ma come mai lei non ha avuto poi dei danni? Sono stato fortunato, ho trovato un carro armato, l'ho potuto mettere dinanzi alla mia fabbrica e non ho avuto nessun fastidio, ma me lo diceva, come? Sendo presso due guardi notturne.
Quindi chiudo gli occhi perché ci sono dei paesi dove avere un Kalashinov è considerato come da noi un fucile da caccia, quindi quello ci abbiamo poi un po' più vicino.
Ma per quello che riguarda la domanda di Tony Blair, a parte che c'è una linea, una certa tendenza dell'Inghilterra a sentirsi un po' ponte con gli Stati Uniti, questa è una linea culturale, una linea di carattere storico,
e poi via, dinanzi ad una carenza, non dobbiamo scandalizzarsi se ancora questa politica estra di sicurezza comune è ai primi gradini, non dobbiamo scandalizzarsi perché? Perché una tale innovazione sulla storia che è chiaro che ci vuole del tempo per costruirla,
si è creato anche un funzionario, questo signor Pesche, il Solana, che è quello che dovrebbe interpretare, però non è chiaro perché oltretutto non ha le funzioni dei ministri degli estri, né dei governi, si cerca di avere una politica estra di sicurezza comune,
però in molti casi, compreso anche quello del costruo, non è che si sia stata tanto meno con immediatezza questa.
Tony Blair a mio avviso però usurpa delle funzioni e lui non è presidente di turno, direi come primo ministro inglese fare tutto quello che vuole, però non può lui parlare per l'Unione Europea secondo me, quindi mentre la sensazione invece che lui potesse parlare,
qui potremo di andare a momenti difficili, quando noi italiani siamo trovati in un disagio enorme, quando c'è stata la guerra delle Malvinas, quando noi abbiamo metà della popolazione argentina di origine italiana,
quindi però con molta lealtà, noi, essendo un nostro associato, noi non facevamo assolutamente niente, facevamo solo dopo, finita la cosa, e fatta, andati a spazio, i colonnelli, ricordo andammo insieme a Craxi dalla signora Tazze,
adesso mi è piacere discutere però con questi agenti, mi ha detto una frase terribile, disse ma se un canone ha vinto la guerra per anni non ci deve discutere, tranascio i particolari di cui l'Urienza non era, almeno per il mio contro non era tra i ricordi più belli che ho della mia vita politica,
quindi non discuto sul piano interno, su alcune cose l'ho capito un po' meno, quando proprio qui a Firenze, ricordate due anni fa o due anni e mezzo fa ci fu quella grande amoina in cui era venuto Clinton per creare la terza forza mondiale,
io rimasti colpito perché alla televisione la figura che era più di spicco era Benigni, in effetti Benigni è ancora in attività di servizio quel modello internazionale, mi pare che non abbia avuto degli sviluppi,
per quello che riguarda Saddam Hussein, qui i problemi sono due, non è tanto di questione di fare gli affari, no, è una questione che va inquadrata bene, prima ho detto che la migliore dimostrazione che non si deve fare questa contrapposizione
noi o cristiani o occidentali o islam è che la guerra più cruda che c'è stata negli ultimi 50 anni è stata tra due paesi islamici, tra l'Iraq e l'Iran, poi qui andremo a parlare per carità dei sunniti, ma questo sarebbe assolutamente fuori del tempo,
noi naturalmente abbiamo avuto nell'Iraq una posizione che è stata per un certo momento una questione di principio, quando ha occupato il Kuwait, quella era una questione di principio che era assoluta, lui probabilmente ha ritenuto che succedesse quello che succedeva sempre nei confronti delle deliberate delle Nazioni Unite,
che avrebbero fatto una grande deplorazione dicendo che non era giusto, però che tutto poi sarebbe rimasto così, tanto è vero che in quel momento giustamente ci fu dal mondo palestinese una reazione,
dicendo ma come adesso schierate in battaglia, manu militari per far onorare una delibera delle Nazioni Unite, perché tutte le deliberate che riguardano noi invece sono rimaste disattese?
In realtà ci fu una dichiarazione del presidente Bush Padre che disse subito dopo risolto il conflitto del Golfo si metterà a mano alla questione palestinese, ma il conflitto si risolse come liberando il Kuwait c'era chi invece diceva no bisogna andare avanti, perché questo personaggio è un personaggio inquietante, e questo è vero che è un personaggio inquietante,
io stesso ho passato tre giorni con lui e così ne ho una visione abbastanza chiara, non è che vado in vacanze a Baghdad, ma ho passato tre giorni nel 78 quando ci fu quel grande avvenimento dell'intesa, la prima intesa tra Israele e Egitto,
vi ricordate ci fu in tutti gli altri paesi arabi il fronte del rifiuto, allora fumo pregati tutti quanti noi di fare il giro, a ognuno si assegnò tre o quattro capitali per andare a parlare a dire ma insomma comprendete che invece questa è la strada,
e a noi insieme a Forlani che era il ministro degli esti andammo da Gheddafi, poi vennemo Sadat, andammo in Giordania e poi sono andato in Baghdad e sono rimasto lì e mi ha colpito devo dire, allora lui era il numero due di fatto,
numero uno si contava il generale Bakri ma era però veramente lui il cervello pensante e mi colpì, posso raccontare questo piccolissimo avvenimento perché una sera proprio a cena lui parlava e diceva la cosa importante è l'educazione dei giorni
e fino a qui non ci piove siamo tutti d'accordo, se bisogna gli giorni da quattro anni educarli militarmente, allora io disse guarda anche noi avevamo i balilla però era una cosa folkloristica, buonaria, non era così, forse però in Germania invece era diverso,
allora sapete che mi disse? Scusi ma lei pensa che con un tipo diverso di educazione Hitler sarebbe riuscito in poco più di otto anni a mettere in piedi una forza da tenere il scacco mezzomondo?
A me lo disse no col fatto che dirà no Hitler, sembrava uno che aveva ragione, però qui anche dobbiamo stare attenti, in quel momento quando c'era stata poi la guerra Iran-Iraq ci fu uno schieramento degli occidentali,
noi eravamo di turno al consiglio di sicurezza quindi lo seguivo da vicino questa storia e salvano i tedeschi e i giapponesi che eravamo prudenti perché pensavamo che bisognasse fare in modo che finisse il più possibile presto e poi di non ritenere che fosse il bene da una parte e il male dall'altra,
invece come c'era Komeni che certamente spaventava tutti con fondati motivi però tutti si riversavano a dare a Baghdad e a Saddam Hussein tutto l'aiuto possibile,
e fino qui pazienza, tant'è vero che c'è per fortuna non nel verbale, io sono un popolano romano, non perdo mai questo caratterista, non l'ho perduta finora, ma si riscuota di una di quelle cose inutili che bisognava fare una commissione per sapere chi aveva iniziato la guerra,
allora c'era poi il finanziamento di questa commissione, io mi ricordo e dicevo ma guardate mezzo dollaro basta, compiamo una copia dei New York Times con il messaggio che Saddam Hussein ha fatto con cui è iniziata la guerra, quindi non c'è bisogno di fare un'analisi di carattere particolare,
ma il guaio che è stato, anche dopo è stato aiutato molto Saddam Hussein, sempre in previsione che era largine nei confronti di Komeni, poi uno di quelli capi di stato che l'ha aiutato e che ha la domanda ma perché ha continuato ad aiutare questo,
c'era messo la mano sul petto e disse in mia presenza, rispondo io di Saddam Hussein, pochi mesi dopo Saddam Hussein occupò il Lecovate e questo signore venne in visita a Roma e pensando che io fossi distratto mi disse io non mi sono mai fidato di Saddam Hussein,
questo detto questo, no la sapete, è uno duro a morire, forse anche perché questa elasticità gli consente di adeguarsi a delle situazioni, ma adesso la situazione è tale perché quando è stato liberato il Kuwait,
c'era appunto chi invece diceva no no questo è un regime che bisogna assolutamente metterlo nell'uno, per sostituirlo poi con che cosa non è che sia chiaro perché non è che si deve rimettere in piedi la regina vittoria, noi lo sappiamo.
E ci fu un contrasto anche perché probabilmente a Bush questo giocò perché loro per preparare l'opinione pubblica aveva visto nel periodo delle Kuwait aveva visto l'immagine di Saddam Hussein nelle televisioni come veramente il nemico ed era il nemico,
questo è quello che ha compiuto un atto terribile, però quando poi ci si fermò, una volta liberati i Kuwait non si fece quello che alcuni pensavano si dovesse fare, ma che molti hanno cominciato a metterlo, già disse no signore non aspetta a noi sapere chi è che deve governare i Kuwaiti,
e si fermò probabilmente a Bush il food di danno questo perché lui dice ma come questo è il diavolo e rimane il diavolo in selle, adesso poi sono passati dieci anni, sono stati fatti molti tentativi di vario genere, però questo è ancora al suo posto.
Io sinceramente, io non lo so se da Saddam Hussein partano, siano partiti atti concreti in questo periodo che possano farlo ricollegare a quello che è lo scenario di carattere internazionale,
se questo fosse, se si dimostrasse veramente che c'è un collegamento, beh allora io credo che non si dovrebbero fare dei calcoli ma si dovrebbe cercare di metterlo nella condizione di non nuocere, però stiamo attenti a non fare dei passi falsi,
che poi potrebbero scatenare perché proprio quello che invece è importante che nel mondo islamico vi sia una differenza tra il fondamentalismo e che la grande massa invece consideri che questi sono degli agitari, sono delle persone che fanno del male alla loro stessa immagine,
se ci fosse poi un tipo di estensione di questa, chiamiamola pure guerra, senza una motivazione di carattere chiaro e di carattere veramente tale da dimostrarne l'assoluta validità, si rischierebbe di creare forse una dissociazione,
di creare delle difficoltà interne a dei paesi, chiamiamo moderati, che potrebbe assortire poi l'effetto opposto, io ritengo per esempio che uno dei fini precisi che Bin Laden si ripromette o si riprometteva,
era quello di far saltare l'Arabia Saudita, infatti come ho detto prima lui grida allo scandalo perché è vero, l'Arabia Saudita è l'unico paese molto chiuso, infatti il re dell'Arabia Saudita non si chiama re, siamo custode dei luoghi santi,
perché è proprio a questa responsabilità della Mecca, dei luoghi santi, allora è l'unico paese dove non sono consentite altre religioni nemmeno per il culto,
insomma allora pensate alla tragedia che c'è stata nel periodo della guerra del golfo a dover vedere i soldati americani ebrei che celebravano il capodanno ebraico in suolo dell'Arabia Saudita e almeno all'inizio poi pare che si coprisse delle soldatesse che portavano i pantaloni corti,
quindi c'è una via di mezzo tra essere così completamente arredate come erano secondo le regole tra le bani le donne e invece non parlo poi di alcune da noi che direi un minimo anche quello di maggiore utilizzo dei tesseri non farebbe nemmeno male,
forse questo anche da noi però qui andremo fuori del tema, allora certamente Saddam Hussein e il suo regime è qualche cosa molto impietante però io non so se per 10 anni con tutta una serie di sforzi con i bombardamenti fatti sull'Iraq,
questo regime è rimasto al suo posto, io non so quali siano poi le alternative e quale sia il disegno di sostituzione che ci possa essere,
detto questo quindi io mi auguro che non ci sia un motivo direi legittimo e palese nei confronti di tutti per dovere compiere delle azioni particolari perché altre cose è l'Afghanista, altre cose è l'Iraq, prescindono completamente.
I nostri tempi sono assolutamente fuori da quelli che in generale rispettiamo, io se il Presidente se la sente farei l'ultimo giro di domande però un minuto di domanda e un minuto di risposta perché sono già le 11.20 e non dobbiamo superare le 11.30,
la prima se mi permette gliela faccio al volo io, si è parlato molto del ruolo italiano in questa crisi internazionale e di più del caso Ruggero sugli AM400 se non sbaglio, il famoso consorzio per la costituzione di aerei appositi a livello europeo,
ecco lei come ha visto la diatriba con Siga Ruggero, se sta da qualche parte da che parte sta e soprattutto qual è il ruolo italiano oggi nella crisi generale?
Il giorno che uno fosse obbligato a schierarsi o con Ruggero io lo considererei un giorno tristissimo, ecco sinceramente perché prima l'ho già accennato a questo problema come tale,
ora certo c'è stata un po' di confusione perché nello stesso pomeriggio noi abbiamo avuto quella dichiarazione di Martino sulla quale non piove quando uno dice guardate è un tipo di spesa che noi non siamo in condizione in questo momento di affrontarla,
secondo me questa è una cosa, erano le cose di pulcinella mi pare che c'erano 102 ragioni per cui non potevo comprare una cosa ma poi la 103 si ma che non aveva i soldi per comprare, quindi c'è una filosofia che riguarda.
Poi sotto un altro profilo in fondo Ruggero disse però attenzione se c'è un programma di carattere europeo in cui tutti poi partecipano a essere fuori può avere un determinato significato,
poi arrivò Berlusconi un parlamento della televisione perché era la camera dei deputati disse ma non si è deciso niente queste sono opinioni dei singoli ministri, quale sarà poi la decisione finale?
Io questo non lo so però non sono così materialista e devo dire ma perché c'è un ditto a cui interessa o non interessa, sono anche legittime di queste posizioni entro determinati problemi,
io però credo la cosa importante è di avere il più possibile questo disegno della nostra difesa pur sentendo l'importanza ma non ho mai partecipato a quella specie di retorica nella quale si dice l'Unione Europea se non è autosufficiente militarmente non ha un significato,
non è vero per niente secondo me proprio si dimostra invece che la solidarietà è più abbondante e per di più è il ruolo dove i vaabiti hanno un grosso ruolo, Osama Bin Laden è un vaabita e ha messo gli occhi evidentemente anche sulla reba saudita che secondo le sue intenzioni dovrebbe saltare,
l'Europa Presidente lei è stato molto esaustivo su quello che quando si è parlato di questo problema oggi sull'Europa però noi ci troviamo di fronte a un Blair che fa il primo della classe e appoggia subito una linea politica,
fa corse in avanti parla per gli europei e decide per gli europei, abbiamo una Francia che ha le sue voglie di essere presente e di fare ma che poi alla fine voglio ma non posso perché ho dei problemi e abbiamo un'Italia che tutto sommato è rimasta poi inizialmente perlomeno tagliata fuori da tutto questo discorso,
mi sembra un po' poco per fare un'Europa unita anche in presenza di una non politica unitaria estera unitaria ma evidentemente anche in una politica interna completamente frazionata e infine l'Italia, l'Italia vera e propria,
no io ho l'impressione che dopo la caduta del muro di Berlino l'Italia sia uscita di scena anche per quanto riguarda gli Stati Uniti di America considerata non più utile a un discorso internazionale,
io credo invece che l'Italia sia estremamente, e lei questo ce lo insegna perché per anni ha fatto il Presidente e il Ministro degli Esteri e il Presidente del Consiglio abbia ancora un grosso ruolo di mediazione soprattutto nel Medio Oriente,
questo ce lo insegna perché per anni ha fatto il Presidente e il Ministro degli Esteri e il Presidente del Consiglio abbia ancora un grosso ruolo di mediazione soprattutto nel Medio Oriente,
che forse noi siamo fra i pochi a poter contare.
L'Arabia Saudita è indubbiamente un Paese di grande importanza per le sue risorse, è un Paese che come ho detto prima, data la caratteristica tutta particolare di questo concetto di luogo santo che non può essere,
direi turbato da altre presenze, tuttora è uno dei pochissimi Paesi che non ha rapporti con la Santa Sede, una gran parte dei Paesi, anche dei Paesi islamici, hanno rapporti regolari con la Santa Sede, però forse non bisogna anche qui avere fretta,
bisogna anche comprendere la particolarità, certamente che nel suo interno penso che questo sistema abbastanza rigido che c'è però non so come conviverà con la presenza ormai di parecchie migliaia di lavoriati all'estero,
i personi che hanno vissuto negli altri Paesi con una concezione di vita molto più libera, molto più aperta, molto meno rigorosa, io però penso che sia un elemento fino a questo momento abbastanza di stabilità l'Arabia Saudita,
con programmi che fanno importanti perché uno dei Paesi per esempio che si preoccupa fortemente del dopopetrolio, che cosa succederà quando in fondo le risorse di petrolio poi prima si riteniva che fosse molto più vicino a questo giorno,
adesso si ritene giustamente che sia molto più lontano, quindi io ritengo che questo elemento di stabilità e che il momento nel quale in fondo poi c'è stata la coalizione mondiale della guerra del dolfo è dipeso anche dalla sensazione che se andava franca a Saddam Hussein,
quindi la tappa successiva dopo il cuvente fosse possibile anche quella nei confronti dell'Arabia Saudita, quindi sotto questo aspetto penso che un Paese che anche qui c'è da augurarsi che abbia anche un'evoluzione democratica,
cioè elezioni non si le fanno per nessun livello, nemmeno elezioni comunali non si fanno, però questa è la situazione, certamente non sarebbe con la ricetta di Bin Laden di far saltare tutto che si risolverebbe questa evoluzione,
Tony Blair prima l'ho detto e certamente, Tony Blair intanto vedete gli inglesi come tali per alcune cose sono più meditativi, in materia di moneta per esempio, quando noi creammo le Q l'intera è rimasta fuori,
poi dopo alcuni anni è entrata, nella comunità era rimasta fuori dopo alcuni anni era entrata, quindi sotto questo aspetto non sarà nel 2002 ma anche per la moneta unica finirà a mio avviso se le cose si svolgeranno,
la politica estera di sicurezza comune ancora fatica moltissimo a decollare, in questa situazione allora noi contiamo meno e contiamo più, certamente da un punto di vista strategico si può dire che quando c'era la contraposizione all'est europeo la nostra era una posizione più chiave, più determinante,
però non è vero che noi non contiamo, ci sono una serie di rapporti che si hanno, forse meno ostentati, forse meno pubblicizzati, ma c'è, a parte che, oltre che rapporti di governo, rapporti tra parlamenti come opinioni pubbiche, rapporti con il mondo universitario, rapporti attraverso tutti gli originari italiani,
c'è una serie di fili di collegamento, ora è vero che la politica è fatta anche qualche volta di pubblicità, quindi noi sembriamo meno importanti, laddove io penso che qualche volta a seguire una linea più cauta, una linea più moderata, una linea più di dialogo,
poi tanto si faccia da contrapeso a chi è portato forse di più a un massimalismo di vario tipo o ad avventure, e poi io penso che aiuti anche a poter riflettere, qualche volta sia anche la soddisfazione di vedere che certe posizioni, che magari all'inizio sono sembrate delle posizioni o meno robuste o meno cooperative,
che poi invece poi di fatto hanno segnato una linea comune, io penso che su alcuni problemi, per esempio per la nostra tradizione, per la nostra collocazione mediterranea stessa, possiamo avere delle conoscenze, avere delle relazioni culturali, storiche, quindi anche politiche,
che forse possono giovare anche in una messa a fattore comune anche di paesi che essendo più lontani forse possono conoscere meno, come del resto noi possiamo conoscere meno quelli che sono degli scenari che sono più lontani e invece più vicini ad altri,
però qui vorrei dire proprio che per quello che riguarda in modo particolare, prima mi sono intrattenuto il programma per cercare di aiutare una soluzione nei problemi del Medio Oriente,
io ritengo che possa essere condensato in questa frase, gli americani sono necessari per risolvere il problema del Medio Oriente, sono necessari ma non sufficienti, quella formuletta che ti insegnavano a scuola, ed è così, come noi, parlo noi europei, ma in questo caso anche noi italiani in modo specifico, siamo a mio avviso certamente non sufficienti,
ma siamo però nel nostro piccolo se volete, ma siamo necessari secondo me, perché alla fine questo indirizzo, che chiamiamo pure del dialogo, questo indirizzo della ricerca di una soluzione è quello che deve fare premio,
io penso che non è che oggi l'Italia conti meno o conti di più, certamente quello che deve rimanere come linea è quella che deve essere la politica interna ad allinearsi alla politica estera e non viceversa,
questo è il grosso insegnamento di De Gasperi, che la politica interna si costruisce sui grandi indirizzi di collegamento internazionale, perché se invece se ne fa della politica internazionale uno degli aspetti della politica o addirittura della polemica quotidiana, allora veramente conteremo meno che zero nella vita internazionale,
e qualche volta in questo rischio adesso c'è un po' di contrapporto, io penso che sia stato un errore enorme.
C'è un Paese che insiste da anni e ha le carte in regola, sicuramente più in regola della Cecchia, dell'Estonia, della Lituania e della Romania, che chiede di entrare in Europa, questo Paese si chiama Turchia,
la Turchia ha un reddito più alto della Cecchia, Estonia, Lituania e Romania, ha una moleta più solida, ha delle istituzioni economiche e politiche più solide di quegli altri Paesi, però l'Europa chiude la porta alla Turchia e aprirà la porta agli altri Paesi.
Quando hanno i numeri per entrare in torta entro, oltretutto la Turchia è la sede di Costantinopoli, insomma una città che nel bene e nel male ha avuto grossi rapporti con l'Europa e io vivo come europea, grazie.
Non faccio una domanda, siccome siamo a Firenze concludiamo parlando di Oriana Fallaci, è vero che lei non ha condiviso nemmeno un rigo del lungo articolo che ha scritto per il mio giornale?
Mi pregano raccontare a mia moglie che ora ho fatto stasera, vorrebbe sempre che tornasse a casa più presto, sia dormendo a Firenze non ho problemi di controllo da questo lato.
Io ho memoria degli incontri a Ambrosetti, quando ero al governo venivo invitato e c'erano anche dei dibattiti importanti, così forse delle volte manca un po' un interlocutore, un po' di uno che dovrebbe essere l'avvocato del diavolo, il rappresentante del popolo, secondo me.
La programmazione in questo caso sarebbe forse più giusta, non sono d'accordo in quello che ha detto Pérez, intanto è tutto perché i Péreziani sanno benissimo che con la guerra non la spuntano, lo sapevano benissimo da prima, non c'è bisogno dell'Unione Sovietica che fossano alle loro spalle.
Sanno che quello non è la strada e siccome lo hanno tentato più di una volta, sono convinto che loro su quello non possono contare sulla guerra, naturalmente possono contare su quello che invece riguarda quello che si chiama l'intifada, cioè il contrapporre, quello che è il gesto.
Il balilla mi pare che tirando un sasso diventò addirittura poi il simbolo di alcune generazioni, ma questo può essere indubbiamente che c'è, però io ritengo che invece la spinta a poter avere, il resto per cui Pérez si lavora attivamente, la spinta deriva non tanto dal fatto che possono cede perché sanno di non poter fare la guerra.
Io credo che la spinta deriva se ci sarà in fondo la piattaforma di Osnè, una piattaforma relativamente limitata perché loro hanno poco più di un quarto del territorio per creare questo stato palestinese.
Naturalmente poi occorre tutta una serie, lì aveva cominciato Clinton, lo stesso Berlusconi quando ha parlato di un piano marzo da fare, perché bisogna creare poi degli interessi comuni, gli interessi anche economici, di lavoro, di iniziative, di impresa, con questo poi si creerà allora superato questo lunghissimo periodo di conflittualità, si creerà un modo per costruire un avvenire.
Per quello che riguarda la Turchia, il problema è un po' più complesso, la Turchia è anche uno dei paesi candidati, quindi non è che non sia un paese candidato ed è stato aperto questo esercizio.
Naturalmente è un paese più complesso, è vero, dobbiamo dire, islamico, però è il paese dove l'islam come tale conta il meno possibile, anche tutta la loro evoluzione, che poi c'è stato tutto un bene, quello che poi ha fatto la Turchia non è vero, perché tutto lo sconquasto per esempio nei confronti del problema kurdo l'ha fatto la Turchia revocando le autonomie locali che c'erano.
Però dubbiamente ha avuto un ruolo formidabile nei confronti dell'Alleanza, senza la Turchia saremmo stati con un fianco assolutamente scoperto nei confronti dell'Unione Sovietica, eravamo in una condizione di assoluto inferiorità, sia per l'immediato, per le forze convenzionali, sia per il collocamento delle forze missilistiche nel momento in cui è stato necessario.
Naturalmente io credo che proprio la complessità di questo problema porterà a mio avviso, però spero, il più presto possibile, a uscire, dico una cosa a cui gli altri non credono, però dei discorsi invece sull'Europa 28-29 è come un fatto che deve essere a distanza piuttosto ravvicinata, io credo che questo sia più complesso.
La Turchia creerebbe una struttura più debole globalmente, senza dire che dal punto di vista come la mettiamo con la Federazione Russa, sia come NATO sia come Europa, dobbiamo pure porcelo in considerazione.
Io non ho nessuna pregiudiziale, so la complessità del sistema, perché a parte guardiamo il reddito globale sia quello che è, ma le condizioni sono delle condizioni estremamente più complesse nei confronti della Turchia, anche se per fortuna la Turchia non ha dei complessi di rivincita,
perché se ci fossero movimenti di rivincita dell'Impero Ottomano, e sarebbe logico, forse da noi se addirittura, sentivamo ancora parlare dell'Impero Romano, dopo che erano passati quasi venti secoli, non dico come rivendicazione, ma come gloria, dell'Impero Ottomano si parla quasi affatto,
e forse chi non studia sufficientemente la storia non pensa nemmeno a che cosa era all'inizio del secolo scorso, a metà del secolo scorso, la presenza dei turchi nella nostra realtà, compresa la realtà mediterranea, compresa la realtà dell'Albania e così via.
Quindi io non ho, personalmente, delle riserve. È un problema estremamente complicato, ci sono determinati momenti, tipo ocalan, che non rendono più semplice questo cammino nei confronti della Turchia, però l'importanza della Turchia assolutamente non può essere sottovalutata, questo è fuori di dubbio,
e in un quadro, allora, che deve essere più ampio, ci deve essere posto anche per la Turchia, l'ultimo...
Lei mi aveva domandato, scusi, perché...
Oriana Falassi.
Quella specie di dichiarazione di guerra, quella specie di...