come uno stato di natura che non sarebbe più stato alterato
e se mai avremmo visto
il superamento delle idee nazionalistiche
come è successo nella nascita e la crescita del dopoguerra
e all'affermazione, la concretizzazione dell'idea di Europa
sempre più aggregante
poi proprio quando un altro sogno, quello di
esportare la libertà laddove non c'era, soprattutto all'estre, soprattutto
col crollo
dell'Unione Sovietica
si è
realizzata
quando il numero dei paesi
che avevano ancora la pena capitale ha cominciato davvero a scendere
quando la democrazia è arrivata in America Latina
quando cioè tutto il mondo sembrava avviato
verso un
circolo virtuoso, la storia
ha cominciato a impazzire, ovviamente non è stato così, non è stato un insieme di
casualità
però ricordavo prima le tre guerre, ma soprattutto le ultime due
ci hanno riguardato più direttamente
quella del Kosovo
e quella di oggi, ci hanno fatto capire
che quella era soltanto un'illusione
lei Presidente Andreotti come vede da questo punto di vista i rischi che ci
sono per le nostre illusioni di libertà
non soltanto da esportare attraverso
abbiamo visto i caccia e i marines come è stato
doloroso ma necessario forse in questo
frangente
ma come qualcosa che possa davvero essere impostato al di fuori
dello scontro di civiltà
di cui soltanto si sperava
parlava teoricamente Antington e che invece
abbiamo quasi davanti agli occhi
io credo che
per orientarsi
possiamo domandarsi se è esatto quello che poche ore dopo
la mattina del 11 settembre abbiamo sentito dire da fonti più diverse
da oggi in poi la situazione non sarà più la stessa
era un'espressione di retorica, era un'espressione di partecipazione al dolore
o è una affermazione valida
io credo che sia una affermazione valida
e questa affermazione per orientarci
mi ricollega a quello che è stato detto fino ad ora
penso che dobbiamo vederla nel rapporto
Stati Uniti-Europa
Stati Uniti-Resto del Mondo
Stati Uniti-Europa e Resto del Mondo
cioè noi sappiamo che gli Stati Uniti attraverso la loro forza
sono stati un elemento determinante
per far andare
dalla parte giusta il piatto della bilancia
nella prima
nella seconda guerra mondiale
successivamente
sono stati parte essenziale
per un sistema di difesa
dell'Europa
attraverso
quella che si chiamò la deterrenza
cioè creare una forza militare
tale da scoraggiare
quello che poteva essere un espansionismo
quello che poteva essere un attacco
da parte dell'Unione Sovietica
o del patto di Varsovia
sono state tappe intermedie
devo dire che quello che mi ha colpito di più
in tanti anni di evoluzione
fu quando il Presidente Reagan
comunicò
al Consiglio Atlantico
di avere chiesto al Presidente Gorbasov
accanto alle trattative
per ridurre gli armamenti
ridurre gli armamenti nucleari
e si arrivò a dimezzare gli armamenti nucleari
ma di avergli chiesto delle modifiche
al codice penale sovietico
per dare maggiori garanzie
ai cittadini in modo particolare
per evitare che uno potesse essere mandato
in manicomio per motivi non di cura
o di prevenzione
ma per motivi di carattere politico
e tutti pensavano che fosse impossibile questo
invece fu possibile
dalla sua posizione di forza
indubbiamente
gli americani hanno sempre avuto un loro ruolo
non devo ricordarlo in Toscana
nella guerra di liberazione
gli americani sono stati accanto
alle truppe italiane e ai partigiani
a riconquistare la libertà
e quando si fu una bellissima cerimonia qui a Firenze
nel trentennale della liberazione di Firenze
tutti applaudirono
le rappresentanze delle truppe americane
delle truppe francesi, delle truppe inglesi
qual'era la novità?
che l'America ha scoperto l'11 settembre
di non essere un santuario
di essere vulnerabile
quindi non solo tutti hanno bisogno dell'America
ma l'America ha bisogno anche degli altri
questa è la grande novità
su cui si è camminati in queste settimane
certo c'è poi il problema
nei confronti dell'Afghanistan
ma è un problema
che se non ci fosse stato
questo tremendo fatto
dell'11 settembre
ancora i talebani sarebbero lì a comandare
e nessuno avrebbe torto loro un capello
diciamolo pure con chiarezza, perché?
perché non c'era una spinta sufficiente
per andarsela a prendere con i talebani
questo mi pare che dobbiamo dirlo
allora che cosa si prospetta adesso?
abbiamo visto una cosa che qualche giorno prima
sembrava un fotomontaggio
i numeri uno degli Stati Uniti
della Cina e della Russia
con una bella camiciola cinese
sorridere dinanzi alle televisioni
questo è un punto di arrivo
no signore?
è però una premessa
sulla quale dobbiamo costruire
io faccio solo tre osservazioni
una riguarda noi europei
noi abbiamo man mano costruito
una Europa che è ancora lungo il suo cammino
tant'è vero che ci sono
paesi candidati, altri paesi che
stanno facendo
il loro tirosinio per entrare
nella Unione Europea
abbiamo creato un sistema
di difesa e il sistema di difesa
ha funzionato, la deterrenza è stata
deterrenza e non c'è stato mai bisogno
di sparare un colpo di cannone
si è risolto politicamente
probabilmente adesso però
noi abbiamo da un lato questo
disegno di allargamento
si deve allargare l'Unione, si deve allargare la NATO
quale sia il ruolo della Russia
addirittura si parla della Russia
nella NATO, oppure della Russia che possa
avere un diritto
nella pianificazione della NATO
di intervenire, di mettere dei veti
io vedo una grande confusione
in tutto questo
e dobbiamo allora cercare
a mio avviso
di vedere se non c'è un'altra strada
io la accenno, può darsi che non sia
ma noi abbiamo già uno strumento
che però è tenuto a margine
una specie di scenerentola delle istituzioni
mi riferisco all'organizzazione della sicurezza
e cooperazione europea
nacque nel 1975
l'atto di Helsinki
tutta l'Europa, salvo l'Albania
che in quel momento non partecipava
tutta l'Europa, compresa la Santa Sede
firmarono questo atto
per noi lo firmò Aldo Moro nella doppia veste
di presidente del Consiglio e di presidente di turno
della comunità
e ricordo che anche da noi c'era molta gente
che era scettica
diceva ma che cosa significa questo
se il signor Bresneff continua a dire
che c'è sovranità limitata dai paesi e suoi amici
che significa dire che c'è una cooperazione
nella sicurezza europea
ricordo la risposta saggia di Aldo Moro
quando disse signori Bresneff a un certo momento scomparirà
ma su queste cose noi potremo costruire l'avvenire
e che cos'è questa organizzazione?
riguarda tutti i paesi europei
e riguarda Stati Uniti e Canadà
quindi è veramente uno strumento
sul quale bisognerebbe lavorare
perché allora non ci sono esclusioni o non esclusioni
addirittura quello che è cambiato poi
dopo l'Unione Sovietica
fa sì che i paesi asiatici della federazione
fanno parte dell'organizzazione della sicurezza
e cooperazione europea
noi per ordine alfabetico
nell'assemblea parlamentare dell'OSCE
ci troviamo vicino ai parlamentari del Kazakistan
è un fatto importante
però per ora è rimasto un fatto così
di quasi un club parlamentare
politicamente non si sta costruendo
io credo che questo osserva
le guerre, a parte che è difficile qui chiamare una guerra
perché è un nemico da definirsi
un nemico ignoto
cosa è il terrorismo?
signori miei fino a qualche tempo fa
Arafat era un terrorista, Mandela era un terrorista
non è facile definire il terrorismo
quindi non è facile nemmeno definire un obiettivo
di carattere militare, né si può credere
che poi con
le soluzioni militari si risolvano i problemi
risolto
questo signor Milosevic
se io fossi il suo avvocato
gli consiglierei di dire una cosa
di dire ma quando io ho firmato Milosevic
il trattato di Dayton
per risolvere il problema della Bosnia e Zegovina
ho fatto una cosa che ritenevo giusta
e quindi me ne dovreste almeno dare atto
come un attenuante rispetto a tante altre cose non giuste che ha fatto
però nel trattato di Dayton
c'era scritto che i serbi che avevano dovuto
lasciare la Craina
della Croazia, avevano diritto a ritornare
nel Kosovo
è vero che non ci sono più i serbi
a imporre la pulizia etnica, ma perché
non ci sono più i serbi?
perché una parte sono stati mandati al creatore
e una parte sono poi fuggiaschi
sono ospitati altrove
allora quindi se non si trovano modelli
di carattere politico
è inutile credere che con una operazione
anche brillantissima militare si possa
di per sé risolvere
ma vorrei, poi possiamo fare altri giri di tavola
penso magari scendendo un poco più al concreto
poi c'è però un aspetto
che si parla di questo contrasto
Nord-Sud
guai a confondere il contrasto
social-economico Nord-Sud
con un contrasto cristianissimo Islam
questo è uno degli errori più gravi
chi mi parlò per primo di questo errore
fu un personaggio che
non è considerato proprio
un modello clonato della regina Vittoria
parlo del colonnello Gheddafi
e vorrei però dire a questo riguardo
per dare a ognuno il suo
che quando Gheddafi nel marzo del 1996
la sua magistratura
ha spiccato mandato di cattura
internazionale contro Bin Laden
accusandolo dell'assassinio
di due tedeschi a Sirte
siccome era Gheddafi
nessuno l'ha preso sul serio
il presidente Bush ha detto molto bene
per togliere questo equivoco
nel discorso al congresso
fatto pochissimi giorni dopo l'11 settembre
quando ha detto
questi signori sono dei traditori
della loro religione
quindi ha dato giustamente una patenta a Bin Laden
non solo di non essere un profeta
ma di essere uno che va contro
il significato profondo dello stesso illam
che uno può condividere o non condividere
però che non può essere considerato
tutto fondamentalismo
sarebbe un errore gravissimo
e ci metteremo su una strada
assolutamente senza uscita
quando c'è un obiettivo preciso
è stata ricordata poco fa la guerra del golfo
ma lì c'era un obiettivo preciso
la restituzione della sovranità al Kuwait
tanto è vero che fino all'ultimo
facemmo tutti dei grandi sforzi
alcuni più alcuni meno per evitare
che si dovesse ricorrere alla via militare
purtroppo Sadr al-Saym non vole questo
però restituito il Kuwait
cioè ottenuto quello che era il fine
di quella operazione, punta e basta
adesso qualcuno dice
bisognava andare avanti
ma di questo passo
non solo non si chierebbe una passie durevole
ma si chierebbe una complicazione
a mio avviso particolarissima
sintesi mi pare che sia giusto
che si guardi da un lato anche
il problema economico-sociale
le grandi differenze che ci sono
tra una parte e l'altra del mondo
qualche volta anche all'interno della nostra nazione
io mi sono permesso a dei giovani studenti
che sono venuti il mese scorso in Senato
perché dovevano richiamare la nostra sensibilità
sui poveri della Birmania
e del Togo, io ho detto benissimo
ma sui poveri della vostra città
voi fate qualche cosa, ve ne occupate
non ve ne occupate, questo ho detto
perché le prediche sono buone
se sono messe in valore
da quello che uno poi fa sia come singolo
sia come collettività, questo mi pare necessario
però questo recupero dei diritti umani
è stato parlato qui della pena di morte
ed è molto bello che la regione
qui la regione toscana abbia preso
come suo giorno festivo
quello che fu l'atto del Granducca
che fu un atto di avanguardia
del cancellare la pena di morte
di grande avanguardia anche all'interno della nazione
si è detto malissimo di Pionono
perché non aveva abolito la pena di morte
e l'aveva applicata anche contro due
che hanno poi fatto saltare una caserma
mandando al creatore 35 zuavi
una donna che passava
però in quel momento il regno d'italia
aveva ancora la pena di morte
tant'è vero che c'è un grande santo
Giuseppe Caffasso che si chiama il consolatore
dei condannati a morte a Torino
vuol dire che c'era qualcuno da consolare
quindi la toscana fu all'avanguardia
ed è molto importante
potremmo arrivare a far abolire
ci vuole molto tempo
però la cosa importante che bisogna tenere in conto
che non è vero che la pena di morte
è un deterrente dal delitto
tant'è vero che a cominciare dagli Stati Uniti
alcuni degli Stati hanno la pena di morte
altri non hanno la pena di morte
il tasso di criminalità non è diverso
questo lo dobbiamo dire
però non possiamo che questo è un problema
umanamente enorme
ma lo diciamo solo come simbolo di qualche cosa
se vogliamo questa pace durevole
attraverso la ricerca di intese nuove
oltre quelle che ci sono state come sforzi
dalla società delle Nazioni, delle Nazioni Unite
e così via
dobbiamo tenere in conto
che, ripeto, c'è questo concetto
nuovo della necessaria solidarietà
non ci sono persone che possono
in questo caso assicurare
agli altri la pienezza
del proprio stato di libertà
questa è la grande novità e anche la grande scommesa
che noi dobbiamo raccogliere nei confronti
delle generazioni in futuro
Presidente Andreotti
resto a lei con due domande velocissime
con due risposte altrettanto veloci
perché la sua critica a ciò che è stato fatto
era molto chiara
e largamente condivisibile
c'erano alternative alla guerra del Kosovo?
ma i dirigenti politici
aggiungono
l'affermazione identitaria
senza restare uno a l'altro
ma è stata un'operazione
pretenduta, chiamata e sviluppata
dai dirigenti politici, per certo non solo per Milosevic
ma anche per Tuchman
che sembrava meno male perché era cattolico
quindi le cose sono come sono