dei fatti e siano fortunatamente patrimonio comune. Del resto, già nella Costituzione
del 1948 era evidente il proposito di porre il comune in primo piano nella trama dei rapporti
tra amministrazioni pubbliche e cittadini. Consentitemi ora di svolgere qualche altra
riflessione su talune questioni che impegnano il Ministro dell'Interno nella sua duplice
veste di titolare del Viminale e di Presidente della Conferenza Stato-Cità e Autonomie Locali.
Mi riferisco in particolare al disegno di legge di attuazione del titolo V, nel quale dovrebbe
essere inserita la delega a cui ho fatto cenno, e mi riferisco segnattamente alle norme che prevedono
l'Istituzione del virgolette rappresentante dello Stato per i rapporti con il Sistema delle Autonomie
nella Regione, attribuendone le funzioni al prefetto della città capoluogo. Ritengo del
tutto naturale che l'esercizio di tali funzioni, sia che esse derivino dall'ordinamento vigente,
sia che vengano introdotte in attuazione del nuovo detatto costituzionale, debba essere affidato
al solo organo che appare tra i più idonei, anche per la sua storica presenza nel territorio,
ad assecondare la delicata transizione verso nuovi equilibri tra i diversi poteri. Peraltro,
mi sembra che ciò corrisponda ad una legittima aspettativa degli stessi enti locali che,
in più di una circostanza, hanno reclamato un riferimento unitario della pubblica amministrazione
statale sul territorio. Pur nel mezzo di un dibattito fin troppo acceso e tuttavia ancora
aperto a mio modo di vedere a soluzioni positive, vorrei ora fare qualche accenno all'articolo
117 della Costituzione, oggetto di un disegno di legge costituzionale di iniziativa del
collega Bossi, con specifico riferimento agli scenari che si aprirebbero in conseguenza
dell'attribuzione alla Regione della potestà di attivare la competenza legislativa in materia
di cosiddetta Polizia Locale. Sul punto ho riletto e apprezzato il documento congiunto
elaborato da Lanci e dalla Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle Province
Autonome sulla Sicurezza Urbana e sulla Polizia Locale. Il documento individua quale obiettivo
programmatico un sistema integrato di sicurezza da realizzarsi attraverso meccanismi di cooperazione
e concertazione istituzionale, facendo il riferimento per la promozione della sicurezza
locale all'insieme delle competenze regionali e locali in materia. Condivido le linee generali
di questa impostazione e mi riprometto di approfondirne gli aspetti di maggior dettaglio.
Del resto, la politica del Governo in materia di sicurezza si pone in una logica di partecipazione
condivisione e integrazione tra i diversi livelli di Governo nel rispetto delle
specifiche competenze delle Regioni e degli enti locali, ma con l'obiettivo comune di migliorare
la sicurezza delle città e dei cittadini. Anche se la materia dell'ordine della sicurezza pubblica
secondo il dettato costituzionale di sicura pertinenza dello Stato, non va tuttavia sottaciuto
il ruolo che possono assumere le Regioni e gli enti locali negli ambiti di loro competenza.
Ma questa è già viva operante realtà, come anche Firenze ha insegnato.
Infatti, forme di collaborazione a vari livelli istituzionali sono state
aviate a seguito della stipula di specifici protocolli di intesa tra il Ministero dell'Interno
alcune Regioni ed alcuni Comuni, muovendo dalla considerazione che il concetto di sicurezza non
è limitato alla prevenzione e alla repressione di fatti penalmente rilevanti, ma ricomprende
anche manifestazioni che comunque incidono sull'esercizio delle libertà civili, sulla
tranquillità sociale e sulla percezione stessa della sicurezza come libertà dalla paura.
Questa impostazione va considerata attentamente anche alla luce del fatto che proprio la nuova
affida alla legislazione statale, tra l'altro, la disciplina di forme di raccordo in materia di
ordine e sicurezza pubblica tra i vari livelli istituzionali. L'unitarietà del sistema a sicurezza,
infatti, già quotidianamente messa alla prova dai problemi concreti del coordinamento delle
forze di polizia, è un bene da salvaguardare in ogni caso e ad ogni costo. Ciò non significa,
peraltro, che il sistema non possa essere ampliato e migliorato per ridurre la delituosità,
come ho detto, e far aumentare il senso di sicurezza dei cittadini. In questa prospettiva
si pone il progetto di una polizia di prossimità che vede forze dell'ordine e polizie e municipali
presidiare insieme il territorio. Come ho già annunciato e incoraggiati dalla
esperienza compiuta in varie città, tra le quali Milano, daremo il via entro il mese prossimo
alla sperimentazione, su larga scala, del poliziotto e del carabiniere di quartiere.
Si viene così delineando un modello di sicurezza condivisa e partecipata, nel quale potranno trovare
posto le stesse polizie private come soggetti di sicurezza secondaria. Ma ciò richiede soprattutto
la diffusione del partenariato istituzionale tra Ministero dell'Interno, Regioni e Comuni,
allo scopo di conferire più efficacia alle attività principali di prevenzione e contrasto.
Così la polizia di prossimità potrà configurarsi via via come polizia di comunità,
in una sinergia tra tutti i soggetti pubblici e anche privati, che possono concorrere alla
produzione del bene sicurezza nella essenziale unitarietà del sistema.
Ritornando all'attuazione della riforma del titolo quinto della Costituzione, non posso
non rilevare, dicevo, l'insufficienza e l'inadeguatezza di appropriate sedi di raccordo fra tutti
i soggetti istituzionali in campo. Mi riferisco sia alla necessità di integrare la Commissione
per le questioni regionali con rappresentanti delle Regioni e degli enti locali, sia alla
istituzione dei consigli delle autonomie locali previsti dall'articolo 123 della Costituzione.
Al momento, dunque, esiste solamente il sistema delle conferenze, la Conferenza Unificata,
Stato-Regioni, Stato-Cità e Autonomie Locali, le quali, nella situazione attuale, potrebbero
sviluppare un ruolo più marcatamente propositivo anziché di semplice consultazione delle autonomie.
Del resto, proprio la modifica del titolo quinto della Costituzione ha conferito,
di fatto, nuova linfa e nuove motivazioni alla Conferenza Stato-Cità e Autonomie Locali,
collocandola al centro dei flussi comunicativi e dei meccanismi cooperativi tra il livello
di governo centrale e quello più vicino ai cittadini. Poiché, in questo delicato momento
di transizione, la buona riuscita della riforma dipende in gran parte dalla ragionevolezza
e dalla buona volontà con cui opereranno tutti i soggetti coinvolti, la Conferenza
Stato-Cità e Autonomie Locali può effettivamente costituire, a mio avviso, una sede di fondamentale
importanza per assolvere pienamente, attraverso il confronto e la conoscenza dell'esigenza
del territorio, i compiti ad essa conferiti sin dalla sua nascita.
Non posso esimermi, concludendo, in questa sede dall'accennare al tema tormentato della
manovra finanziaria all'esame del Parlamento. Come è naturale, ogni manovra volta a contenere
la spesa pubblica accende il confronto politico e suscita reazioni forti nelle istituzioni
e nelle categorie interessate. Le stesse associazioni rappresentative del mondo delle autonomie
hanno fatto sentire giustamente la loro voce per denunciare difficoltà e avanzare critiche
e proposte. Sarebbe ingiusto, tuttavia, pensare ad un atteggiamento pregiudizialmente punitivo
del Governo nei confronti delle autonomie locali. La verità è che le scelte di rigore
della finanziaria hanno comportato sacrifici per tutti e in primo luogo per le amministrazioni
destinatarie, come pensà il collega Butiglione, di severe restrizioni. Due, mi sembra, sono i punti
principali sui quali si è focalizzata l'attenzione critica dei comuni, la contrazione delle risorse
finanziarie trasferite e le regole del patto di stabilità per il 2003.
Quanto al primo punto è indubbio che nel testo della finanziaria varatto dal Governo non risultano
stanziate le maggiori risorse auspicate dagli enti locali. È vero, comunque, che alla Camera
sono stati introdotti taluni, se pur lievi, miglioramenti e mi auguro che il Senato possa
compiere qualche altro passo in avanti. Devo comunque ricordare le maggiori risorse
attribuite nel recente passato. Nel corso dell'attuale esercizio, infatti, agli enti locali sono stati
segnati, in base alla legge finanziaria del 2002, fondi aggiuntivi al netto delle detrazioni
previste per circa 700 milioni di euro, dei quali circa 300 milioni a favore degli enti
meno dotati di risorse, al fine di eliminare antiche e non giustificate sperequazioni.
Osservo, inoltre, che nella finanziaria per il 2003 sono previste significative risorse
aggiuntive a favore dell'esercizio associato delle funzioni mediante il finanziamento delle
unioni di comuni. Così come previsto, l'incremento dei trasferimenti ai comuni di piccole dimensioni
vale a dire agli enti per i quali le rigidità di bilancio non consentono di destinare allo
sviluppo fondi apprezzabili. Quanto poi al patto di stabilità interno, sono consapevole
delle difficoltà che oggi si incontrano nel realizzare il necessario equilibrio tra compiti
assegnati e risorse disponibili. Ma questo equilibrio va ricercato, riservando tutta
la necessaria attenzione ai livelli di indebitamento e insieme ai principi della sana gestione
amministrativa e finanziaria. Sulle tematiche della finanza locale in raccordo alla finanza
pubblica in generale, il Ministero dell'Interno, anche mediante l'apporto dell'Osservatorio
per la finanza e la contabilità degli enti locali, ha proceduto ad elaborare appositi
studi evidenziando i problemi e le possibili soluzioni. Nel merito spero di poter a breve
aprire con lanci una riflessione comune. Concludo con un breve riferimento al tema
centrale di questa giornata, il tema dell'Europa. E' ormai da tutti sostenuta l'idea di una
più intensa partecipazione dei cittadini alla vita dell'Unione Europea attraverso
le istituzioni che li rappresentano. Si tratta di una priorità che tende a valorizzare
le relazioni tra le istituzioni comunitarie, nazionali e regionali e locali, con l'evidente
proposito di ampliare la partecipazione degli enti interessati alle grandi scelte comuni.
Si delinea dunque uno scenario che anche a livello europeo vede sempre più le autonomie
al centro dei sistemi istituzionali ed esalta ulteriormente il ruolo fondamentale svolto
dal Comune nella storia del nostro Paese. Signor Presidente, cari congressisti, vi ringrazio
e pur consapevole delle inconventi difficoltà. Vi confermo con profonda convinzione l'impegno
del Ministero dell'Interno a proseguire e sviluppare il confronto e la collaborazione
con Lanci nel segno di una grande tradizione che lo vede a fianco dei comuni italiani fin
dai primi passi dello Stato unitario. Grazie.