significava essere contro più o meno una metà dei rappresentanti popolari e la stessa cosa
valeva nelle riunioni di carattere internazionale. Questa necessità di avvicinare le posizioni
non può essere vista solo astrattamente, né può limitarsi solo ad un concetto economico.
Noi sappiamo che grandi equilibri esistono sotto molti aspetti, sotto l'aspetto culturale,
cito soltanto questo, sotto l'aspetto tecnologico, certo poi vi è una interdipendenza tra questi
vari settori. Anche i passi avanti che l'umanità aveva fatto, dei momenti con grande entusiasmo,
pensiamo alla fase successiva della prima guerra mondiale, la creazione delle società
delle nazioni, sia pure con la doccia fredda poiché il proponente Wilson si era visto
bocciare dal proprio Senato l'idea e non poterono gli Stati Uniti partecipare alla
società delle nazioni. Allora a me pare che, inquadrando nel nostro ambito, che è
l'ambito dello sviluppo europeo, in una fase tutta particolare, adesso si può giudicare
come si vuole, ma questa accelerazione dell'allargamento ad esempio, da un lato, direi, ha una sua
coerenza intrinseca, ma crea anche un certo numero di problemi, perché questa posizione
di squilibri, che del resto poi c'è anche all'interno delle nazioni, quindi non è un
fatto che può essere visto solo come un dato per organizzare meglio l'Europa, ma viene
ad essere accentuata. Allora a me pare che lo spirito, sono due punti che vorrei richiamare
alla vostra attenzione, lo spirito deve essere quello che portò all'inizio della comunità
a darsi carico delle zone meno sviluppate dei sei paesi che facevano parte della comunità,
quindi una solidarietà comune per fare in modo che questi dislivelli non essere colmati
del tutto ovviamente, però fu una prima caratteristica che deve rimanere nello spirito, non è qui
il caso di entrare nelle difficoltà tette, nei modi, ma era la prima, cioè che ognuno
dei sei e poi successivamente si dava carico che nell'interno si modificassero le posizioni
di sviluppo troppo differenti. L'altro aspetto era una proiezione della comunità verso l'esterno,
non solo direi più vicino, ma verso un esterno molto ampio, i primi contatti per quello che fu
l'insieme delle intese cosiddette ACP, Africa, Caraibi Pacifico, aveva questo movente di aiutare
in qualche maniera anche economicamente, ma aiutare lo sviluppo civile, lo sviluppo politico,
le differenze erano enormi, allora direi questi due punti fermi. Abbiamo certamente camminato,
noi abbiamo sentito poco fa quando si parla poi di problemi militari, come ne parliamo oggi,
in una maniera completamente diversa. Oltretutto si ha un'alleanza militare che è un paradosso e
non si sa chi è il nemico potenziale. Ottaviani ha ricordato nel libro Postumo che è uscito che
ero stato del parere, ma non per scarso affetto verso la NATO, ma a me sembrava che per raggiunto
fine sociale la NATO dovesse chiudere, una volta che si era dissolta la realtà dell'Unione Sovietica
e del Pato di Varzame. Si dovevano creare poi, ma ci torno eventualmente alla conclusione,
ma per carità non per sostenere delle tesi, ma noi stiamo in una difficoltà enorme che per fortuna si
trovano poi i mezzi per attenuarla. Certamente la reazione della Federazione Russa quando vede
allargarsi non solo l'Unione Europea, ma l'alleanza se la vede ai propri confini è una reazione che
per fortuna si trova. Il governo ha trovato questa soluzione che chiamerò di pratica di mare che è
stata una soluzione politica di grandissimo rilievo e che ha aiutato penso anche nel proprio interno il
governo di Mosca a non avere una controspinta e a non riaccentuare risvegli di un eccesso di potere
i militari, una ripresa di... e così sia. Adesso noi sentiremo le comunicazioni che i relatori ci
faranno e poi eventualmente io ci torno un momento sopra. Mi pare importante questo, noi non ci
siamo illudere di avere un mondo che questi dislivelli sia capace di colmarli, ma che si
crei però un sistema, una coscienza, un'educazione per una partecipazione più ampia di interessi
comuni e quindi un'attenuazione dei possibili contrasti. Quando noi diciamo che il nemico
è il terrorismo, benissimo definitemelo il terrorismo, chi è in che condizioni di darne
una definizione. Quello che è importante, io chiudo la mia introduzione, è non cadere in un
errore grave del quale può sembrare strano, ma dodici anni fa mi parlò un personaggio che nei
confronti di tutti il nostro mondo non era poi molto assimilato e parlo di Gheddafi. Gheddafi mi
disse attenzione se noi non facciamo per tempo una meditazione su che cosa significa il fondamentalismo
noi poi pagheremo tutti delle conseguenze terribili e mi disse io all'inizio avevo visto
con simpatia, pensavo che fosse un problema di giovane, un problema religioso, quando visto che
adesso nelle manifestazioni ultime, parlo appunto ancora di molti anni fa, parlavano di andare a
recuperare l'Andalusia, allora ho capito e noi dobbiamo stare molto attenti e non a caso forse,
io non sono propagandista di Gheddafi, ma non a caso forse se fosse stato preso sul serio quello
che nelle 96 era stato fatto cioè da parte della Libia di Fasbikare mandato di cattura
contro Bin Laden perché imputato di avere aiutato un piccolo gruppo locale che aveva ucciso due
tedeschi a Sirte, però siccome veniva da Gheddafi nessuna polizia internazionale l'ha preso poi
sul serio, io non so se sarebbe stato possibile far di più, però ecco domanda, allora la cosa
importante è questa, il fine del nostro cammino della Unione Europea è questo che deve essere di
diminuire i livelli e di creare, poi ovviamente si possiamo tornare sopra, una solidarietà attiva
anche con gli Stati Uniti, noi dobbiamo stare molto attenti ad essere un periodo nel quale si possono
essere per circostanze contingenti e anche per una certa insofferenza forse istintiva per il
mondo e che gli altri non siano grandi, però anche su questo forse una strada e io poi vorrei
considerare un tema per una futura riunione della fondazione proprio per arrivare a passare da auspici
a eventuali linee di programma non un programma articolato di azione ma delle linee di un
non si deve mai scoraggiare delle cose che sembrano quasi impossibili, quando cominciò il lavoro per
la comunità europea uno degli argomenti ricordate era quello di dire in questa maniera si eviterà
una terza guerra mondiale, un nuovo conflitto tra Francia e Germania, se voi dite oggi a un giovane
che l'Unione Europea serva a questo si mette a ridere, perché? Perché ringraziando Dio la
situazione è diversa, però se noi guardiamo è diversa anche perché tempestivamente ci sono state
delle linee importanti, compreso quello e ho finito, sono tolto i miei minuti, noi abbiamo adesso
che termina una istituzione di 50 anni fa la comunità europea del carbone dell'acciaio che
fu una premessa di tutto questo indirizzo politico che poi ha camminato, una premessa che poi era a
tempo determinato, la comunità non era a tempo determinato e lo suo sviluppo non è a tempo determinato,
però lo spirito deve essere quello di lavorare contemporaneamente su impulsi di carattere ideale,
concetto di solidarietà e su linee pratiche di cooperazione, io credo che questo si dovrebbe
aiutare a dare nei modi che sono possibili un contributo a diminuire quelli che sono gli
squilibri del mondo, può sembrare una illusione, non dobbiamo rassegnarci all'impossibilità di far
qualcosa per ridurre questi squilibri, più di questo io non saprei certamente dire. Adesso
cominciamo subito le comunicazioni e per primo parlo Emile Blanc che è presidente dell'eurodéfense di Francia.
Grazie al Presidente, prima di tutto vorrei ringraziare M. Bermasola, M. Gasperi e i miei amici dell'eurodéfense d'Italia per aver invitato l'eurodéfense di Francia a condividere la vostra manifestazione.
Credo che sia una manifestazione per la quale si può già creare alcuni laureati agli organizzatori, in ogni caso è ciò che mi permette di fare.
Quindi dobbiamo parlare dell'Europa e delle sue iniziative rispetto ai disequilibri. L'Europa ha la vocazione di giocare un gioco e deve portare la sua contribuzione alle soluzioni che domandano le questioni internazionali critiche e i disequilibri.
Questi attori sono numerosi, abbiamo numerato un grande numero da questo giorno, ma bisogna dare, credo, una comunità culturale del modo con cui si sente l'essere membri dell'Unione.
Questo vale per la comunità come oggi, per l'Unione come oggi, vale con una necessità, vorrei dire, aggiunta, dato questo allargamento che viene fatto a tappe anche i celeri, con la necessità di capire meglio alcuni punti fermi che sono la coesistenza tra persone di diversità.
Di diverse situazioni sociali, di diverse situazioni culturali, di diverse religioni, io credo che questa educazione all'Unione, è stata parlata dell'educazione alla solidarietà.
Questa è la nostra caratteristica, perché anche il fondamento di quelle che poi sono le forme di aggregazione, la stessa realtà di democrazia, nasce da una convinzione di questa priorità che ci deve essere del valore della solidarietà rispetto a tutte le divisioni, anche delle divisioni legittime
che permangono in una Unione che è fatta non di eguali, di eguali come diritti, di eguali come aspirazioni, ma di differente origini, di differenti culture, di differenti prospettive.
Ma ci sono due punti mi pare che dobbiamo raccogliere, questo ha fatto parte dei panel precedenti, ma in che modo si crea questa comunità rafforzata?
Noi sappiamo che non basta mettere in un trattato, per esempio, che c'è una politica estere di sicurezza comune, per avere poi di fatto una politica estere di sicurezza comune.
Tant'è vero che negli ultimi tempi si è anche parlato lo stesso presidente Giscard d'Estaing nella conferenza che ha fatto al Senato qualche giorno fa, ha parlato poi della necessità di una convergenza delle politiche estere.
E' realistico dire questo, però la strada deve essere una strada molto chiara, perché altrimenti in un mondo che ha i suoi problemi, e qui penso che noi siamo anche commossi nell'aver ascoltato quel che ci ha detto il Vesco di Baalbek.
Perché mentre in molte zone qualche passo avanti si è fatto, o comunque non si sono fatti i passi indietro, c'è l'Ibano che era un modello di questa coesistenza, era un modello anche istituzionale, attraverso le sue vicende ha avuto una notevole involuzione.
Ci fu anche forse l'illusione di poter risolvere i problemi dell'Ibano portando i cannoni, portando le flotte, non è questo il modo, io credo.
Certo il concetto della reciprocità è un concetto molto importante, che va costruito forse per gradi, perché passare da un giornalato, e anche tenendo conto delle diversità.
Però su un problema, qui noi non l'abbiamo toccato, ma un problema che è drammatico, perché parlo del problema palestinese, adesso siamo talmente direi abituati alla tragedia, che se non c'è un numero a due cifre di morti, quella sera non diventa nemmeno più oggetto del giornale di informazioni.
L'Europa può fare di più, certamente l'Europa ha un merito, nel 1980 fu la comunità europea la prima che con la dichiarazione di Venezia, Colombo Genscher, parlò del dialogo, cosa che era visto malissimo.
E noi facevamo anche in modo che per poter avere l'avvio di questo dialogo, lavorando sulle due parti, da un lato si lavorò la parte nostra, italiana, ma anche di molti paesi della comunità, perché togliesero dallo statuto dell'OLP quella clausula per cui non ha diritto a esistere Israele.
Dall'altro lato, cercammo di fare in modo che entro la comunità si distinguesse bene il problema della questione palestinese dal problema del rapporto tra Israele e la comunità europea.
Riteniamo distinti, perché altrimenti sarebbe stato tagliato, perché non accettandosi all'inizio il dialogo, c'era chi diceva, allora non si può avere questo, niente affatto, il rapporto si mantiene.
Certo che la situazione è paradossale, perché da una parte e dall'altra tutti sono convinti che non è possibile mettere fuori l'uno o mettere fuori l'altro, di questo sono convinti, però contemporaneamente vi è una impossibilità pratica a fare questo passaggio dalla coesistenza alla convivenza.
Io ho detto una volta, però mi dissero, beh è facile dire così per voi che vivete a Roma o altrove, cioè che se da tutte e due le parti non si fa una dichiarazione solenne per cui qualunque fatto di terrorismo accada non si sospende il dialogo,
saremo sempre nella situazione tragica che quando si avvicinano le parti c'è qualcuno che fa saltare questo difficilissimo equilibrio. Certo che io credo che noi dobbiamo non rassegnarci e dobbiamo in qualche maniera, ed è l'ultima osservazione che vorrei fare.
Noi parliamo poi spesso del rapporto Stati Uniti-Europa, abbiamo parlato anche oggi in tutti i panel, c'è un rapporto che con il quadro dell'immediato dopoguerra creandosi il patatrante, fu un rapporto più chiaro, più facile in un certo senso.
Perché? Perché l'Europa sapeva che senza la partecipazione più che rilevante degli Stati Uniti alla difesa europea noi non ce l'avremmo fatta da soli come europei o comunque avremmo dovuto destinare all'armamento tutte le risorse che servivano invece alla ricostruzione e servivano alla crescita, allo sviluppo.
Oggi questo problema si pone in modo diverso, allora io vorrei fare questa, la mia conclusione, vorrei proporre alla fondazione di dedicare un seminario, un colloquio, alla organizzazione della sicurezza e cooperazione europea.
E' forse la scenerentola delle istituzioni europee, però è un foro nel quale tutti i paesi europei, Stati Uniti e Canadà coesistono e mentre dal punto di vista governativo, intergovernativo si fa poco in questa direzione,
l'assemblea parlamentare dell'Organizzazione della Sicurezza e Cooperazione Europea è una delle poche nelle quali, per esempio, i parlamentari americani partecipano e partecipano molto attivamente.
So bene che non è né alternativo questo, né è un progetto che può avere una rilevanza domani mattina, ma non dobbiamo perderlo questo filo di unione.
Nacque in un momento difficile a Helsinki quando sembrava addirittura paradossale parlare di cooperazione e sicurezza quando da parte dell'Unione Sovietica si parlava dei propri alleati come una area a sovranità limitata.
Ma ricordo la risposta che dette Moro. Moro firmò a Helsinki nella doppia veste di Presidente del Consiglio Italiano e di Presidente di turno della Comunità.
E quando si diceva ma che significa questo quando Bresnef è quello che è? E Moro diceva Bresnef è Passerà e queste idee che noi stiamo realizzando daranno il loro frutto.
E bene o male nel 1990 a Parigi quello che si chiamò forse un po' pomposamenti il trattato per la Nuova Europa vide tutti i paesi, questa volta anche l'Albania che non aveva partecipato a Helsinki, vide tutti a ribadire un sistema di cooperazione.
E con uno statuto che ha di mira proprio dei punti nevralgici la tutela delle minoranze, il diritto di ciascuno a poter intervenire per le difese dei diritti umani anche di un singolo membro di un altro Stato.
Io vorrei dire, può darsi che sia soltanto un fatto di storia passata, può darsi, però non lo farei rompere questo legame perché proprio nel rapporto come prima ha detto Cappuzzo di non dire transatlante vuol dire interatlantico, nel rapporto di carattere più alto,
io credo che sia importante anche perché dobbiamo cercare di prepararsi al futuro, un futuro nel quale paesi che già oggi contano anzi come demografia quantitativamente contano più degli altri ma si stanno anche organizzando con sviluppi economici, con zone di economia mista.
Quale sarà il rapporto che noi avremo come Europa con la Cina, quale sarà il rapporto che avremo con l'India, sono io credo tanti capitoli versi quali occorre metterci un grande approfondimento però non lascerei cadere questo non per nostalgia di uno strumento ma perché forse noi che l'abbiamo vissuto sentiamo quanto sia importante.
Da ultimo è stato riconosciuto un po' da tutti che per diminuire questi dislivelli occorre avere accanto all'educazione all'Unione, accanto all'educazione alla solidarietà, avere co-operazione allo sviluppo.
Nelle forme alcune sono già attuate, alcune sono da costruirsi però io credo che sia importante perché altrimenti noi rischiamo di fare delle bellissime conferenze internazionali nelle quali tutti ribadiscono questa necessità di favorire lo sviluppo dei paesi che ancora sono a livelli inferiori.
Però poi in pratica se noi andiamo a guardare anche quando si fissano dei parametri e si ribadiscono dei parametri del prodotto interno lordo di ciascuno dei paesi che deve essere destinato alla co-operazione allo sviluppo poi per ragioni di carattere interno quasi nessuno dei paesi mantiene questo.
Allora cos'è, è una forma io credo anche qui che dovremmo guardare, non che non ci sia fatto, si è fatto molto, poi alcune cose sono molto positive, l'Organizzazione internazionale del commercio è stato un passo avanti notevolissimo anche sotto questo aspetto.
Però io credo che la fase attuale, che è una fase in un certo senso di un'innovazione straordinaria con questi allargamenti paralleli che noi abbiamo in Europa come Unione e come Alianza Atlantica,
allora dev'essere una fase anche di meditazione costruttiva perché verso l'avvenire si deve avere la possibilità di avere delle generazioni che avvertano la necessità direi di progredire nella direzione in cui nelle ultime decine di anni noi abbiamo lavorato.
E credo che la Fondazione dei Gasperi che dal suo nome si ispira proprio alla costruttività di una linea che è stata una linea di grande avanguardia che è stata forse l'unica rivoluzione vera che è stata fatta nella nostra realtà europea,
la Fondazione dei Gasperi deve aiutare a tener vivo questo modo costruttivo di porre i problemi.
E io sono molto grato a quelli che lavorano nella Fondazione che dando modo anche di avere colloqui come questo che questa sera si conclude che rappresentano a mio avviso un indirizzo positivo,
forse l'indirizzo positivo che deve esserci proprio per non assuifarci né a luoghi comuni né alla fatalità di non riuscire a poter correggere in meglio le situazioni che esistono nel mondo che sono ahimè ancora troppo dispari.
Grazie Presidente, ringrazio moltissimo a nome vostro il Presidente Andreotti.
Raccogliamo certamente le idee che ha espresso su questo punto i suggerimenti della Fondazione.
Friamo oggetto la nostra considerazione per le iniziative adeguate.
Ringrazio molto tutti i partecipanti, anzitutto gli amici in altre parti d'Europa, i membri dei panel e i loro moderatori.
Abbiamo avuto 35 interessanti interventi in sei ore, sei ore e mezzo.
E' un record di qualità e di quantità, certamente, in sei ore.
Ringrazio molto per...