perché si riprende un po' fiducia vedendo che ci sono anche tante cose buone che nel
corso dell'anno forse non si ha modo di rendersi conto che esistono, questo è normale, in
questo l'ho spiegato che erano Видisimo Blassetti, che si lamentava per la scarsezza di soggetti
cinematografici, e io dissi anche la letteratura può darvi un apporto considerevo, citavo
la Divina Commedia e mi rispose, guarda, io forse l'Inferno sarei in condizione di metterlo
scena. Il purgatorio non lo so, certamente il paradiso no, non sarei capace. Questo vale
un po' forse per quella che è la nostra esperienza di tutti i giorni. Chi dovesse valutare la
realtà di un paese, di una città, di una regione soltanto dalle cronache sarebbe disperato,
verrebbe a dovere considerare che per carità Sodoma e Gomorra erano con venti di clausura
in paragone. Dobbiamo da un lato esprimere gratitudine a quanti in silenzio normalmente
coltivano un umanitarismo, coltivano una possibilità di recupero di mezzi di lavoro, di strumenti,
di adeguamento ad una situazione che non è mai la stessa e che evolve in continuazione,
perché le strutture pubbliche e anche i modelli educativi tradizionali non sono in condizione
di fronteggiare. Io vorrei solo fare tre piccole osservazioni su questo tema che oggi ci raccoglie.
Giustizia e Pace era nello stemma di Pio XII che alla vigilia della guerra disse che tutto
è perduto con la guerra, niente è perduto con la Pace e uscì dal Vaticano apposta,
sarebbe uscito poi dopo il giorno del bombardamento, ma l'unica uscita che feise è per andare
al Quirinale da Re sulla fine del dicembre del 1939 per scongiurare che l'Italia non
entrasse in guerra. Ma proprio da questo sarei fuori tema, devo dire che nei primi anni poi
tutti sono stati entusiasti di Pio XII, ricordo delle dichiarazioni di Golda Meir, ricordo
il rabbino capo di Roma che si convertì addirittura per l'impressione che aveva avuto della carità
del Papa e della Chiesa. Poi dopo qualche anno quando il Papa presse una posizione
piuttosto ferma nei confronti dei comunisti allora una certa cultura mondiale ha cambiato
e da allora sono cominciate tutta una serie di offese di cui anche di recente ne abbiamo
una versione cinematografica. Però rimane il Papa che ha dato a questo senso della Pace
con i suoi messaggi, ha dato un orientamento, cioè la Pace si costruisce sulla giustizia
e la giustizia è l'avvicinamento delle posizioni e lo sviluppo sociale non soltanto di carattere
economico ma anche di carattere economico che ci deve essere. Qui il discorso sarebbe
lungo, lo faccio certamente, a noi dobbiamo cercare modelli di sviluppo nei quali non
solo tutta questa attività di fervore di gruppi, di apporti di varia cultura possano
essere messi in valore. Ma guardare un po' lontano, io qualche anno fa domandai a Federico
Zeri se poteva fare uno schema di sviluppo italiano impostato sul nostro patrimonio artistico
sul nostro patrimonio ambientale, sulla nostra storia, perché si guardi che di qua a trent'anni
o quarant'anni molti prodotti industriali, se sarà impossibile farli data la concorrenza,
allora noi dobbiamo mettere in valore quello che abbiamo. Ci pensavo stamattina, avendo
avuto l'opportunità di andare a vedere il restauro della cappella di Scrovegni, quanto
con un certo pesimismo che dice no è troppo tardi, già molte cose sono rovinate, io non
credo che sia troppo tardi e questo può essere perché dobbiamo radicare il senso di pace
che certamente non può essere isolato nell'ambito nazionale, oggi gli ambiti sono più ampi,
non possiamo pure protestare, non possiamo pure fare i movimenti contro, ma gli ambiti
sono quelli che sono, però noi possiamo allora dire come nell'ambito nazionale noi abbiamo
saputo affrontare, e anche in un ambito un po' più vasto, abbiamo saputo affrontare
il dopoguerra non con la pigrizia, ma con la innovazione, sia all'interno, risolvendo
alcuni problemi, basti pensare al problema della regione mestilingue, della regione dell'Altoadi,
risolvendolo con uno straduto speciale, risolvendolo con una forma di riconoscimento alle autonomie
che ha impedito che accadesse quello che quando è caduto alla Jugoslavia abbiamo visto che
è caduto nelle loro repubbliche mestilingue, ma c'è stata di più, c'è stata la necessità
di evitare quello che era stato il primo dopoguerra, il primo dopoguerra si costruì solo in odio
alla Germania e questo non fece costruire, creò l'apremessa della seconda guerra mondiale,
dopoguerra questo senso della pace è stato costruito con risposte di carattere positivo,
la comunità economica europea divenuta poi unione europea è una di queste risposte concrete
per una politica di pace, tant'è vero che addirittura adesso forse può accadere la
crisi in senso opposto, cioè un numero di aspiranti che è talmente alto che probabilmente
può portare a degli squilibri se non si trovano dei correttivi e dei meccanismi per far sì
che non perda di vigore l'unione pur allargandosi nella sua consistenza, poi c'è il problema
che questo vale in parte anche per quello che fu il patatlante, il patatlante avrebbe
dovuto strumento di pace il patatlante all'inizio fu contestato, si furono delle lotte tremende
di cui Padova non è che fu estranea, ma con alcuni movimenti sia di destra che di sinistra
si veste un sacco di guane, però poi nessuno ha potuto non prendere atto che lo strumento
che si era creato per far sì che attraverso una forza di dissuazione valida gli altri
non attaccassero e allora non si è sparato un colpo di cannone e la forza contrapposta
si è dissolta, logica avrebbe voluto a mio avviso, ma fumo in pochi a ritenere questo,
che per raggiunto fine sociale la NATO si sciogliesse, ma sciogliere qualche cosa è di una difficoltà
estrema e allora già fino ad oggi, ma nelle prossime settimane ancora di più si dovrebbero
trovare dei correttivi, perché altrimenti se la federazione russa vede estendersi l'unione
europea, vede estendersi il patto atlantico e può essere presa, allora si trovano e si
stanno studiando dei correttivi per associarli se non con formula piena, ma con delle forme
di integrazione possibili, qui il problema va però considerato, perché tutto questo
deve essere inquadrato anche culturalmente in schemi più precisi, perché le alleanze
si fanno non solo per vincolarci, ma nel timore di altri che possono essere contrari, perché
che significato ha se no un'alleanza militare come l'alleanza atlantica nei confronti di
questo timore, io pongo solo qui il problema e certamente va approfondito, perché è la
seconda cosa, le altre due sono più brevi, e la seconda cosa c'è una strada sbagliata
che non deve essere percorsa, cioè di confondere il problema nord-est, nord-est, nord-est,
nord-est sud, questo problema mondiale, delle grandi differenze che ci sono del nord e su
nord, con il problema cristianissimo islam, questo è veramente uno dei pericoli per la
pace, è un pericolo incumbente che c'è e sotto questo aspetto noi diciamo no per dire
delle frasi fatte, che se siamo oggi angosciati per quello che è accaduto in uno dei posti
più cari, che è accaduto a Bethlehem, però quando qualche anno fa fu occupata la Mecca
e ci fu il rischio anche lì di una carnificina e che esplodesse una situazione, noi fumo
preoccupati non solo per le ripercussioni che una situazione di quel genere avrebbe
avuto, ma anche da un punto di vista umano e qui dobbiamo abituarsi anche a questa convivenza
perché sappiamo benissimo che crea tutta una serie di problemi, però sappiamo anche
che i dati positivi che devono essere costruiti, devono essere a mio avviso tenuti presenti
in modo prioritario, in modo prevalente. Come si risolve però questo problema della base?
All'altro mondo io pensavo che lei mi ha creato un problema, in fondo è vero che c'è
una parabola che dice che poi alla fine hanno tutti lo stesso salario, sia quelli che hanno
lavorato dalla mattina, sia quelli che hanno lavorato solo un'ora, ma io credo che per
chi come lei e come tanti cristiani hanno sofferto tanto, c'è un paradiso assestante
perché sarebbe ingiusto da parte nostra pensare che si possa avere lo stesso paradiso, però
speriamo che quella parabola che ho detto prima consenta di non avere questo crucio,
però le esprimo in senso di grande rispetto, anche perché lei rappresenta, non solo con
la sua testimonianza personale, ma lei rappresenta l'universalità effettiva della Chiesa Cattolica.
Quando fu eletto pionono Papa, 1846, tutti i veschi erano italiani, ce n'erano solo nove
stranieri, di cui uno era austriaco ed era arcivesco di Milano, quindi poteva pure venire,
nessuno degli stranieri o è riuscito a venire o non lo hanno avvertito bene, questo non
è chiaro nella storia, però la gran parte dei cardinali appartenevano allo Stato Pontificio,
tant'è vero che l'antagonista del cardinale Mastai Ferretti fu scartato perché era straniero
ed era nato in Liguria, questa è storia Pontificio, quanta abbiamo camminato, per questo ci riempie
di gioia sotto questo aspetto. L'ultima cosa che vorrei dire riguarda un problema che ci
agoscia, perché parlare di pace se no si parla in astratto, da un lato certo giustizia
è anche giustizia sociale, il cercare attraverso le varie forme e molte di queste associazioni
che oggi sono qui presenti hanno lavorato fortemente per rendere possibile la riduzione
del debito dei paesi più poveri, per aumentare le quote della cooperazione allo sviluppo,
tutte cose che sono veramente straordinarie, efficaci, indispensabili, però noi ci troviamo
anche dinanzi a problemi politici che se non vengono risolti mettono in discussione la
classe, quando c'è stata la guerra del golfo si disse che subito dopo, restituito il cuveita
alla sua sovranità, si sarebbe posto umana al problema palestinese, questo è un problema
che ce lo portiamo dall'immediato dopo guerra, perché? Perché fine del 47 l'Organizzazione
delle Nazioni Unite creano lo Stato di Israele e lo Stato Arabo, poi per mille motivi, sto
davvero qui adesso a ricorrere questa storia, ma perché non c'è stata immediatamente oltretutto
concordia negli arabi, cosa voleva dire lo Stato Arabo? Perché la Transgiordania voleva
prendersi, perché l'Egitto vorrebbe prendersi una parte di Cino, non c'era concordia tra
Dio, sta di fatto che poi attraverso tutte le vicissitudini noi siamo arrivati alla situazione
drammatica di questo periodo, se ne esce come? Prima mi domandavano, io non ho certamente
avuto alcune ricette, noi come Unione Europea e non a caso in un Consiglio tenuto a Venezia
nel 1980 il documento Colombo-Genscher per la prima volta ci parlò del dialogo, del
negoziato attraverso il quale si doveva risolvere questo problema, era un andar controcorrente
perché la fatta allora era considerata un terrorista, non aveva il visto per andare
negli Stati Uniti, ancora due anni dopo gli Stati Uniti impedivano a lui di andare alle
Nazioni Unite e se dovete per sentirlo, per sentire l'organizzazione, l'assemblea per
essere esatti delle Nazioni Unite si doveva espostare a Ginevra, poi man mano sono fatti
dei passi avanti, poi però questi passi avanti non hanno sortito il loro effetto, è sembrato
nel 1993 a Corvillio, forse ricordiamo tutti il pomeriggio alla Casa Bianca, quella stretta
di mano tra Rabin e Arafat, purtroppo Rabin poi pagò con la vita perché fu ucciso dopo
l'interno, poi si è avvenuto molto da un estremista del suo Stato, che si può fare
oggi? C'è qualche cosa da fare? Certamente la situazione è più che disastrata, perché
da una parte e dall'altra ci sono un numero enorme di vittime e specialmente si è venuto
ad attenuare quel senso che almeno in piccola parte esisteva ancora della necessità di convivenza,
cioè in molti si è perduta questa possibilità di convivere sia all'interno di quello che
è lo Stato di Israele sia all'interno di quello che è il tracciato di questo Stato
palestinese che fino ad ora è autorità palestinese. Io credo che due idee potrebbero essere messi
in circolo, una di carattere più particolare e una di carattere generale, quella di carattere
più particolare occorrerebbe come ripresa qualche piccolo atto da una parte e dall'altra,
quali potrebbero essere? Da parte dei palestinesi i quali continuano a dire diritto al ritorno
affermazione di carattere generale che poi è quella che ha impedito di accettare quelli
che erano degli schemi molto ampi che erano stati a Camp David e Tabba, però questo diritto
al ritorno è inutile arroccarsi su questa posizione, invece se si cerca di ottenere
dei piccoli progetti per iniziare la soluzione dei rifugiati, cominciando per esempio dai
rifugiati nel Libano che sono in una condizione tragica perché i cristiani, salvo gli obblighi
generali ma non vogliono loro bene, gli altri islamici, questione su niti, sciiti e in più
perché li considerano che dal 50 o giù di lì sono lì a creare un elemento di turbativa
a essere oggetto anche di molti bombardamenti come è stato nel passato e allora se si riesce
a fare dei piccoli progetti per i rifugiati che ricominci in una strada e da parte di
Israele bisognerebbe che abbiano il coraggio di cancellare magari uno o due soltanto delle
colonie degli insediamenti perché ognuno dei presidenti del governo ha capito che il
governo ha creato nuove colonie, creare nuove colonie significa rendere più difficile il
problema, questo credo che sia di logica, noi poi diamo con grande facilità, questo
anche qui all'interno brevetti di moderato, di non moderato magari però quello che sembra
il più moderato è quello che hanno fatto più nuovi insediamenti che non erbati, io
credo che sia di logica, quindi in generale dobbiamo riprendere un discorso che fu valido
negli anni di Reagan, negli anni di Gorobosh e di Bush padre, il discorso della riduzione
degli armamenti, questo è indispensabile, c'era l'impegno a farlo e non è una cosa
che non si può, noi abbiamo ottenuto la riduzione di metà degli arsenali nucleari, c'era scetticismo
di quello, ma si ottenne, perché guardate qui naturalmente si fronteggiano interessi
enormi, c'è un libro del professor Guarino sulla globalizzazione che è terrificante
perché prende in esame l'economia di tre paesi, Stati Uniti, Francia e Inghilterra
e vede come lo sviluppo economico è legato alle guerre, si comincia il 1910, piccolissimo
sviluppo economico, dal 14 negli anni fino al 18 un grandissimo picco in alto dello sviluppo
economico, poi si riferma e si arriva alla seconda guerra mondiale, uno sviluppo ancora
più forte e per quello che riguarda gli Stati Uniti c'è anche il riferimento proprio
alla Corea e al Vietnam, forse sarebbe un aggiornamento da fare pure per il corso, allora
noi certo si va controcorrente perché ci sono degli interessi enormi diretti e indiretti,
tutto l'indotto, ma noi dobbiamo rifiutarci, questo veramente deve essere uno spirito di
pace, rifiutarsi di credere che sia inevitabile questa soggezione agli armamenti, questa soggezione
alle industrie militari, io credo che questo dovrebbe essere un certo spirito nel quale
ci si dovrebbe poterli trovare indipendentemente da come poi si pensi in tanti altri problemi
a come si sia irregimentati nel lato interno delle situazioni di carattere politici, è
un'illusione? Io non credo, proprio perché ho finito quando la prima volta Reagan ci
disse che aveva proposto con la riduzione degli armamenti nucleari, aveva fatto una
proposta anche a Gorbosho per togliere dal loro codice penale un certo numero di norme
come quelle che si poteva mandare uno al manicomio senza nemmeno un certificato medico e noi
credemo che l'altro avesse risposto che era una provocazione e invece no, furono cambiate
quelle norme delle codice penali, tutto questo è non in anni lontanissimi, questo è sostanzialmente
15 anni fa, 16 anni fa, noi dobbiamo riprendere questo spirito, allora credo che il supporto