padolini per chi raccoglieva più cimeli garibaldini e la verità poi avevano riempito dal mente
di garibaldi che io teni in un certo momento a mettere in una certa evidenza nel mio studio
un gusto di pionono, non per voler fare delle contraposizioni storiche, ma perché, dubbiamente,
oltre a tutto ci avessero un certo limite. Poi si sono tutte queste memorie del periodo di Amarnè,
di questo modo di raccogliere, di collezionare, di mettere in evidenza dei documenti, di riprendere
anche qui lo studio di Garibaldi, fatto con una pubblicazione che feci su Garibaldini e su
questo lo ricordo. Certo non mi dissimo una certa coda polemica che ci sarà di questa, perché
Stefania mi aveva detto sì c'è qualche tanto ma lo metteremo molti in vita, per la verità l'avevo
visto poi per la conversione di Catalog, insomma, detto questo però io non voglio veramente entrare
nel mezzo, non sono mai stato socialista, quindi non ho nessuna mestra per interloguire
nei discusi né attuali né retrospettive tra socialisti, però, ecco devo dire che nessuno
che poi prende Amarnè. Certo non era facile dei momenti lavorare con Grazzi perché aveva
una certa diffidenza di fondo, però è verissimo che quando poi si è lavorato insieme si è messo
da parte quelle che erano le idee di partito di ciascuno di noi e sono potute fare delle cose
molto utili, sono delle leggende poi di un Grazzi antiamericano che non è vero per niente. Certo però è
vero che cosa, la fiorezza del suo comportamento, non parlo adesso soltanto del fatto straconosciuto
di Sigonella, parlo quando chi vula risiko ufficiale del Presidente del Consiglio alla Casa Bianca
ed era un momento nel quale nell'ambito internazionale si discuteva molto di Pinochet e per ragioni così di una
visione di carattere generale non era comune in quel momento e non era popolare toccare questo argomento
e toccarlo in chiave polemica nei confronti di Pinochet. Ricordo che Grazzi parlò con molta chiarezza
su questo, disse ci dispiace ma noi non possiamo accettare perché la solidità della nostra posizione
democratica è proprio nell'essere intransigenti che se noi, alcuni, pensando che ci possano far comodo e poi
non so in che modo ci o facciano, noi chiudiamo un occhio o li chiudiamo tutte e due, questo ci indebolisce
politicamente, questo lo ripete anche poi all'esterno della Casa Bianca e altre volte, questo è l'uscito
per dire che ha difeso una linea e certo poi aveva come sua prospettiva politica, qui non è il caso
anche perché lo spazio non è molto grande e dobbiamo tutti sopravvivere, la sua linea politica era
direi con un'alternativa, lui si era riproposto di essere alla guida di una sinistra di governo in Italia
facendo lui l'operazione direi di raccordo con i comunisti ma con questa guida socialista
contemporaneamente collaborava con la democrazia cristiana sperando, credo sinceramente poi
a un certo momento di mandarci in pensione, questo non c'è niente di strano però era una linea politica
non in Galena però, no no in Galena per carità, ma dove è stata direi l'origine poi chiamiamo di questa
scoprita, parlo di questa scoprita di linea politica e quando l'internazionale socialista scavalcandolo
ammise come osservatore il partito comunista italiano quindi togliendo a lui quella che era la carta
con la quale stava costruendo invece tutta una piattaforma diversa e che era questa piattaforma di
Cito questo, non è questa la sede, né il momento per, adesso penso qualche convenio c'è già stato ma ce ne devono essere
ulteriormente perché io credo che vanno a restituire le cose a loro legittima obiettività
poi si critica che c'era un concetto faraonico del partito, il congresso di ritmi ma sono tutte cose direi molto particolari
la cosa importante è che una linea politica c'era e una linea politica che era rappresentata con
coerenza e con molta fermezza, adesso avremo un po' di grane per queste fotografie che ha messo perché
sia la prima categoria sia la seconda però bisogna che tutti rinunciano ad essere per malosi
allora io vorrei solo dire concludendo perché bisogna sempre poi portare le cose su un livello
più lieve poi ci pensavo alla fine poi la parola becchino non deve poi turbarci troppo perché
è l'unica professione o un mestiere se volete che cosa che non capi da noi politici i clienti non hanno mai modo di lamentarsi
presenti, fessimone un certo risentimento, ma lei invece è qui e rinaugura la mostra e sicuramente non è presente tra queste fotografie
non è la differenza questa tra lealtà politica e lealtà politica così
c'è una rubrica, la televisione che si chiama i fatti vostri
io avevo capito che avevo capito che avevo capito che avevo capito che volevo impostare l'uomo
il santo domingo vivi alcune loro famiglie ed erano furetti però non è detto che si è collegato
beh perché loro c'era stato lì il bagaripocci, un momento poc'io, se non prima durante le vacanze
non è la differenza questa tra lealtà politica e lealtà politica