maniera connessi con la giustizia e faccio un'aderoga questa sera per una
ragione di carattere se volete sentimentale e anche per un debito di
amicizia nei confronti di Cleo Darida. Noi viviamo un momento
particolare, se Giovanardi mi consente io ritengo che ci sia un errore di metodo
anche da parte del governo, cioè di dimenticare che la centralità del
nostro sistema deve essere ricondotta al parlamento perché se il governo fa dei
corpo a corpo con il sindacato con i magistrati
dimenticando che esiste il luogo naturale della mediazione che è proprio
il parlamento si rischia di disorientare la gente e anche di fare quello che
nessuno di noi vuole, cioè di far perdere la fiducia nella giustizia come
tale che è uno dei fondamenti di un sistema corretto. Alla costituente noi
eravamo dominati sia noi direi governativi sia social comunisti da una
specie di ossessione perché è perché nessuno sapeva come sarebbe stato il
parlamento successivo cioè la prima legislatura. Noi temevamo che se
vincevano socialisti e comunisti, allora alleati e ricordatevi che numericamente
dato che nelle elezioni del 46 si erano presentati i divisi, erano più di noi
quindi noi pensavamo che se loro vincevano si faceva un regime nel quale
già allora poi si raccontavano un po' le cose che avvenivano nelle regime di
Stalin. Dopo è stato detto ma in Italia sarebbe stata una cosa diversa perché io
credo sia offensivo chi ragiona così sia offensivo nei confronti dei
comunisti polacchi dei comunisti scecoslovacchi che non credo volessero
cadere nelle grimpie dell'unione sovietica e quindi è probabile che
alcuni dei nostri dirigenti sarebbero di nuovo finiti in prigione questa volta
messi con un colore diverso ma una bella soddisfazione da questo lato così da
parte loro i comunisti e i socialisti dicevano che se avessimo vinto noi più
o meno eravamo dei fascisti o dei neofascisti che quindi il sistema sarebbe
stato indotto in una forma di antidemocrazia. In queste condizioni si
cercò di mettere la magistratura al di fuori di quello che era qualunque modo
direi politico particolare di maggioranza o di minoranza e di qui
l'indipendenza, l'autonomia che però per la verità quando si dice indipendenza
autonomia e autogoverno vuol dire anche un governo interno
invece poi le cose hanno avuto una forma di involuzione per cui ad esempio se un
procuratore che risponde dell'ufficio chiede a un sostituto di vedere un
fascico oppure che cosa sta succedendo e ne sorge un problema di interferenza un
sistema di illegittimità quindi si è creato senza poi dire che probabilmente
quella che è stata una riforma che tutti abbiamo salutato perché erano otto
anni che aspettava di essere varata e che in modo particolare si diceva ma
questo è in parte modellata sulle garanzie che poi non è vero da questo
americano quindi c'è questa parità nei confronti tra la difesa e l'accusa ma non
dobbiamo stasera fare un discorso di carattere generale
io però vorrei dire questo, allora dobbiamo avere la massima attenzione che
non lo dico mica per evitare i contraccolpi, per una profonda convinzione
noi sappiamo che sbagliare è umano e quindi tutti possiamo sbagliare e il
sistema si considera tanto più valido quanto ci sono diverse forme e diversi
gradi per poter verificare è una delle ragioni di fondo a parte altre ragioni
storiche o sentimentali per cui si è contro la pena di morte è perché lì e
poi uno ricorre il signore ma se intanto è eseguita ve lo saluti insomma
non sarebbe... allora noi abbiamo però e questo è un problema che eventualmente
lo suggerisco poi agli annunci può organizzare se vogliamo forse fare una
presentazione sul libro di taviani che è uscito in questi giorni che si presta
forse anche sotto questo aspetto ma sotto aspetto molto più generale a una
riconsiderazione nei confronti del passato del quale dobbiamo stare attenti
a non volere credere o far credere che fosse il paradiso terrestre ma anche
reagire in un modo duro quando si cerca di falsare quella che è stata una
realtà e di dipingere come fosse l'inferno dantesco o comunque un
preinferno perché è necessario però questo discorso oggi di carattere e per
cui è a mio avviso necessario che poi sia ricondotto in parlamento è necessario
perché c'è un sistema che ha delle pecche prendi giornali di questa
mattina prendo due cose che inquietano fortemente uno in 10 anni si sono
triplicati i suicidi in carcere e questo rientra fra l'altro direttamente con
una parte di questo libro che è terrificante quando si parla di
Cagliari il presidente dell'Eni e l'altra cosa è anche strano per la
confusione dei poteri mistro della difesa che si lamenta perché perché gli
aerei da bombardamento che dovrebbero fra l'altro essere allertati se ci sono
tutti questi pericoli di bin Laden e così no sono bloccati perché sono sotto
sequestro del magistrato quale essendoci stato un incidente ha stabilito che gli
amx sono a terra e quindi bin Laden speriamo che non se ne accorga non lo
sappia perché sennò potrebbe
allora sotto questo aspetto io dico occorre che tutti abbiamo quel tanto di
umiltà per ritenere che tutti dobbiamo in qualche maniera rivedere le cose
cercare e anche con un colloquio che poi in verità c'era sempre stato anzi io
ricordo con il magistrato c'era anche non so se ci sia ancora un'associazione
delle donne magistrato con la quale il presidente ha avuto diverse volte
esaminavano insieme dei problemi non c'era questa necessità di una
contrapposizione noi il libro di di darida su cui veramente c'è da fare una
profonda meditazione sotto molti aspetti e specialmente con il metodo che in
maniera io non ho mai creduto alla storia di un complotto forse a ragione
taviani nel libro che dice che assomai sono stati diversi complotti cioè non c'è
un disegno di carattere unitario da questo punto di vista però la partirei
io dico non molte cose ma partirei da un documento importante perché uno che il
magistrato che va a interrogarli da rida a milano che viene da roma e fate un
magistrato che sperimentò in proprio che il sistema non funzionava perché
perché avendo fatto domanda per andare a milano si trovò un avviso di garanzia
lui il magistrato non per andare a milano a interrogarli dal ma perché
voleva andare perché probabilmente il rito ambrosiano è un po' diverso anche
nella magistratura insomma come nella liturgia insomma e allora c'è questo
libro di francesco missiani che è un libro terrificante si chiama potere
rosso toga rosso toga rosso perché dico potere perché spiega come prima cosa
perché nacque magistratura democratica dice noi ritenevamo che la
magistratura fosse al servizio del potere quindi dovevamo creare un
potere poi se qualcuno non lo ha letto lo lega anche perché c'è stato un
silenzio stampa su questo libro che è stato straordinario perché o dice delle
cose vere e allora se allora si sarebbero dovute tirare delle conseguenze o delle
cose false avrebbe dovuto allora reagire la stessa associazione dei magistrati o
comunque magistratura democratica cito due delle cose ma tutti i libri così
tra l'altro dice durante la crisi moro noi eravamo per la trattativa ma non
potevamo far niente perché alle bottego scure la pensavano diversamente e terza
cosa cito il libro quindi non ci piove dice noi sapevamo che anche i comunisti
prendevano da nero ma ne prendevano meno degli altri ma no non è niente ma dice
noi li conosciamo e sappiamo che anche se li torturi non parlano questo è un
registrato della repubblica italiana che poi fu dichiarato non era adatto a
stare a rova fu mandata a napoli poi se ne è andato dalla magistratura però per
me è un punto fermo io di distribui anche alcune copie però ho visto che non hanno
sortito un effetto vuol dire che qualche cosa però nel sistema non ha
funzionato dobbiamo cercare di vedere in che maniera è possibile dovendo fare
diversamente adesso è stata fatta una modifica per esempio del consiglio
superiore e può piacere o non piacere in che cosa consiste prevalentemente non
tanto la questione del numero questo non mi pare che sia così essenziale anche
io non sono poi molto convinto che quelle che sono delle organizzazioni interne
anche con il nuovo sistema non potranno funzionare perché sono più organizzati
fra l'altro rispetto a dei liberi battitori che sono la famosa maggioranza
silenziosa però poi viene sopraffatta dagli altri ma la cosa importante è che
delle quote la differenza tra attualmente cosa c'è non c'è differenza tra procuratori e
giudicanti mentre numericamente c'è una forte differenza i procuratori sono un
terzo circa dei giudicati però nelle associazioni e in parte anche nel
consiglio superiore sono molti di più i procuratori io non entro poi nel
problema non mi ha mai intusiasmato per sapere se ci deve essere un ruolo
particolare o no, sono cose opinabili, cose poi di tecno, sono lavoreato dal mio
1941 che pure è prescritta la mia navola quindi non mi interessa molto di questi
problemi di di organizzazione però mi ha interessato una cosa e questo lo dico
perché il momento del voto su questa modifica del consiglio superiore
l'attuale opposizione aveva fatto tramite due colleghi magistrati aveva fatto una
forte opposizione ma al momento del voto c'era quasi nessuno dell'opposizione
perché forse qualcuno aveva paura che non passasse secondo me questo
provvedimento questo siccome è lì e non ci piove nessuno chiese mentre per il
resto si chiede anche per gli emendamenti più la verifica del numero
il voto qualificato insomma perché io credo che una certa preoccupazione deve
esserci un po in tutti a salvaguardare tutti perché sennò poi ripeto come ho
detto prima per missioni è un sistema che può divorare se stesso quindi da
questo punto di vista il libro di dare naturalmente che cosa
dimostra dimostra che su niente si può non solo impostare una procedura ma si
può veramente cercare di rovinare la reputazione di un uomo e aspetto
importante anche la serenità di una famiglia perché spesso si dimentica che
cosa significa una incriminazione poi ci arrivo dopo su questo ma non sono lungo
ve l'ho assicurato su gli atti non c'era niente negli atti il nome di darla non
ci sta perché nessuno aveva fatto il nome di darli che in base alle
testimonianze dei quali avrebbe dovuto essere impostata a parte che la
legge a me sembra molto precisa e anche i fatti recenti di naples i fatti
recenti dell'arresto del del prefetto di roma insomma che pochi giorni dopo però
abbiamo scherzato non esiste non c'era niente intanto però questo è tanto
dovrebbe pure fare causa per ritornare al suo posto ma questo è un affare suo
non interessa un granché ma la cosa importante la legge è precisa
l'arresto preventivo cioè togliere ad uno prima che sia condannato la sua
libertà è previsto in tre casi rigorosissimi quando c'è timore che uno
scappi quando c'è timore di inquinamento delle prove e quando è
pericoloso socialmente ora sia il caso che ho detto degli agenti di napoli e
sia il caso di credere dove stava questi tre argomenti non c'erano e poi c'è
tutta la descrizione si si arresta una persona la si porta a milano e prima
d'interrogarlo intanto passano giorni e giorni perché niente uno è lì in
transito e del resto anche nella storia di cagliari cosa si dice che lui doveva
parlare doveva dire e siccome non parlava va bene intanto uno se il
magistrato se ne andava in vacanze e lui stava lì e doveva aspettare questo
poveretto si suicida ma io non per quello che io ricordo che è un
non mai saputo niente ma chiunque fossi insomma il metodo è questo quindi anche
questo uso della carcerazione è un uso che poi qui apre una parentesi nella
parentesi quale è stato poi l'errore globale di manipulita mi avviso è stato
di non aver fatto una distinzione tra quelli che erano giusti o paragiusti
finanziamenti ai partiti e quelli che erano possibili arricchimenti di
carattere personale guarda lo stesso errore lo fece il ceto
democratico subito dopo la liberazione con l'epurazione furono messi sotto
epurazione un milione di persone da chi aveva veramente fatto delle cose grandi
come una casa a un poveraccio che magari si è rinventato una benemerenza
fascista per fare per avere uno scatto di carriera a parte tipo delle cose
strale ci fu un prefetto prima epurato perché marcia su roma poi dimostrò che
non era vero che la marcia su roma o se è rinventato per avere una proporzione
che il caso secondo me andava a cacciato due volte invece fu disepurato però
questo non cito nomi e cognomi siccome fu l'unico caso di un prefetto forse
chi avesse voglia poi sopra a guardare ma quale fu poi il risultato che avendo
messo un milione di persone non c'era possibilità di colpire nessuno i
marpioni si nascondevano e allora togliati fu costretto forse anche lo
fece per acquisire benemerenze alla sua corrente politica ma fu costretta a
fare l'amnistia nella quale tutti beneficiavano salvo i responsabili di
ferate sevizie quindi le sevizie soli non bastava se devono essere e ferate
sevizie e un po è accaduto anche qui secondo me perché avendo fatto questa
gragnuola indiscriminata di incriminazioni probabilmente si è messo
al riparo qualcuno che forse non era male invece puntarsi sopra in tempo utile
l'attenzione e farli render conto di quello che non era giusto ma c'è un
altro aspetto è il penultimo noi oggi siamo molto colti noi adesso l'uso di
alcune parole inglesi ci dà una grande nobilitazione l'autority per la privacy
no è una cosa ora dov'è la privacy dov'è il rispetto non parlo di noi
politici perché mettiamo che sia giusto non lo è ma mettiamo che sia giusto
dicendo a voi per un certo periodo avete il tappeto rosso quindi se uno vuoi
vi toglie il tappeto sotto i piedi compensa un po' troppo il momento buono che avete
mettiamo che sia così ma non dovrebbe essere per esempio vietato dare
pubblicità all'avviso di garanzia nei confronti di chiunque un portiere che si
vede nel giornale scritto denunciato per furto avviso di garanzia per furto ma
è distruti ragazzini suoi che vanno a scuola il giorno dopo sono sfattuti dai
compagni di scuola sono magari anzi allontanati dai compagni di scuola
anche qui bisognerebbe fare io l'ho chiesto a quelli che sono i capi di
questa autori detto ma vi siete mai posto questo problema della riservatezza di
queste cose a parte la violazione del segreto
istruttorio chi lo sappia non c'è una sola condanna per violazione segrete
istruttorio e anche questo mi fa pensare un momento però allora cosa ci
porta a riflettere il libro edidale lui appunto altri potranno e lui stesso può
poi raccontare questa storia nella quale si può colpire nel fondo un sistema
ripeti io non so se fosse voluto di dire bisogna distruggere il fondo noi
avevamo durato parecchio come il nostro sistema altre volte lo ha detto nella
storia italiana ci sono i cicli c'è il ciclo della destra storica 20 anni ciclo
della sinistra storica 20 anni il ciclo di giolitti 20 anni il ciclo del
fascismo 20 anni e noi siamo durati 40 questo è tutto sommato poi anche questo
quando si dice ma non c'era governabilità non è vero sì c'erano
forse un po' di rimpastio poi eravamo sempre noi quindi tutto sommato non mi
pare che noi però noi abbiamo certamente noi abbiamo allora necessità
e l'utilità di un libro e non solo perché offre la possibilità a conoscere
io perché dico la privacy perché il darida arrestato grandi titoli nei
giornali granita che ha il risarcimento e lo sappiamo noi lo sanno pochi amici ma
come eco nella pubblica opinione questo non ci sta anzi una delle cose ma più
inquietato nel regge questo libro è la parte che riguarda la pubblica
amministrazione la quale nel procedimento per il risarcimento
addirittura la parte del diavolo per dire no no vai foto se hanno fatto
questo vuol dire che c'era del fondamento ma è una cosa guardi ignobile
veramente qui non c'è più perché l'ordine democratico è qualche cosa di
ordinato che se no dove andiamo a finire e nessuno può considerarsi poi
un beneficiario di un sistema che consenta di violazioni di questo tipo e
consente specialmente non riconoscendo poi che si è sbagliato e allora e
dicendo che si è sbagliato e alla fine oggi si discute anche prima n'è accennato
prendo nomi e cognomi io dambrò senza volerla me detto una grana interpartitica
perché nel 74 io tornai alla difesa per un po di tempo c'è stato un po di
e c'era un braccio di ferro perché dambrò su un processo voleva sapere se
un determinato tizio giannettini era o no un informatore dei servizi
cosa ha fatto l'amministrazione aveva detto no gli informatori sono coperti da
riservatezza non si può dire ma io arriva e dice non è giusto questo perché
in un processo in cui addirittura si ipotizzava un delitto di stato diciamogli
pure se questo è un informatore e feci bene perché sapevo che se no sarebbe
stata quasi una sospensione degli atti processuali con una specie di denuncia
allo stato perché copriva perché non voleva parlare quindi tutto sommato in
quella occasione aveva ragione del dambrotti di voler affrontare però
attualmente io ho finito che senso ha a discutere se poi si tratta di un potere
addirittura cioè di contrapporlo al potere legislativo tanto non è un
potere che possono scioperare
siamo un ordine ma indubbiamente non è un potere potere è quello che ha la sua
legittimità che viene dal popolo perché è vero che anche la sentenza si fa in
nome del popolo ma non con elezione di carattere popolare io non so così prada
da poter seguire l'opinione di chi dice ma allora bisognerebbe che le procure
fossero elettive tutto questo fa parte del dopodomani quello che è l'oggi è
quello a mio avviso che deve essere superato e da un lato di nutrire un
reciproco pregiudizio contrario questo fa male a tutti fa male a tutti io credo
che nessuno può guardarlo con serenità per i nostri figli dobbiamo creare un
sistema più garantista ma nel senso vero ma garantia anche nei confronti
della garanzia della società di potere colpire chi è che è giusto venga ad
essere colpito a clé leo dari da noi diciamo certamente il risalcimento che
ti ha dato insomma è solo simbolico perché ci sono delle distruzioni che
sono delle distruzioni irreparabili però mi è piaciuto come tu racconti che in
quei giorni quello che ti è giomato per resistere e anzi per affinare il tuo
spirito è stato il senso della famiglia ed è stata la religione da sotto questo
aspetto è vero questo ognuno di noi che sia pure in modo molto meno grave che
il cazzo è qualcosa molto più grave certamente di qualunque imputazione da
sola però uno sa che queste prove servono probabilmente a rendersi
migliori a riportarsi anche poco nei piedi sulla terra considerarsi delle
persone normali per qualche volta la politica può inebriare può darti l'idea
di essere un po' al di fuori del bene del male noi comunque siamo però liedi
di che cosa di essere sopravvissuti per potere avere il tempo di vedere
rettificare un po' questi orientamenti e anche per potere in un certo senso
attraverso le nostre testimonianze cercare di fare in modo che nel futuro
misfatti di questo genere non possano più accadere
grazie all'onorevole
andreotti prima di dare la parola
al senatore lino riannuzzi
l'onorevole carlo giovanardi voleva apporre una piccola postilla
non solo una piccolissima postilla di un secondo
prevaricatore
prepotente
ma solo questo
chi legge il libro di darida
potendo sia anche il processo di capca
si rileggia assieme
e quello che sembra fantasia letteraria lo ritrova nella realtà
ho dimenticato soltanto una formula alla fine
del mio intervento che sottopongo al consul perché come ex presidente della
credo che sia
il più qualificato
a dirmi se questa riflessione a fondatezza o no
io sono arrivato alla conclusione che nel nostro sistema
manca
un elemento
di responsabilità
che fa sì che oggi
la magistratura
sia
ascoltate a irresponsabilità illimitata irresponsabilità illimitata
perché basta un PMB e un G
che è l'intesa fra di loro si inventano anche le cose più abnormi più
assurde
più fantascientifiche
chi incappa all'interno di quel sistema