e quindi molti auguri e un grazie anche da chi sa cosa vuol dire, sa per comunicare bene
con il cittadino e con i referenti di un'amministrazione pubblica. Buon lavoro e grazie.
Allora, in attesa di dell'intervento anche e del saluto di un altro padrone di casa in un'altra
logica, cioè l'assessore Gramaglia del comune di Roma, in rappresentanza del sindaco Veltroni,
io mi tufferei nel motivo per cui noi siamo qui oggi e che è stato introdotto dal Alberto
Raffaelli e dal sindaco destro, e cioè il nostro tema. Il tema di quella che definiamo di recente
il presidente Ciampi, o forse la moglie del presidente Ciampi ne ha anche parlato,
la televisione intelligente. La domanda sulla televisione intelligente, o l'inizio di questo
complesso tema, la girerei al senatore Andreotti per avviare la discussione di questa mattina.
Io non ho certamente competenze tecniche, mi partengo ad una generazione che apprendevamo
le notizie dallo strillone dei giornali, anzi i giornali qui a Roma quando ero ragazzo e mi
fatto la prima comunione nel 1929 e quando allora c'era l'abitudine si stava poi una settimana di
ritiro chiusi, ma allora trattamento uscivano dei giornali, due giornali la mattina, un giornale
a mezzogiorno, due giornali nel pomeriggio e le notizie venivano apprese dallo strillone che dava
l'evento. Di cammino se n'è fatto molto. Adesso qui c'è un aspetto tecnico, se può dire,
intelligente. Io però posso sottolineare solo due modi di apprezzare questo. Uno è il modo
della possibilità di una comunicativa oggi che c'è, per cui veramente si può non solo informare,
ma anche aiutare a formare. Certamente per supporre che ci sia un'obiettività assoluta o un
disinteresse totale, questo non ci credo, in questo mondo non è possibile, però io credo che avendo
oggi degli strumenti si può forse guardare un po' tutta anche l'organizzazione. Ci vedo due
aspetti, uno che direttamente qui non c'entra, l'aspetto anche della politica, della formazione,
della informazione politica. Io posso avere nostalgia dei primi anni di politica anche qui,
un po' dopo quelli del 29, nei quali il contatto era un contatto diretto. Io per anni non ho passato
una sera a casa, non ho passato una domenica mattina a casa, si andava in giro i comizietti,
gente nelle piazze, alcuni nei centri minori, si sentivano poi tutti gli oratori, delle donne
venivano lì con la sedia, si mettevano la sedia e si creava una comunicativa ed era una cosa
oltretutto molto bella perché si si abituava a un contatto diretto, vedevi che effetto faceva
quello che dicevi, se annoiavi, dovei cercarli a alleggerire. Delle volte poi la vivacità era
data dall'interruzione, se ti andava bene una risposta immediata ad un'interruzione,
varia molto di più che prepararsi sulla storia di quel comune, che cosa era successo cent'anni
prima, che non importava normalmente niente a nessuno. Oggi naturalmente è tutto diverso,
anche qui cosa significa la televisione non occorre dirlo, certamente è enorme, abbiamo avuto delle
fasi intermedie, nell'immediato dopo guerra ha contato moltissimo il giornale filmato, prima
della guerra c'era l'istituto Luce, ogni rappresentazione era il film Topolino e il
che naturalmente si indirizzava anche molto bene la politica, per carità si faceva vedere che la
Germania che occupava l'Austria era anzi una cosa logica e tra il tripudio della gente che forse
c'era pure poi magari successivamente è sembrato una cattività di Itria. Dopo la guerra abbiamo
avuto la settimana income, io stesso avevo una parte della mia popolarità, al parto siccome mi
occupavo dalla Presidenza del Consiglio, anche della tutta ex direzione generale della cultura
popolare, il cinema e il teatro e il cinema, allora ogni tanto a mia faccia veniva ripresa e questo mi
dava popolarità e popolarità poi in termini pratici vuol dire anche voti per uno che fa politica
in un regime in quale le elezioni contano. Però c'è un altro aspetto che mi pare importante, oggi
certamente, a parte direi questa l'informazione nell'immediata, adesso manca che uno la possa avere
prima ancora che un fatto avvenga poi abbiamo visto tutto, perché ancora adesso è così, un giorno in
missione esteri qualche anno fa, quando c'era tutta la discenda del coso, c'era stato l'incontro di
Lambouillet sicur riferito, allora chiedeva se si poteva avere il testo, allora c'era un accordo
tra i partecipanti che per 48 ore il testo non veniva diffuso, benissimo, io sono tornato in
ufficio e da internet ho visto immediatamente il testo che mi ha dato allo stesso giorno, quindi
allora qui per quello che riguarda naturalmente sia la comunicazione sia il riflesso anche nella
vita pura, ma c'è un altro aspetto, se noi vogliamo veramente creare una società anche da punto di
vista economico nel quale i medio piccoli possano contare sul serio, oggi possiamo farlo perché
perché ci sono questi strumenti e possono essere utilizzati questi strumenti e aiuteranno anche a
sperare, quello che era uno stato d'animo quasi fatalistico, 1972, fece una riunione in Calabria
di sindaci dicendo ma guardate voi tra la Silla, il mare, le possibilità, non c'erano ancora i
bronzi di Riasi, ma ricostruire gli itinerari della Magna Gresa, forse voi potete diventare
veramente la florida del nostro paese, fu presa male parole, disse ecco questa è la mentalità del
nord, perché? perché allora non solo l'indulta ma la grande industria contava, tutta la febbre per
il centro siderurgio che doveva essere fatto, probabilmente c'era anche a mio avviso una spinta
dei sindacati, il sindacato preferisce avere 5 mila lavoratori che lavorano tutti assieme e che
non possono avere una serie di piccolissime concentrazioni di lavoro perché l'influenza è
maggiore, questo forse può darsi che sia un'interpretazione malevola, però oggi io credo
che veramente, e poi finisco perché vedo solo un augurio, io vedo che un nuovo programma di
sviluppo deve essere molto imperniato, non solo anche sulla dimensione medio picca che
esiste, ma anche su una valorizzazione di tutto quello che noi abbiamo e che altri non hanno,
la percentuale di opere d'arte che è nel territorio italiano è una percentuale formidabile,
il paesaggio anche se in qualche parte può essere stato non completamente curato, per molti anni
forse non abbiamo avuto attenzione abbastanza, poi dopo c'è stato come accade sempre con il
pendolo, se si va in una posizione sbagliata poi per andare in equilibrio si va nella posta
perché poi per dare retta se no a certe esasperazioni verdi o ambientali non si
deve fare più niente, allora questo è sbagliato, però direi correggono un andamento, allora io
credo che un piano di questo genere possa essere nel quale allora sia i servizi sia le medie piccole
ho pregato in anni lontani Federico Zeri di fare un progetto in questo seno e io conservo la sua
letta, mi disse no, il paesaggio è già molto rovinato, poi non c'è questo, sono tuttora invece
convinto di questo, che sia possibile fare un nuovo corso di piano di sviluppo imperniando anche su
questo, certamente non soltanto su questo, certamente nessuno è contento quando ci sono
le crisi tipo la crisi della fiat perché è qualche cosa che in fondo ci tocca direttamente
o indirettamente un po' tutti, però attenzione che l'avvenire deve essere proprio fatto in un
modo completamente diverso insomma sia l'approccio, allora avere questi strumenti che possono dare
una forma di conoscenza, di partecipazione, poi per il resto appunto allora l'intelligenza è sotto
questo aspetto, che qualche volta poi ma qui non c'entra specificamente, che qualche volta la
televisione anche così ecceda nel, io dico nel risparmio dei tessili insomma perché insomma una
volta si diceva che le caviglie di Eleonora Duce turbavano i sonni dei giovani, adesso credo l'attack di
una persona potrebbe turbare i sonni dei giovani, sotto questo aspetto, cosa siamo migliorati, questo
non lo so, essenziale che si resti molto normali e che non si usi la modernità anche sulla