facile contestare. Potrei ricordare altri incontri di minore
rilievo ma di grande significato. Non lo faccio anche perché vorrei parlare del suo straordinario
impegno nel partito e nelle lotte dei lavoratori. Bufalini, dopo la liberazione e dopo una breve
collaborazione con Giorgia Mento, la sottosegretaria alla Presidenza del Consiglio, lavorò nelle
organizzazioni del sud, dove c'era una realtà profondamente diversa da quella del nord,
con una frattura politica che sarà evidenziata nel referendum istituzionale.
Credo che sia giusto ricordare in quegli anni l'opera non solo del PC, ma del Partito Socialista,
della sinistra, per sanare sul piano politico quella frattura e dare una base di consenze
anche nel sud allo Stato Repubblicano. Paolo, con altri intellettuali, Fabrizio Nofri,
Nando Di Giulio, Andonello Tronvalori, lavora alla sezione di organizzazione diretta da
Pietro Secchia, per il quale conserverà una grande estima personale.
Come ispettore di quella sezione, immediatamente dopo le elezioni del 48, seguì lo sciopero
di 62.000 braccianti del Polesine, in lotta per ottenere la stipula dei patti collettivi
provinciali per la contigenza, per l'istituzione di commissioni paritetiche, per le distette
sulla base del principio della giusta causa. In definitiva, si voleva in quella zona avviarsi
verso la compartecipazione in forma collettiva. Gli agrari erano diretti da un fascistoide
il quale riteneva di poter assestare un colpo decisivo all'organizzazione bracciantile
dopo il 48 in una zona neprargica. La lotta fu lunga e aspra. Nelle stalle
fu sospesa l'alimentazione ai bovini. Nel corso di manifestazione si contarono un morto
ucciso dalla polizia e molti feriti. C'era ancora l'unità sintacale, ma la corrente
cristiana dissentiva e i socialisti si astenevano. Di fatto, era il PC che guidava la lotta,
in forma chiusa, senza differenzazione nei confronti dei coltivatori diretti e senza ricerche
di alleanze. Un tipico esempio di estremismo sintacale e politico.
La correzione fu apportata grazie all'intervento dei Luciano Romagnoli, che dirigeva allora
la fede braccianti nazionale. Furono promossi accordi separati con i coltivatori e alcuni
agrari più ragionevi. Paolo, nella sua ambia articolata in relazione alla direzione del
partito, scrive. Romagnoli e Ghedini criticano l'impostazione indiscriminata e massimalista
dello sciopolo. Considerano la situazione pericolosa e si orientano a una svolta che
apra qualche possibilità di manovra. E così conclude. Partito e Confederterra sono costituiti
esclusivamente da braccianti. Lotte del tipo di quelle attuali scavano ancora di più
l'abbisso fra bracciante e cetomedio produttore. Occorre un'iniziativa forte e coraggiosa
per spezzare il cerchio e gettare qualche ponte. Bolognesi, segretario della Federazione
del PC e Cavazzini, segretario della Confederterra, dopo discussione con Romagnoli e con me,
continua Bufalini, si sono trovati d'accordo sulla linea dell'alleanza. Tuttavia ho l'impressione
che ci sia il loro, anche se non ne interamente espresso nel profondo, un certo scetticismo
sulla possibilità di realizzare una politica di alleanza di classe e anche politiche, particolarmente
nei confronti dei socialisti. Successivamente le capacità di dirigenti di massa Bufalini
le sperimentò in Abruzzo, dove come segretario regionale guidò la grande lotta del Bumano
per la riforma agraria contro il potere dei Torlonia e costruì un movimento che esprimeva
una grande alleanza popolare e si conclusa positivamente. In quegli anni dirigevo io
regionale in Sicilia e fu colpito dall'analisi che di quel movimento Paolo fece in un ampio
articolo apparso sul quaderno dell'attivista. Così quando nel 1950 Bufalini approde in
Sicilia come vice segretario regionale con l'Icaus, segretario capisco che rispetto alle
esperienze passate si faceva un salto di qualità. L'imbegno di Bufalini in Sicilia fu decisivo
per il PC, per la sinistra, per l'autonomia regionale e anche per lui che quella terra
amò e alla quale si legò per tutta la vita, anche quando nel 1956 rientrò a Roma per
lavorare nella segreteria del Partito in un momento eccezionale. Bufalini fece fare un
salto di qualità politica e culturale al PC in Sicilia e insieme alle Icausi, espresse
certamente il momento più alto dell'elaborazione di una linea fortemente autonomista e nella
costruzione di un sistema delle anze che diede alla sinistra, ancora unita nel blocco
del popolo dopo il 1948, un ruolo grande nell'assemblea regionale dove furono eletti personalità
che hanno segnato la vita della regione nei suoi momenti migliori.
Nel 1949 in Sicilia c'erano state grandi lotti contadine molto aspre e tanti arresti
tra cui Pio La Torre, con quale Paolo allacciò subito una comunicazione epistolaria. Si stabilì
fra i due un rapporto tale per cui Pio considerò Bufalini, sino alla morte, il suo primo riferimento
politico e umano e attorno alle Icausi a Bufalini si costituì nel Partito comunista un gruppo
di gente forte e autorevole formato di persone che negli anni hanno avuto un ruolo nella
vita politica nazionale. Uno di loro, Napoleone Colagliani, ne parlerà.
L'opera di Bufalini in Sicilia merita di essere meditata e diffusa, ma se pensa alla condizione
di oggi di quell'isola, alla sua decadenza politica, alla crisi abbissale della regione,
alla manganza d'acqua, al potere mafioso, al trasformismo politico a cui purtroppo non
si è sottratta la sinistra, il quadro è desolante. La crisi della sinistra in Sicilia,
la sua pochezza e impotenza, fu uno degli ultimi cruci di Paolo, il quale avvertive
ne parlava come una ferita alla perdita di un'identità che non era quella di uno stampino
del Partito sovietico, ma di una forza espressa erradicata nella società, nel popolo, nelle
forze produttive, nella cultura e nell'istituzione. Visione questa che fu una costante del pensiero
dell'azione di Bufalina ovunque e in tutti i momenti del suo impegno politico, un Partito
che sia parte della società e non abbia la pretesa di rappresentarla tutta, un Partito
che sceglie come base del suo agire, nel Paese e nel Parlamento, la Costituzione, che faccia
della democrazia il terreno per l'avanzata delle classi lavoratrici e, ad essa, la democrazia
faccia sorgere l'esigenza delle riforme e non il contrario, e nella democrazia faccia
nascere, se nasce, in un processo gradualistico senza forzature giacobine e il socialismo,
in un suo appunto polemico scritto a mano del 1965, l'anno in cui si propose l'unificazione
delle forze socialiste, su cui si è intrattenuto sulla stampa per Luigi Battista ieri, Paolo
scriveva, se la lotta per la democrazia si identifica nei contenuti e nei tempi nella
lotta per il socialismo, allora la unificazione delle forze socialiste è vista come alternativa
all'unità democratica e la contraddice. E ha fatto bene Pasquale Caccella ieri sull'unità
a riprendere le posizioni di Bufalini sostenute nei suoi ementamenti all'Undicesimo congresso
del PC, laddove dice il partito comunista rifiuta l'idea che l'istaurazione del socialismo
in Italia debba scaturire dall'impostazione con la violenza da una minoranza di avanguardia
di un nuovo regime politico e sociale. Ho ricordato queste posizioni che via via diventarono
patrimonio della grande maggioranza del PC, per dire che la polemica col ruolo che questo
partito assorse in Italia, polemica comprensibile e anche utile, venga fatta sulle posizioni
reali che questo partito ebbe e sulla base di documenti ormai disponibili.
E' venuto il momento di una riflessione più serena sul 50ennio repubblicano. Le giorni
forse ho presentato alla Fiera del Libro un volumetto dedicato a Mario Schelba ed è
stata per me l'occasione per rileggere anche le sue memorie e altri documenti. Non ho dubbi
che è giusto e possibile da oggi dare un giudizio equanime, uso il titolo dato da Togliatti
a un saggio su De Gasperi, non proprio equanime per la verità, su un personaggio che fu al
centro di roventi polemiche e scontri col partito comunista. Se invece si pensa di discutere
di questo partito sulla base di irrisibile lucubrazione sulla Gladio Rossa o sulle carte
del signor Mitrochin, si faccia pure, ma non si va a lontano. Invece ho avverto l'esigenza
di un inguadalamento critico dell'opera del partito comunista e anche del partito
socialista, senza demonizzazione, esaltazione o vittimismo, per dare alla sinistra di oggi
e di ieri un retroterra su cui forse sarà possibile in una situazione del tutto nuova
ridefinire una sua identità e un suo avvenire. Questo è stato anche lo scopo delle riflessioni
della nostra associazione e della nostra rivista, che hanno fatto prima su Amentola e su Chiaromonte
e oggi su Bufalini. Grazie.
Scolteremo ora gli altri relatori e i loro interventi, che saranno necessariamente e
assolutamente contenuti in 15 minuti. Per primo sarà affrontato il tema delle radici
culturali del pensiero dell'opera di Paolo Bufalini, il tema è svolto da Giorgio Napolitano.
Paolo ha scritto ben poco di sì. Spunti autobiografici in senso politico e intellettuale possono
piuttosto trarsi da quel che ha detto di altri. Spunti autobiografici non tanto personali
peraltro, ma di gruppo. Il percorso della sua formazione lo raccontò, infatti, rievocando
la storia dell'intero gruppo romano di cui fu parte insieme con altri giovani eccezionalmente
dotati a partire dalla seconda metà degli anni trenta.