che si sospetta ogni giorno di più inclini a chiudersi in oligarchie
del personale politico. La istensione delle autonomie territoriali può
allargare la base della classe dirigente e delle rappresentanze elettive, ma, seconda
domanda, come si sceglie una classe dirigente elettiva per compiti di amministrazione e
di rappresentanza? La logica della sussidiarietà e della prossimità dei poteri alla cittadinanza
esigerebbe la conoscenza diretta da parte delle comunità degli uomini che si candidano
alle pubbliche responsabilità e che per questo devono dar conto di sé in ogni implicazione
o risvolto della propria vita privata e sociale. Ma questo è possibile solo se si consolidasse
un costume di interlocuzione permanente tra candidati o aspiranti candidati alla vita
pubblica e le comunità dei cittadini. Una cultura democratica deve poter nascere
diversa da quella disciplina, da quell'indottrinamento propri dei partiti potenzialmente totalitari
indiottiti dal crollo dei vecchi scenari ideologici 8-9 centesimi. Una cultura democratica che
deve cominciare nelle famiglie, nella scuola, nelle istituzioni educative e culturali, in
ogni luogo sociale, dove si propongono i problemi della convivenza ordinata sui parametri
della solidarietà e non dell'egoismo. Una cultura informata e competente che sappia
riconoscere per distinguere e ricomporre il piano delle istituzioni e dei poteri e quello
delle persone e delle libertà. E tra i poteri occorre imparare ad aggiungere a quelli tradizionali
i nuovi poteri dell'economia, della tecnologia, dei media. Una società democratica come
non può essere condizionata da chi usa la forza o fa la legge o fa la giustizia arbitrariamente,
così non può essere condizionata da monopoli di mercato, da modelli di vita e strumenti
tecnologici imposti da gruppi di pressione, da una informazione di massa tendenziosa
e demagogica. Tutto ciò che limitando o distorcendo nelle conoscenze impedisce al cittadino di
giudicare i governanti e di scegliere i programmi di governo più aderenti ai bisogni e al bene
della comunità è un attentato alla democrazia. La democrazia vive in una società colta,
libera e critica. Ogni riforma delle istituzioni politiche dovrà misurarsi in questa sfida
con una società che dovrà poterle giudicare, se ne trarranno giovamento o nocumento l'elevazione
della cultura, la costruzione della coscienza civile, la conservazione della libertà.
Io credo di aver interpretato il significato di questa riunione e del resto della stessa creazione
che voi avete voluto di un circolo di cattolici come un momento di riflessione e meditazione
che ha tanto più valore quanto non ha una finalità organizzativa o immediata. Il riparsi
alla Costituzione prima di tutto deve, a mio giudizio, riprendere quello che era il segreto
che poi si è rivelato il successo di questa carta costituzionale che come il professor
Casavola ha ricordato di tanto in tanto si cerca di considerare superata ma che fermo
restando necessario adeguamento a una realtà che cambia e basti pensare ad una realtà
fondamentale che non poteva essere prevista al momento della Costituente, cioè la creazione
di quella che poi fu la comunità e ora è l'Unione Europea che sta portando in dimensioni
tutte nuove, tutte diverse e di continua ulteriore aggregazione tutti i nostri problemi e che quindi
obbligherà anche noi a fare una azione adeguamente a creare delle strutture che avendo una rigidità
nella affermazione di principi però abbiano quella flessibilità che deve essere conseguente
a questo continuo a crescersi e modificarsi anche se siamo in un periodo nel quale vi è
una determinazione di carta costituzionale europea dall'altro questa Europa che già da
Maastricht ha fissato come punto suo caratteristico la politica estera e di sicurezza comune dimostra
nella fase attuale che non ha affatto una politica estera comune e direi se c'è un
perché dobbiamo cercare di volare se non alto così semi alto senza scender troppo a momenti
particolari e di attualità ma se mi sembra che la confusione che oggi c'è ha generato intanto due
elementi negativi perché ha messo in crisi proprio questa politica estera comune dell'Europa e
sta mettendo in crisi anche la validità dell'organizzazione delle nazioni unite
allora in che modo noi possiamo ispirandoci a quello che fu un metodo di lavoro durante
l'assemblea costituenti in che modo possiamo da cattolici chiedendo perdono al signore poi
se ci autodefiniamo tali nel senso che dobbiamo anche riconoscere un patto direi con una piccola
premessa da un lato quelli di noi che sono nati hanno cominciato a fare vita politica ad un certo
momento devono ricordarsi sempre di ringraziar dio di essere arrivati dopo che vi era stato il
superamento di una divisione tale tra politica e cattolici perché vi era la grande confusione tra
la questione romana cioè la lotta tra stato e chiesa e la posizione individuale del cattolico
dei confronti della vita pubblica il secolo scorso si era aperto con una affermazione
1904 editoriale del Corriere della sera di Albertini era il momento nel quale per
fronteggiare quello che era stato il travolgimento di tante cose a cavallo dei secolo si chiedeva
la cooperazione dei cattolici nelle elezioni amministrative però articolo di albertini guai
se questo fosse interpretato dai cattolici come la possibilità di arrivare in parlamento cioè di
essere nella vita pubblica era questa divisione che derivava proprio dalla questione romana
c'è chi la superò più rapidamente chi ebbe necessità di un tempo più lungo poi sarebbe
arrivato paolo sesto a dichiarare che il perdere il potere temporale era stato un dono di dio nei
confronti della chiesa cattolica quindi è un arco di valutazioni che meriterebbe qualche
considerazione più approfondita comunque di fatto noi ci siamo trovati in una situazione e con questo
si è potuto partecipare liberamente all'assemblea costituente senza più avere per il patto
tra un attimo del superamento della questione romana senza più avere queste remore di campi
che in un certo senso avrebbero dovuto sempre essere distinti ma poi non lo erano oggi c'è
un simbolo io qualche volta vado a pregare a san lorenzo al verano nella basilica perché
perché nella basilica di san lorenzo al verano è sepolto pionono che naturalmente il nome
della questione romana fu tra i più intransigenti verso la inibizione dei cattolici italiani per
impegnarsi nella vita pubblica ed è sepolto dei gasperi quindi c'è il non expedit e altro
che expedit insomma c'è la pienezza di una partecipazione alla vita pubblica noi siamo
trovati in questo ma con uno spirito di avere la coscienza di essere sì interpreti almeno
come volontà di qualche cosa di universale ma di essere minoranza questo dobbiamo dirlo e quando
vi è stato un momento di conta nel referendum il primo referendum sulle divorze il secondo
referendum sull'aborto e si è fatto questo calcolo può piacere o non può piacere qualcuno
di noi fece dei tentativi per evitare il referendum paolo sesto con molta precisione disse noi e
parlava cioè come azione cattolica noi non lo abbiamo chiesto ma non possiamo impedire che
di cattolici utilizzando una legge dello stato cerchi di fare annullare una legge che noi
anche riteniamo sia una legge negativa quindi ci fu questo facemo in quel momento alcune
su pure un aggettivo giusto disperate manovre per evitare questo è una delle manovre futale che
finicolo scontentare tutti e non andò in porto cioè quella di dire che certamente non era
l'ideale ma di dire dividiamo il matrimonio civile dal matrimonio concordatario chi sceglie
il matrimonio concordatario si auto sottomette al diritto canonico e quindi è una scelta e va
rispettata mentre se uno sceglie il rito puramente civile poteva essere consentito questo non
chiacca nessuno certamente non era brillante anche romanticamente però era un modo di evitare
perché può darsi e sia pure utile qualche volta riconoscere di essere ammalati però certamente
pensiamo che cosa voleva dire per i vescovi di tutto il mondo la costatazione che a cominciare
dalla diocesi di roma il numero di coloro che erano contro il divorzio ed erano contro l'aborto
erano e questo va ricordato storicamente erano percentualmente minori di quello che era stato
il nostro apporto nelle delle camere il voto nel parlamento porta un dato di contrarietà
superiore a quello che è stato il popolo ma rimanendo nel nostro tema noi adottammo una linea
che era quella di essere aperti al dialogo anche perché quando si scrive una costituzione si deve
guardare lontano la costituzione vale se prescinde dalla contingenza dell'immediatezza e in effetti
allora queste famose tre scuole che certamente presto cassavo lo ha ricordato quella catolica
era in un certo senso più preparata organicamente perché il codice di camaldoli tra l'altro
che nacque un anno e mezzo prima in casa di una persona che non è molto noto che era un
funzionario del l'IRI il capo della segreteria tecnica di menichella sergio paronetto e un gruppo
di persone io ci partecipavo non perché potessi dare un apporto intellettuale ma perché ero
presidente della fucitua quindi ho vissuto da vicino questo e vi erano dei catolici militanti
ma vi erano anche persone che provenivano da altra scuola e zio manoni e pasquale saraceno in
casa di paronetto cominciarono a religiare questa bozza che poi a camaldoli sarebbe divenuto il
codice di camaldoli che del resto a sua volta ricalcava aggiornandolo il codice di malin quello
che era stato un testo fondamentale di un cattolicismo che si ispirava a quello che era
la dottrina della cosiddetta rerum novarum o della quale forse è bene perché ci porta ad una
considerazione io vorrei salutare l'arcivesto che aveva detto che doveva andare via perché
alla visita pastorale ringraziamo di essere stato con noi forse ricordiamo della rerum novarum si
sono sempre solo le due parole però ci sono altre due rerum novarum sepe e citata cupidine
perché lo cito perché noi dobbiamo liberarsi da un equivoco che attualmente è molto vivo cioè
che la modernità significhi ripudio di ogni punto fermo oggi la stravaganza diventa la ordinarietà
non parlo adesso senza di fare delle semplificazioni ma oggi sembra che se un uomo ha delle tendenze
una donna delle tendenze normali siano dei bizzarre in un certo senso tornando a noi noi
avemmo questa saggezza e nello stesso tempo questa umiltà del dialogo banale che la costituzione poi
è frutto non solo dei grandi nomi ma è frutto del lavoro quotidiano anche di tante persone non
note perché a dare un contributo di saggezza contribuiva certamente benedetto croce ma
anche degli operai dei contadini che avevano la forza morale di un passato di grande testimonianza
personale o la espressività delle categorie quindi nacque questo sforzo quotidiano banale
che era così solido che quando per motivo di politica estera è un motivo determinante si fu
un contrasto non sanabile e portò a far cadere il governo di coalizione con i partiti del
mitato di liberazione nazionale maggio 1947 a monte citorio l'assemblea costituente continuò
con lo stesso spirito come se non fosse niente successo sul piano governativo e questo è veramente
il segreto e l'insegnamento di un qualche cosa che va a dire che certamente in alcuni punti era
anche ci furono critiche di persone anche autorevoli forse erano qualche cosa di meno
di quello che poteva essere un vero impegno o forse era l'illusione nello scrivere una tendenza
il diritto al lavoro certamente sono delle bellissime frasi ma guai a sottovalutare
certamente poi però aggiunge la costituzione che si devono fare tutti gli sforzi per rendere
questa realizzazione e così via questo vale per molti altri punti allora a me sembra che questo
sia stato il segreto e che questo sia ancora adesso il segreto non è questione dei numeri
non è questione solo del fatto che per essere al riparo da un appello al referendum occorre
avere i due terzi per modificare i punti della costituzione e mi pare proprio in se stesso questo
che deve essere il segreto di una necessità di aggiornamento poi le forme mentre certamente
nella prima parte dei principi occorre una assoluta rigidità nel intiepidire o nel pretendere di
modificare per quelle che riguarda le strutture per tutto è abbastanza opinabile compresa la
elettività del capo dello stato del capo dei paesi dove il capo dello stato è elettivo non
per questo non ha una rappresentatività del resto anche nel nostro sistema salvo le prime
votazioni può essere eletto e di fatto ci sono state delle elezioni con una maggioranza estremamente
piccola ma non per questo uno è espressione di quella maggioranza dal momento che è eletto
espressione della nazione però tutto questo tutto questo fa parte per dire dell'opinabilità non vuol
dire della tecnica perché non è soltanto tecnica ma fa parte di quello che può essere dibattuto e
che speriamo che sia dibattuto il fatto stesso che oggi si si dedichi qui alcune ore al di fuori
di un obiettivo immediato è un metodo per avvicinarsi a dei problemi perché altrimenti
noi oggi abbiamo delle possibilità teoriche di essere informati a tempo reale su tutto ma
praticamente però poi si accavano talmente le informazioni che possiamo rischiare di avere
una specie di caos psicologico noi avevamo fin dall'inizio la disputa quando si creò la
era il partito di cattolis o era il partito dei cattolis tutte cose importanti certamente ma non
abbiamo mai preteso di essere la rappresentanza cioè c'è stato un momento di convergenza più
forte è stata la deriva di una situazione esterna quella del 1948 perché vi era una scelta che poteva
giustamente dirsi una scelta di civiltà quel momento molti non ritenevano che fosse giusta ma
direi man mano che il tempo è passato vi è stata una riconsiderazione anche di coloro che furono
completamente dalla parte opposta dicendo che se in quel momento ci fosse stato uno scivolo italiano
ed il resto il fatto di dire mai in italia sarebbe stato diverso e questa è un'offesa ai comunisti
polacchi ai comunisti secoslovacchi ma che loro forse volevano veramente andare sotto il tallone
dell'unione soviete no signore il metodo era tale per cui ci si sono trovati sotto quindi anche
i nostri può darsi benissimo che dei nostri colleghi della costituente sarebbero tornati
in esilio o peggio se fosse successo un diverso modo di scegliere da parte del popolo italiano
nel 1948 vorrei solo dire quali sono dei punti non è uscito soltanto alcuni nei quali noi ci si
ritrova fortemente come cattolici prima la determinazione del sistema di rapporti tra
chi è stato e vedate che fu un punto determinante e fu un punto nel quale storicamente dobbiamo
farlo ad un contributo che un grande amico della democrazia cristiana che era monzio montini anche
per ragioni personali suo padre deputato popolare che era stato travolto dal sistema di messa al
cantone o peggio di tutte le rappresentanze di carattere elettivo bene montini ci aiutò
è poco conosciuta questa ma è documentata a bloccare un'iniziativa che vi è stata nel
momento del trattato di pace erano state delle proposte certamente da parte americana e da
parte irlandese ma probabilmente anche altre queste due sono documentate per far mettere
nel trattato di pace da parte dei 21 paesi che stabilivano le condizioni del dopoguerra la
internazionale della santa sede questo derivava anche dalla difficoltà che verrà stata durante
tutto il periodo della guerra per il corpo diplomatico presso la santa sede rifugiati
in vaticana e così via bene montini bloccò questo ed è importante che sarebbe stata una
umiliazione per l'italia e sarebbe stato fra l'altro un andare verso un qualche cosa che non aveva
più un punto fermo ora la conciliazione è un punto fermo la conciliazione del resto non è che
sia nata solo nel 29 è documentato l'abbiamo ricordato in senato non molti mesi fa nell'occasione
dei 50 anni dalla morte di vittorio manuele orlando quando orlando nel 17 era versai per
trattative della pace probabilmente anche perché non aveva molto successo sul piano internazionale
ma provocò un incontro con un rappresentante della santa sede venuto da roma e il sostituto
della segreteria di stato monsignor bonaventura cerretti e fecero una bozza di risoluzione della
questione romana che era una bozza felicissima cosa accade dopo cadde questa all'ottobre del
17 poche settimane dopo orlando va in crisi nello spazio dall'ottobre del 17 all'ottobre del 22
sono 7 crisi governative e poi arriva la stabilità la governabilità paese può morire anche di
cesso di stabilità o di eccesso di governabilità non non lo dimentichiamo mai questo una delle
preghiere quella di non essere indotti in tentazione ma comunque poi chiudere che non
abbiamo poi il testo della conciliazione per alcune cose è ricalcato tante vero che c'è una
riga quando si inibisce al clero la partecipazione ai partiti politici ora tempo di orlando c'erano
i partiti politici ma del 29 c'era uno solo che avrebbe dovuto dire al partito politico è una
svista è una furbizia della santa sede non lo so comunque però voglio dire che noi abbiamo
avuto quel superamea allora il riconoscere nella carta costituzionale la validità dei
trattati del laterano era un punto fermo in un ambito prima è stato giustamente riconosciuto
di grande apertura verso le religioni e verso la libertà di culto che c'è in più articoli
della stessa costituzione e fu una giornata non dimenticabile 25 marzo 1947 noi sulla
carta eravamo battuti perché perché l'ostilità della sinistra unita all'ostilità di liberali
di repubblicani faceva sì che noi non avessimo i voti e de gasper si è riscritto a parlare de
gasper era presidente del consiglio e non aveva mai preso la parola sul testo della costituzione
si è riscritto a parlare e arrivò a lui un messaggio riservato lo conosco per scienza
prima di mezzogiorno da parte di togliati dicendo che i comunisti avrebbero votato a favore ma vi
era l'embargo assoluto fino alle sei di sera perché i suoi non lo sapevano ancora oggi mi
pare un po diverso il sistema dei post comunisti un po meno disciplinato di fatto quando togliati
si alzò e annunciò il voto favorevole motivandolo con la necessità di non creare una lacerazione
nel popolo in un momento difficile quindi motivandolo molto bene io ricordo l'irritazione
alcuni dei socialisti si alzano cominciano a gridare tradimento tradimento però è un punto
fermo che mi pare sia importante quando dobbiamo fare la valutazione di questa presenza di
cattolici e certamente la presenza dei cattolici in quel momento aiutò perché se non ci fosse
stata questa posizione così ferma non ci sarebbe stato allora il rischio di una lacerazione e
giustamente togliati l'improverò nenni che ne diciamo io non voglio una guerra con il
vaticano dicendo attenzione però le guerre si possono fare anche scatenando da una parte
sola non è che ci vuole il consenso da parte da tutte e due le parti dato che sono su questo
tema è di moda in questi giorni giustamente di ricordare l'articolo 11 che è un articolo
importante della costituzione della repubblica dove si dice l'italia ripudia la guerra come
strumento di offesa alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controverse
internazionali questo è un indirizzo preciso della nostra costituzione quindi quando adesso
si cerca di dipingere chi è strenuamente alla difesa della pace e lo si declassa come pacifista
noi conosciamo questo terminologia era nei giornali universitari fascisti nei confronti dei cattolici
anche se poi l'autore di una di queste poesiole ce l'abbiamo ritrovato deputato una poesia che
le ricorda ancora era di polemica contro l'osservatore romano perché con gli acta
di urna di gonella naturalmente era diventato un po il punto di raccordo di tanta gente
indipendentemente dai lettori abituali del foglio della santacel e questo ragazzo 8 scriveva
l'osservatore romano uscito adesso sia requisito per il cesso trussato il tenno e poi però ce
lo siamo trovato deputato quindi si dicono i peccati ma non i peccatori la vita qualche volta
porta anche a degli aggiustamenti probabilmente sarà diventato anche lettore dell'osservatore
romano successivamente ho voluto ricordare ho voluto ricordare questo ma ci sono altri
due punti che vorrei ricordare su cui la nostra porto è stato essenziale ma sempre in questo
tentativo di raccordo l'articolo 21 che riguarda la libertà di stampa tutti hanno diritto di
liberamenti il proprio pensiero io ho fatto un ammendamento che fu bocciato io ho messo tutti
i cittadini perché in previsione delle televisioni pensavo che potessimo condizionare alla
reciprocità nei confronti di stranieri mi pareva giusto però giustamente in quel momento tutto
questo sembrava autarchia sembra e quindi non fu approvata quest'introduzione ma ricordo di
questo articolo 21 l'ultimo comma sono vietate le pubblicazioni a stampa gli spettacoli e tutte
le altre manifestazioni contrari al buon costume la legge stabilisce provvedimenti adeguati a
prevenire e a reprimere le violazioni quindi la sensibilità nei confronti dello sceno era una
sensibilità partecipata non una sensibilità di una parte o dall'altra e a me pare che forse non
è male anche ricordare che prima di sciogliersi e dopo avere votato la legge costituzionale la
carta costituzionale l'assemblea votò una legge atta a prevenire e a reprimere ove necessario
sempre nel canone della oscenità le pubblicazioni atte a turbare in particolare gli adolescenti o
le pubblicazioni particolarmente raccapriccianti perché cito questo perché mi pare che possa
testimoniare una sensibilità che non era una sensibilità clericale una sensibilità di parte
era una sensibilità di persone che guardavano con molta preoccupazione quello che era il crearsi
della nuova società i punti sono moltissimi non mi fermo soltanto ad uno è importante ricordare
come con grande precisione si fissa la coesistenza con una gerarchia di valori dell'iniziativa
pubblica dell'iniziativa privata fino alla possibilità in alcuni casi in alcuni settori
di poter addirittura espropriare per pubblica utilità quindi c'è questo modo di vedere di una
società vera di una società articolata una società fatta di molti impulsi e di molte tendenze in più
su alcune cose non abbiamo camminato ma vi erano anche delle manifestazioni che non sono
delle manifestazioni di parte quando si dice all'articolo 46 il diritto dei lavoratori a
collaborare nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi alla gestione dell'azienda frase
del renum noir frase del qualche volta proprio nella situazione attuale della penultima cosa
vorrei dire dov'è oggi un momento possibile di crisi per cui certamente le leggi elettorali le
contrapposizioni hanno il loro valore il superamento a mio avviso discutibile della
e anche l'ipotesi che certamente la vicinanza dell'eletto all'elettore professore è molto
giusta però attenzione alla parcellizzazione al frazionamento cioè al ritorno dell'uninominale
nel vecchio modo perché questo non avvicina insomma questo porta senza dire poi le anticipazioni di
che vengono messe in campo nelle ultime elezioni noi avevamo per esempio il nome del candidato alla
presidenza del consiglio da una parte e dall'altra cosa che non è prevista per niente dalla
costituzione della repubblica dove risci il presidente della repubblica nomina il presidente
del consiglio voglio far comparazioni ma se fosse stato così che a forse magari per un giorno
avrebbe nominato o bobbio o bo per dimostrare che le competenze rimangono quelle che sono del
presidente della repubblica e senza dire come sia difficile qui mio amico mancino ne sa molto
più di me come sia difficile che anche dall'altra parte si consideri poi il candidato alternativo
quello che è stato forse da un punto di vista più un supplente stagionale che non una vera
posizione alternativa nei confronti di una elezione ultima cosa che vorrei dire noi dove
abbiamo inserito tutto questo contesto abbiamo inserito in una fase di grande trasformazione
italia è passata attraverso una crisi enorme attraverso una crisi che è stata accentuata e
in parte notevole determinata dalle sorti della guerra chissà se forse coloro che poi hanno voluto
la guerra nonostante gli sforzi enormi per mantenere lo stato di non belligeranza che
il santo padre aveva fatto chiodo dicesi mandò di persona al quirinale alle nelle dicembre
del 1939 per scongiurare il mantenimento della posizione di non belligeranza e tutti ricordiamo
una frase che forse ha un valore non solo per quel momento tutto è perduto con la guerra forse
se non sono poi ricordati dopo quando le cose andarono in un determinato indirizzo e ricordiamo
che la crisi precipitò dopo che l'alamein da un lato e quindi la possibilità come poi avvenne di
uno sbarco in sicilia e voi queste zone poi conoscete meglio di me quella che è stata
l'evoluzione di quel determinato periodo questi giorni è uscito un volumetto di guido con ella
che è il diario dei colloqui che guido con noi sappiamo di 1 o 2 collochi che aveva avuto ma
sappiamo di più che aveva avuto con la principessa di piemonte la quale proprio in quel periodo
aveva avuto una serie di rapporti con tutto un mondo intellettuale laico sta uscendo anche uno
scritto di carlo antonio uno dei fondatori del partito d'azione ma cercò anche un contatto con
il mondo cattolico nel in questa fase nel quale faceva un po di fronda la principessa anche perché
era turbata qui in uno di questi sono tutti i diari proprio fatti in quel momento da con
ella che adesso le figlie hanno pubblicato un po di fronda anche per un senso di tutela perché
perché la legge sul gran consiglio del fascismo ha messo tra le attribuzioni del gran consiglio
anche l'esame delle successioni in caso di morte o di abdicazione da parte del re allora
c'è la disputa se questo era un parere vincolante o non un parere vincolante ma qui andremo di là
io sto finendo veramente tra l'altro poi noi siamo paese che è la culla del diritto c'è un
deve ingrandirsi quando io sento che si vorrebbe addirittura abolire il ministro della giustizia
mi dà qualche preoccupazione non entro mai adesso in questo non entro mai in questo tema
perché essendo cliente del settore insomma voglio dire però però però vorrei dare una
testimonianza qual è la ragione per cui si è data una posizione molto rilevante giustamente
rilevante perché durante la costituente noi avevamo una grande paura che nelle elezioni
potesse vincere la sinistra e quindi temeravamo che potesse veramente aversi un governo di fronte
popolare cose del genere a loro volta loro temevano che se vincevamo noi fossimo più o
meno dei fascisti magari un po sbiancando il colore della camicia ci stabilì di tenere al di fuori
di questo che era un controbattere politicamente nella magistratura il tutto al di fuori però
questo a mio avviso era anche in un certo quadro di assoluta autonomia di assoluta indipendenza ma
anche con una certa gerarchia insomma che per un certo tempo poi ci è sembrato che ci fosse e
anche con della estraneità da divisioni all'interno politiche o para politiche perché questo può
portare ad un'interpretazione detto questo però e ho finito sul serio noi dobbiamo rivendicare
il primato del parlamento cioè il primato del parlamento perché il parlamento non solo per
le sue attività istituzionali la formazione delle elezioni ma perché in se stesso è una camera di
compensazione noi abbiamo vissuto anni difficilissimi di contrapposizioni frontali terribili delle volte
anche fisicamente ma forse quegli scontri fisici in parlamento evitavano scontri fisici fuori del
adesso qualche volta in nome della semplificazione sembra che invece il parlamento sia un organismo
più o meno decorativo e che quindi ci sia un po il faccia faccia il muro contro muro governo
sindacati governo magistratura tutto questo è sbagliato non c'è del particolarismo nessuna delle
di adeguarsi a esigenze nuove a modelli che non possono mai essere gli stesi non possono
essere per elementi ripetitivi però mi pare che