Sì, è vero, ci sono due problemi, un problema di tempi o di calendario e un problema di procedura, di ratifica, di approvazione.
Il calendario è molto stretto, non siamo stati noi a fissarlo.
È il risultato di decisioni di dirigenti europei che si sono fissati una data limite,
che è quella della primavera 2004, elezioni del Parlamento.
Ed essi auspicherebbero che i paesi candidati possano partecipare alle elezioni europee.
Ciò porta ad un calendario, vedete, molto stretto, perché questo significa che i negoziati per l'ampliamento siano conclusi.
Pensiamo che così sarà, però i testi devono anche essere stati elaborati, ratificati.
E poi le nostre proposte e le conclusioni della conferenza intergovernativa devono essere state, non solo formalizzate, ma anche actuate.
E questo forse è il punto più delicato.
