Il Consiglio della Segurezza economica sarà l'arbitro superiore della regolazione planetaria
che dovrà accompagnare il movimento di liberalizzazione dei marchi.
Questa nuova encinta internazionale sarà il guarantore di un Stato di Dio a scelta del mondo
nel domenio delle relazioni economiche.
E' la guardiana di quello che è convenuto di chiamare i bianchi pubblici mondiali.
Bisogna anche immaginare,
prendendo il rischio di s'incarcare di un scenario realista,
che sia anche abilitato a dotare di risorse proprie,
altrimenti a riempire un imposto planetare, a creare una fiscalità mondiale.
Abbiamo parlato di questo,
l'eventualità, molte eventualità,
una taxa sulle emissioni di carbonio,
una taxa sulle transazioni finanziarie,
nuovi drogi speciali,
una taxa su il turismo,
per non citerne che alcune.
Un Consiglio di Segurezza Economica
sarà anche il luogo tutto disegnato
per rilanciare la riflessione su una moneta di riserve mondiale
che non sarebbe una forma di credito consentito all'economia più potente
e che sarebbe quindi neutra su questo plan.
Con una moneta di riserve di questo tipo,
non potremo più denunciare l'absence di equità,
non potremo più trattare il lato di peso e di misura
di un sistema internazionale monetario
che tratta in modo assimettrico
dei deficit dei valori delle transazioni corrette
a seconda del paese emittente o degli altri.
Ma non siamo ancora qui.
E' tuttavia imperativo che questo Consiglio,
che comprende i representanti dei grandi paesi
e delle organizzazioni regionali,
possa iniziare il suo lavoro senza tardi
con un esame in forma di dialogo aperto
di tutti gli obstacoli che si opposano
a un sviluppo durato, umano e equitativo.
È un aspetto essenziale
dell'adaptazione del sistema dei Paesi Uniti
alla nuova donna.
Finalmente, quarta pista,
non è solo di dire semplicemente e brevemente l'Africa,
che l'Africa non deve più essere il continente obbligato,
il continente delle guerre, delle famine
e delle epidemie in cui nessuno parla.
Un'operazione internazionale,
che non avrebbe necessariamente stata costosa
né lunga,
avrebbe sicuramente salvato
800.000 vie umane in Rwanda.
La guerra civile interminabile al Sud
avrebbe già fatto 2 milioni di vittime.
Dopo 3 milioni di morti,
le massacre sono riprese di più belle
nella Repubblica Democratica del Congo,
nella provincia di Ituri,
nel momento in cui l'armi ugandese
ha deciso di disegnare.
Un nuovo forum politico mondiale
dovrebbe guardare a fermare l'apparentezza
dell'Africa che è il cuore delle tenere,
abbraccando resolutamente i progetti su questo continente troppo isolato
e su problemi come la corruzione
e le malattie trasmissibili
che, senza essere specifici,
hanno prodotto effetti particolarmente devastatori.
Il NEPAD,
il New Partnership for African Development,
aveva sollevato di grandi espoi
durante il suo lancio.
Il NEPAD provo ora qualche difficoltà
a prendere il suo avvolto.
Il presidente de l'Or
ringrazia gli organizzatori
per averlo convinto a Turin
e i feliciti per la loro iniziativa.
Gli invita a inscrivere le loro proposizioni,
che si presentano tutti come strumenti
per forgere un ordine mondiale più equitativo,
meno anarchico,
a l'ordine del giorno del forum politico mondiale.
Grazie, signor Delargente.
Grazie, passiamo la parola
al signor Jack Matlock,
l'ancian ambassadore degli Stati Uniti a Moscou.
Allora, mi aspetto per non disegnare
la multitudine di queste altre funzioni.
Siamo pronti, signor.
Signor Presidente,
Signore Presidente,
signori e signori,
è un regalo raro e un grande privilegio
di
e un fisico eminente, un astrofisico.
È un libro che parla dei possibili disastri che ci facevano nel 21° secolo.
E è distrubbito e intitolato,
La nostra ultima stagione.
E nel libro,
Sir Martin Reeves calcolata che la civilizzazione, come lo sappiamo,
non ha più di una 50-50 possibilità di sopravvivere il secolo.
Questa è una prognosis distrubbita,
perché non è da un politico,
non è da un amaturo prognostico
cercando di spingere le persone,
ma è un scienziario che guarda molto benissimo
a cosa considera gli odori.
E gli odori non guardano così bene.
E prima di tutto,
anche se ci sono molte ragioni,
prima di tutto, perché l'umanità ha un'abilità
che non ha avuto
nel medio del 20° secolo,
ha l'abilità fisica
di distruggere la civilizzazione su terra.
Per prima cosa,
l'utilizzo di armi nucleari.
Allora, durante il Cold War,
stavamo molto preoccupati
con la possibilità di conflitto nucleare.
E è insensibile,
come in retrospetto,
che la città di armi nucleari ora sembra,
è assolutamente chiaro,
e era chiaro a noi,
che l'unità e la Unione Sovieta
erano in grado di evitare la guerra
perché tutti i nostri governamenti,
tutti i nostri leader,
hanno capito che una guerra nucleare
sarebbe una catastrofia.
E ero privato di essere presente
a molti campi
tra Presidente Reagan e George Bush,
e anche con Presidente Gorbachev.
E credo che c'era un momento magico
quando entrambi erano riusciti
di avere la stessa scelta.
E certamente nel caso di Presidente Reagan
e di Presidente Gorbachev,
erano probabilmente
gli unici due leader mondiali
che hanno capito la necessità
di passare verso un'eliminazione totale
di armi nucleari.
Abbiamo avuto molto tempo
ma, da fine della guerra nucleare,
i nostri successori
non sono stati successi.
Abbiamo ancora molto da fare.
E il problema basso
non è così molto
le armi nucleari che i nostri paesi possedono,
ma la possibilità
di fallere nelle mani dei terroristi.
Gli altri parlati hanno detto
che il terrorismo
non è nuovo,
l'abbiamo conosciuto prima.
Ma credo che
il tipo di terrorismo
che ha risultato in assassinati
o il tipo
che è stato sviluppato come guerrilla o irregolare
sia di una natura molto diversa
di quello che vediamo oggi.
Ciò che vediamo oggi
è il sviluppo di quello
che alcuni specialisti americani
hanno chiamato
il sviluppo del terro sacro.
Il terro per il sacro della destruzione.
Convinciti da persone
che la vita su questa terra
non è di molto valore,
ma solo la vita dopo.
E che possono raggiungere
i loro giochi,
possono raggiungere
il loro posto nel paradiso
per sacrificarsi
per destruire,
in effetti, la destruzione
di così molte persone come possibile
per stressare la nostra civilizzazione.
Se i terroristi di quella persuasione
ottengono le munizioni nucleare,
non importa quanto è brutta,
l'umanità è in per un futuro terribile.
Perché si potrebbe
portare in grado di una reazione
che potrebbe letteralmente
affrontare la vita su questa terra.
Questo non è l'unico problema, ovviamente.
Ci sono i problemi
che più affrontano le persone
nel futuro.
Il sviluppo di crimini organizzati
e i suoi aspetti internazionali
che si tagliano con il prodotto
di droghe illegali in modo massivo.
Il spredo di maledizia,
sia ad AIDS
sia ora la nuova SARS,
che ci ricorda
che la globalizzazione
ci ha portato insieme
non solo per il buio,
ma anche
possibilità per il buio.
La corruzione del governo
e, in generale,
queste cose si riconoscono
con il governo ineffettivo.
Ora, come rifletto
su queste
scurge,
questi pericoli che facevamo,
e il fatto che
la nostra sfida contro loro
non sia stata molto succesa fino a ora,
sono anche strutturato
con quanto
il nostro dibattimento
nella scena internazionale
sembra davvero
di più.
Parliamo molto di
superpotenze,
bipolarità,
unipolarità,
iperpotenze.
Vi racconto, come americano,
e guardo i problemi reali
che facevamo,
posso riconoscere che il mio paese
ha il più grande potere militare
nel mondo,
forse in tutto il tempo,
e so che
di solito abbiamo una forte economia,
anche se sta mostrando stradezioni ora.
Ma non c'è una sola
una delle grandi
sfide che ho chiamato,
a cui
questo potere può risolvere
per se stesso,
almeno il potere militare.
Se sei un americano,
non ti senti come un superpotente
o un iperpotente.
Vi racconto.
E credo che
il ministro dello Stato
ha detto molto bene,
quando hai detto che è davvero male
pensare in questi termini,
perché siamo solo
a risolvere questi problemi
collettivamente.
Le nostre istituzioni
per risolvere i problemi collettivi,
non sono adeguate,
credo sia chiaro che non sono.
E quindi le consigli che dobbiamo
guardare sono molto importanti.
Molto di tutto, penso che
molte delle nostre debette,
e in particolare alcune delle recenti
riguardo la guerra in Iraq,
sono forse di parte del punto,
in grado della importanza
di molti degli problemi,
è che sono personalmente convinto
che gli Stati Uniti
non saranno, non vogliono essere,
e non sarà mai il polizio mondiale,
le persone in lungo
non lo faranno,
non sarà un empire americano,
e non sarà un poxamericana.
Penso che troveremo
che l'azione in Iraq
non sarà ripetuta,
certamente non mai presto.
E ancora,
vorrei chiedere a altri
di ricordare che gli americani
si sentono affrontati.
Gli americani si sentono
che, in particolare,
se le armi nucleare
si affronteranno alle mani dei terroristi,
avremo una catastrofia.
E
sembra a maggiori americani
che il mondo...