Certo, i tempi cambiano, alcune cose cambiano in modo definitivo, altre hanno periodi nei quali possono avere anche crisi da cui possono riprendersi.
La grande protesta degli amanuensi quando fu inventata la macchina da scrivere creò certamente un momento di gravissimo disagio.
Dopo di che però che cosa si è visto? Le macchine da scrivere non solo hanno continuato, ma adesso sono degli strumenti straordinari.
Questo ha creato disoccupazione degli amanuensi, molti sono diventati poi dei grandi professionisti successivamente utilizzando le altre macchine.
Attenzione, toccate perno, non voglio anche dire con questo che i quotidiani siano destinati a non avere un avvenire.
E credo che, questo è l'unico accenno da questo punto di vista, c'è una funzione sociale, c'è una funzione di preparazione di carattere generale,
c'è una funzione che io vedo anche in modo particolarissimo nei giornali locali di cui si è fatto poco fa menzione.
Il Giornale Locale che non solo per la cronaca spiccia, ma anche per le conoscenze specifiche dei luoghi, per le tradizioni, se volete anche per il folclore.
Sono e poi personalmente sono convinto che i prossimi programmi di sviluppo economico saranno fortemente collegati ai beni culturali, ai beni ambientali,
alle tradizioni e molto di più che non a cosa e per cui altri paesi saranno sempre in condizioni più favorevoli della nostra.
Allora, quindi questo già è un punto di pisto che noi possiamo realizzare.
Per il fatto specifico, io sarei del parere che bisogna fare un terzo anno di sperimentazione così come è stato fatto questo e l'anno scorso.
E già nella relazione, la comparazione tra i due anni dà qualche indicatore importante.
Perché mi preoccupa doppiamente sia questa, vorrei dire, la pubblicizzazione, questo di dire poi diventi una materia di insegnamento.
Questo mi preoccuperebbe perché? Noi vediamo quanto è difficile far insegnare educazione civica e storia contemporanea.
Perché ognuno ha le sue idee e quindi diventa poi difficile, credo praticamente, se si trova dinanzi a contrapposizioni di tesi non marginali ma essenziali,
che ne venga fuori un qualche momento educativo. E forse lo stesso allargamento spontaneo a cui Gennaro Mitti faceva riferimento,
potrebbe finire creando anche delle difficoltà. Perché? Io parlo liberamente, prima si è parlato di giornali che non hanno partecipato, che non partecipano.
Prendiamo la Repubblica. Tanto per non far nomi. No, tanto per non far nomi. Se, salvo chi abbia una formazione di carattere politico,
ma se vengono sul tavolo per poterci dedicare poi qualche minuto, perché poi di questo si idratta tra l'inizio, la fine dell'ora,
qui si destina a questo, qualche minuto, probabilmente io, dinanzi a un testo, quelli che oggi sono come oggetto di questo nostro esercizio,
e questo testo nuovo che arriva, probabilmente allora sono costretto o a fare l'analisi comparativa, oppure a credere che il bene sia la parte, il male sia una nata.
Non confonderei le idee però, ritengo. Allora, forse è meglio, a mio, questo è mio parere, sarebbe meglio continuare in questo modo,
in un certo senso più semplice che è stato condotto avanti, e vedere di tranne, attraverso un terzo anno di sperimentazione,
di tranne poi degli insegnamenti, per vedere se che cosa può essere fatto, sia di maggiore divulgazione, sia di potenziamento.
Presidente, mi scusi un po', ma a noi piacciono i giornali di oggi? Lei legge giornali da quanti anni, da quanti decenni?
Prima ci sarò detto quelli che in casa non leggono i giornali, io appartengo a una di queste famiglie, mia madre non leggeva i giornali,
mia zia era rimasta ferma a leggere l'Osservatorio Romano, ma dal giorno in cui erano entrati i piemontesi, come diceva lei, a Roma non l'aveva più comprato.
E io sono, e io direi, questo poi è spiegato anche che facessi nella vita quello a cui poi non pensavo assolutamente,
invece mi piaceva molto documentarmi, e con i 40 centesimi, invece di comprarmi la merenda, io mi compravo 20 centesimi del Messaggero,
20 centesimi dell'Osservatorio Romano, da quando facevo il terzo liceo, e questo mi ha dato anche un modo di aprirmi un po' al mondo.
Oggi...
Certamente, allora si vedeva nei film, si vedeva che i giornali veniva portati insieme al latte e lasciato fuori della porta,
adesso purtroppo il giornale in casa diventa, per chi lavora, è complicato, perché se ha le dico alla vicino lo può far comprare,
lo sento, il vantaggio di avere le dico alla vicino è se a mezzo la mattina posso leggere qualche giornale, ma se no, se tu ti abboni,
e sono abbonato questo gratis al Giornale delle Corse, e mi arrivano quasi tutti i giorni, però all'ora di pranzo li trovo, prima non li trovo,
certamente per una funzione nell'immediato, però certo, e qui, dove è la concorrenza della televisione?
Il Giornale era, io parlo della preistoria, il Giornale era l'informazione dell'attualità, c'era addirittura lo strilonaggio,
usciva il Giornale alla mattina, usciva il Giornale a mezzogiorno, usciva un Giornale di pomeriggio, usciva il Giornale nel tardo pomeriggio,
e strillavano le notizie. Adesso anche il Giornale più attrezzato, che può fare la ribattuta alle due e mezzo, alle tre di notte,
però si trova spasato rispetto a quelli che sono le prime comunicazioni di attualità che la radio, la televisione,
comporta una necessità, ho sentito una bellissima conferenza di Umberto Eco su questo,
comporta una necessità di modificare anche e quindi di dare forse più spazio ad altro che non alla informazione dell'attualità come prevalente o come esclusiva.
Naturalmente, qui ci sono stati delle omissioni, perché la modifica derivante proprio da questa concorrenza della radio, della televisione,
e di Internet, porta, io ritengo, porta a dover fare dei cambiamenti, di avvicinarsi in fondo di più a quelli che erano i periodici,
ma proprio in se stesso, prendo conto che poi la gente è interessata molto anche a delle ricostruzioni di carattere storico, delle fiction che ci sono state,
anche sulla regina, sul Giovanni XXIII, la gente si interessa abbastanza, quindi non solo della immediata attualità.
Poi qui ho sentito farne un cenno, ma questo è abbastanza misterioso, il fatto che non è molto ramificato, ma in qualche parte si distribuisce gratis il giornale.
Si vanno molto adesso il giornale gratis nelle metropolitane.
Lo so, però andrebbe forse fatta un po' un'analisi, un po' meglio, io non credo nessuno dia niente gratis senza una finalità, la finalità è di raccogliere pubblicità,
allora questo lo pongo però a voi che siete esperti, io siccome non vado in metropolitana non ho nemmeno questo omaggio di giornale gratis,
l'ho visto un paio di volte ma non saprei darne un giudizio.
Ieri si è parlato molto, qui si dovrebbe per un momento entrare sennò sembra che uno si voglia estraniare dei problemi,
le leggi sulla televisione, le concentrazioni, i rapporti tra pubblico e privato,
io butto lì un'idea, un campo di privatizzazione, se potessero configurarsi anche quelle che in altri paesi esistono, le compagnie pubbliche,
cioè le società di larghissima diffusione azionaria, è uguale che fra l'altro la Costituzione nostra della Repubblica parla dell'azionariato popolare,
è una cosa che ancora non siamo riusciti a mettere in circolo e che purtroppo tentamo ma nel momento in cui si cominciava a parlare di privatizzazione era quello il momento,
e sarebbe ancora questo il momento, anche perché non dobbiamo adesso dire qui la legge sul conflitto di interesse si esiste,
sono anche però dei principi che secondo me le leggi non dovrebbero mai essere retroattive,
allora non ho capito perché la maggioranza della legislatura passata che aveva fatto la legge sul conflitto di interesse poi non l'ha portata avanti e non l'ha fatta approvare in Senato in modo che sarebbe stata una legge,
allora poi si fanno un po' leggi a persone che sono sempre sbagliate, e poi vi dico anche, vendere...
Però adesso ci vuole comunque una legge o no?
Adesso ci vuole comunque una legge o no?
Io se fossi, non so se piaccia, non lo so, io appartengo a un piccolissimo gruppo, non siamo ne di maggioranza di opposizione, ma abbiamo questo lusso di poter essere,
ma sarebbe un modo per troncare le polemiche, era stato approvato un testo dalla maggioranza della legislatura scorsa, perché non si riprende quel testo e si approva?
Perché io credo che sarebbe un modo per dire, diciamo tutti che si vogliono le convergenze, non si vogliono i ricordi d'accordo, e qui entro un altro argomento,
si vende fino a un certo punto condizionato da schieramenti internazionali, per cui era molto difficile fare un distorzio e avere delle persone che lo facessero obiettivamente.
Oggi io credo che questo non sia più impossibile, che sia anzi piuttosto facile, e sarebbe un elemento di formazione effettiva.
Grazie, ci sono altre domande? Prego, ma noi abbiamo l'abbonamento con te.
Noi sappiamo che lei partecipa spesso al meeting dei giovani di Rimini. Volevo sapere se questo significa da parte sua una conoscenza, un amore, una forma di fiducia verso i giovani?
Guardi, i giovani, intanto una piccola parte non ho prodotti oppure, insomma, come padre di famiglia, poi sono abbastanza legato ai miei nipoti.
Cerco con loro di parlare raramente di cose serie, perché altrimenti forse non verrebbero nemmeno più a trovarmi.
Guardi, io credo che sì, certe riunioni indipendentemente da una finalità specifica di chi le promuove, ma hanno un grande valore.
Posso citare, perché su un tema che forse non è male dire una cosa, se c'è anche una necessità, che riguarda anche proprio i quotidiani, mi riguarda un po' tutti, di occuparci di più dell'Europa.
C'è un dato, tra l'altro, l'ha visto, che da un anno all'altro l'interesse dei giovani per l'Europa e per l'identità europea è aumentato.
Però è stato reso noto l'altro giorno dal Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, un'indagine dell'europeismo degli italiani.
Ora è vero che è fatta l'anno scorso, quindi probabilmente oggi l'entrata in vigore dell'Euro popolarizza di più.
Ma mi ha impressionato questo dato, il quesito, lei ha l'opportunità di leggere sulla stampa o di ascoltare in tv o la radio notizie riguardanti l'Unione Europea, spesso 39%, qualche volta 38%, raramente 18%, mai 4,9%.
Questo è piuttosto deludente, ma perché ho citato quello, venne a fare una conferenza il Ministro degli Esti di Tedesco, Genscher, e c'era un inquio,
io l'avevo invitato, ero convinto che fosse una specie di Rotary o di Lyons, vene lì si trova dei migliaia di giovani, così tutto molto bene organizzato.
Beh, devo dire, si infervorò talmente, vedendo anche domande giuste che facevano i giovani sull'Europa, che finì con una frase molto bella, e lui la poteva dire,
disse, giovani, aiutateci a non fare la Grande Germania, perché l'integrazione della Germania nell'Europa significa stabilità per tutti e significa stabilità per la Germania.
Grazie, c'è ancora una, prima c'era la ragazza, eccoci qua, prego.
Sono un'insegnante, mi fa piacere, sono un'insegnante di Modena, proprio perché ritengo anch'io che sia un'occasione storica avere davanti a noi Giulio Ambreotti,
vorrei chiedergli, proprio come insegnanti, noi siamo qui, docenti, ragazzi, e crediamo nel quotidiano in classe in questa iniziativa, però da un grande uomo politico che è giornalista,
che è uomo di cultura, e quindi ha dedicato una vita anche al rapporto tra la cultura e la politica, vorrei chiedere un consiglio, un consiglio proprio per come questa iniziativa può essere portata avanti,
non tanto a livello istituzionale, finanziario dagli editori, ma proprio a scuola, nelle classi, quali secondo lei possono essere le linee guida, gli argomenti, le tematiche.
Naturalmente noi come insegnanti ci abbiamo pensato e questo ci tengo anche a ribadirlo perché credo che il nostro ruolo sia importante come mediatori culturali in questa iniziativa,
e avremmo piacere, io avrei molto piacere di sentire il suo parere, grazie.
Qualcuno è solo più che sinteticamente, quello che sei detto prima con il concetto di formazione, di ore destinate alla formazione, a mio viso risponde proprio a questo,
certo qualche volta è difficile, chi prende il correre della sera di oggi e dovesse poi spiegare bene a dei ragazzi che vuol dire nella vignetta, scolareschi a palazzo Chigi, risposta dell'altro,
speriamo non abbiano imparato niente, che è una frase piuttosto ambigua fratto così come è detto, ma voglio dire questo, questa è una cosa assolutamente innocua,
se un giorno per esempio il giornale di un amico feltrico si provocatorio, se non c'è poi chissà dire questo vediamo però un po' più,
perché ora però guai a dire che questo rischio è solo per i giornali, perché la concorrenza, la RAI, parlo della televisione, non solo la RAI,
io non so cifrarla, perché sui quotidiani si potrebbe cifrare se c'è calo o meno, io non so se ci fossero delle statistiche dei guardoni sulle spiagge, ma la concorrenza fatta dal grande fratello per esempio ammicidiare,
non c'è ombra di dubbio, grazie, prego.
Mi chiamo Laura Eterone, vengo dall'Istituto Professionale per i servizi sociali di Bendici, noi abbiamo ribattezzato l'iniziativa del quotidiano in classe con il nome la storia che cammina ogni giorno,
perché ci permette di capire la storia del passato e quella contemporanea, lì cosa mi pensa?
Io credo che la storia contemporanea, se non c'è un minimo di riferimento alla storia del passato, qualche volta sono interessantissime quelle rubricchette di cento anni prima, perché portano a dovere riflettere,
c'è una connessione, nessun fatto è slegato da quello che precede sia nell'immediato sia più avanti, forse noi abbiamo un difetto, facciamo un po' il mestiere,
che pensiamo che molti riferimenti siano impliciti, si possono dire delle cose, uno dice il 48, cosa è il 48? Allora noi lo sappiamo, anche nel linguaggio, questo è importante, linguaggio che questo vale anche per i quotidiani,
e quello che è stato detto bene prima, che bisognerebbe distinguere come è possibile farlo, è possibile, certi giornali lo fanno, distinguere la notizia dal commento, subito dopo la liberazione venne in Italia e formò un nucleo che poi diventò l'università Prodeo,
e poi adesso invece la Lewis, l'università intitolata Guido Carli, c'era una scuola di giornalismo, ricordo le prime elezioni che facciava, erano queste, bisognava mettere della notizia il chiodo, cioè dire la cosa importante nelle prime 3-4 righe,
che invece era il contrario di quello che erano abituati a fare, di sviluppare e poi alla fine fare la propria conclusione, questo è anche un po' di stile, non è che ci sia chi non lo fa, ma spesso andare a cercare qual è il punto essenziale,
non è facile nella lettura, come non è facile nell'ascolto, anche se poi l'ascolto è molto più divertivo perché l'ascolto fugge, e normalmente poi l'ascolto televisivo ad esempio, non è che avviene con gente seduta che sta lì a guardare,
le case normalmente sono piccole, sono in telefono, bambino andrà al bagno, bolle il latte, oppure al bar c'è compusione, quindi lì il messaggio è ancora più conciso nell'essere.
Intanto insegno italiani storia, vengo da Brindisi, e fare storia in un istituto professionale è al tanto arduo e difficile, ritengo per tanto, perché la storia non è una materia amata, anzi è l'ultima delle materie,
perché invece io l'amo moltissimo e sono portata a trovare strade, strategie diverse, perché i ragazzi si interessino, e trovo estremamente utile anche dei risultati ottenuti fino ad oggi, didatticamente parlando,
che l'utilizzazione del giornale, tra virgolette l'utilizzazione ovvio, soprattutto quelli della cultura, del Corriere della Sera e di altri giornali che entrano nella mia trasse, sia uno strumento utilissimo per avvicinare i giovani alla storia di ieri e di oggi,
uno però dei disagi maggiori dei giovani in relazione alla storia anche di oggi, è quella riguardante la politica e il loro rapporto, perché l'onorevole Andreotti è in politica da tantissimi anni, credo che sia un'occasione d'oro per noi di fare questa domanda.
Il disagio giovanile è legato alla convinzione e percezione del tutto giovanile e adolescenziale che la politica sia una cosa oltre che difficile e incomprensibile, anche qualcosa che non risponde proprio alle ideologie e alle idee che i giovani hanno e che poi ci dovrebbero realizzare,
ossia i politici parlano ma poi in realtà non realizzano le loro idee e questo è molto molto difficile da decodificare i giovani, parlare e dare loro anche un messaggio, discutere su quella che è invece una fiducia, un credere in alcuni valori e in alcune ideologie.
Lei in questo momento ha di fronte a sé tanti giovani, dica qualcosa su questo, la ringrazio.
Grazie.
Nelle legislature sia a livello parlamento sia a livello regioni, province e comuni c'è un periodo di anni al termine del quale c'è l'esame, in fondo le elezioni sono un esame da questo punto di vista.
Poi c'è le linee essenziali, per esempio tutta la nostra generazione non sapeva niente nei nostri libri cosa fosse successo della fine dei partiti, cosa fosse successo nel 23-24, non sapevamo niente.
Chi fosse Matteotti nei libri storie del Cristiano Dio non c'era, cosa fosse l'Aventino, pensavamo fosse un colle romano, non c'era.
Adesso ci sono però alcuni punti che possono invece aiutare, perché? Perché la politica nel dopoguerra si è sviluppata su alcune linee essenziali che all'inizio sono state molto contrastate ma che poi invece sono partecipate.
Allora, mi spiego, la creazione della comunità europea, divenuta poi Unione Europea, all'inizio metà o quasi degli italiani erano contro, nel Parlamento c'era metà che erano contro.
Anzi, addirittura, noi vediamo che sono linee talmente ritenute adesso positive che la comunità da 6 è diventata 15 e il rischio forse va a 30.
Lo stesso Parto Atlantico non solo non si è chiuso, come forse era giusto, perché una volta che aveva raggiunto il fine sociale di impedire che noi fossimo attaccati e di far finire l'Unione Sovieti senza sparare un colpo di canone,
comunque anche questo si va dilatando. Quindi ci sono alcune linee su cui si può costruire un insegnamento della storia contemporanea, delle grandi linee di storia contemporanea, non secondo una parte, ma secondo quella che è la storia della nostra nazione.
Grazie. Rapidamente, ancora se adesso siete in tanti, in troppi, ma insomma cerchiamo domande rapide.
Niente, volevo chiedere, siccome è Bejanira di Sarzana dell'Istituto Tecnico Comerciale, volevo chiedere, siccome hai incontrato spesso dei giovani di oggi,
volevo chiedere quali secondo lei sono le differenze tra i giovani di oggi e quelli di un tempo? Se mettevano più impegno e interesse sui fenomeni sociali, i giovani di oggi oppure quelli di un tempo? Grazie.
Mi rimane difficile fare delle generalizzazioni, perché spesso sono delle impressioni che si hanno localmente, si hanno in un determinato momento.
Io non credo ne che fossero generazioni di santi prima o dopo. Penso che certamente ci sono alcune cose in cui dobbiamo fare attenzione.
Ci sono degli argomenti che prendono di più i ragazzi alcuni argomenti sportivi. Sarebbe molto bello se per esempio la stampa desse più rilievo anche agli sport poveri.
Alcuni argomenti sportivi che disorientano tutto quello che sta accadendo da alcuni anni, con queste cifre assurde, con questa pubblicazione di bilanci con decine e decine di miliardi di perdite anuali,
questo mi disorienta da punto di vista. E poi dà forse un senso che il mondo allora è fatto più di furbi, è fatto più di giochi delle tre carte.
Presidente, mi scusi se vengono un po' male, piacciono i giovani di oggi così come sono oggi?
Guardi, c'è stato un periodo in cui c'è stata una specie di operazione eccessiva contro noi vecchi. C'erano anche nella terminologia i matusa, pure addirittura si diceva vecchiaccio, cose che accadevano.
E un certo meno mi faceva un'impressione, non mi consideravo ancora colpito da questo. Oggi mi pare che questo ci sia di meno. Penso che ci sia di meno questa specie di scontro, di contrasto con gli interessi.
Nel frattempo noi stiamo sempre molto attenti, noi vecchi, dobbiamo essere molto attenti perché quando uno dice che non ha conosciuto i tempi della guerra, è bene, ragazzo Dio, perché è colpa mia se non l'ho riconosciuta.
Molte volte, insomma, siamo un po', oppure a far apparire tutto un passato come eravamo tanto bravi, tanto buoi, non manco persone, molte volte, no?
Io posso dire, un'esperienza che ho, forse mi avrebbe potuto fare male fisicamente, ma non mi ha fatto male, insomma il nostro liceo c'erano anche i figli di Mussolini.
I figli di Mussolini avevano molta libertà, che venivano accompagnati dagli agenti in Borghese, poi in Borghese, in modo di dire, perché avevano il cappello verde e le scarpe gialle, insomma...
Però entravano dalla parte del divietato e spesso uscivano dall'altra parte, spesso è l'ora dei ginatti e andavano a Borghese.
I due prestiti che abbiamo avuto, con molta saggezza, davano anche a noi la possibilità di fare lo stesso.
Io devo dire che in tre anni non ho fatto mai un'ora di educazione fisica, ho fatto malissimo, ma questo sarei forse meno curvo, tutte queste cose.
Però in sintesi, è difficile sempre dare giudizi, certo ci sono alcune cose che hanno rischiato di dare dei brutti indirizzi, insomma una certa concezione di modernità,
che se uno non fuma lo spinello non è moderno, però questo pure, dopo una certa ondata, non è più così generalizzato, almeno mi pare così generalizzato.
Io quindi credo che forse un giudizio medio debba essere dato sia del passato, sia del venire, insomma le demonizzazioni sono sbagliate,
e specialmente le nostalgie di un tempo che uno pensa che sia esistito, ma che non è mai esistito, anche questo lo stiamo attenti.
Benissimo, grazie, dobbiamo chiudere perché siamo veramente in ritardo con la nostra esperienza, grazie tanto Presidente Androcchi per essere stato alla nostra disposizione.
No, volevo solo dire una cosa, che se la Suora Marcellina di Bolzano era più equanime, avrebbe dovuto far leggere anche il Dolomiten.
Ma era un liceo di lingua italiana, il Dolomiten era sempre a casa Presidente Androcchi, quindi non si scappava.
Da ieri ho citato un paio di volte alcuni dati, alcune riflessioni dell'intervento di Tom Curley, che invece adesso ci parlerà e ci spiegherà,
ci racconterà alcune esperienze americane, non solo. Tom Curley è editore Presidente di USA Today, che è un quotidiano americano come voi sapete,
che è diffuso in 60 paesi del mondo, è il quotidiano che ha la più larga tiratura, grazie, effetto chiesa, grazie.
La circulation, la tiratura del quotidiano mi pare che sia di 2 milioni e 300 mila coppie, Tom Curley è anche Vice Presidente di GANET,
che è una multinazionale nell'informazione, contro l'altro 97 quotidiani, 22 reti televisive, oltre 100 siti web, quindi un impero multimediale.
Io le lascerei la parola, Mr. Curley, e lei ci racconti un po' l'esperienza americana.
Buongiorno, vorrei intanto iniziare, senz'altro, a esprimere il mio ringraziamento alla Senatura Andreotti.
Sappiamo quanto abbia fatto per la cultura, è per me un onore incontrarla quest'oggi.
Inoltre, personalmente vorrei anche ringraziare tutti i docenti che fanno parte della platea,
io vengo da quattro generazioni di insegnanti e sono sempre pensato che gli stipendi non fossero commisurati al contributo che voi fornite alla società.
E quindi riconosco non solo quello che voi fate per gli studenti, ma per la comunità in generale.
Per tenermi allo spirito di questa conferenza vorrei adesso anche più formulare dei commenti sulla base di ciò che ho ascoltato finora.
Io voglio elosare il candore che avete espresso, non credo che la stampa americana organizzerebbe mai un dibattito di questo tipo.
Non siamo pronti per questo livello di franchezza e candore in questo momento storico.
Quindi siete dei pionieri rispetto a noi, e da voi trago ispirazione e senz'altro porterò a casa delle idee interessanti.
Due commenti che vorrei fare, innanzitutto, sono un americano e ho una preparazione storica.
Io vengo da un gruppo etnico che vuole essere diretto e non vorrei deludervi questo oggi.
Innanzitutto, ravvolgendomi, considerando ciò che è stato detto, è importante capire quale sia il nostro obiettivo, mano a mano che la scursa si modifica,
ed è quello di trascendere in media, in media di comunicazione.
Non parliamo solo della carta stampata, della televisione, della radio.
Si parla di trascendere tutte le diverse tipologie mediatiche,
perché noi stiamo attraversando cambiamenti veramente profondi nella nostra società, nella cultura, mano a mano che l'informazione viene digitalizzata.
In secondo luogo, dobbiamo anche considerare ciò che è avvenuto negli ultimi due anni,
senza dubbio, e il mondo è cambiato in maniera drammatica negli ultimi due anni,
e vi proporrò gli stessi dati che sono stati presentati anche ieri.
Cercherò di farlo rapidamente, però se ne è un qualcosa che magari potete trarre come messaggio, come lezione,
pensate alla rapidità del cambiamento.
Inoltre vorrei anche dire a voi che mi rendo conto che i giornalisti italiani hanno perso la vita,
che sono stati feriti nella guerra in Afghanistan, per anche seguire le discendere orientali,
e quindi vorrei adesso elogiare la professionalità e il coraggio che è stato dimostrato da generazioni di giornalisti italiani,
per cui per me è un onore adesso interagire con voi.
So quanta fatica e quanti problemi devono essere stati superati per fornire informazioni in tutto il mondo,
per fare in modo che la democrazia potesse essere protesta.
Quindi il vostro coraggio è ammirato da tutti noi, e noi vi ringraziamo.
Noi crediamo che gli americani abbiano molto da imparare dagli italiani,
per come si sono comportati nella guerra in Afghanistan,
e quindi dobbiamo essere anche abbastanza intelligenti da ascoltare quanto abbiate per tutto quello che avete fatto.
Vorrei ringraziare Andrea Monti Rissesser per la sua cortese ospitalità.
Noi siamo legati da un lungo rapporto di amicizia,
e so quale sia il suo impegno per fare in modo che i giornali diventino via più importanti nella vita della gente comune.
Per me è un grande piacere trovarmi qui con voi in questa meravigliosa tenuta,
per parlare di un argomento che è importantissimo per il nostro futuro.
Quello che non è stato detto nella mia presentazione è la mia estrazione.
Io vengo da una famiglia irlandesa e vivevo in una città,
una piccola cittadina in Pennsylvania, in un quartiere tutto italiano.
Ho imparato molto dei nemici italiani a apprezzare la gastronomia, l'opera e tutte le gioie della vita.
Però l'unica lingua che ho imparato, o almeno le uniche parole che ho imparato in italiano sono le parolacce,
e le risparmierò e mi affiderò alle interpreti.
Quando consideriamo l'impatto di Internet e i cambiamenti che sono stati portati dalla digitalizzazione dei media,
gli editori negli Stati Uniti in genere si rivolgono alle generazioni precedenti
in cui ci sono state le innovazioni tecnologiche e sempre c'era qualcuno che prediceva la sparizione dei giornali.
Prima con l'avvento del telegrafo, della radio, della televisione, tutti subito hanno cominciato a dire
che con il cambiamento tecnologico i giornali spariranno.
Il telegrafo ha risoportito la rapida trasmissione delle informazioni in tutto il mondo,
la radio ha messo in comunicazione il mondo intero e per la prima volta il pubblico ha potuto ascoltare le notizie
nel momento in cui gli eventi si svolgevano e la televisione ha portato l'azione nelle nostre carte.
Però i giornali sono sempre stati stampati e ne sono stati venduti sempre di più.
E inoltre l'acquisto di spazi pubblicitari sui quotidiani è aumentato.
Ci trovavamo in una fase di crescita demografica ed economica...