presto dimenticare, quando anzi non appaia frutto di indulgenza, l'oblio su un momento
molto contestato del suo cursus onorum. Cercherò di attingere ai ricordi intatti di un rapporto
che mi onorò e tuttora mi convove. Nel gruppo di uomini che in casa a Spataro si riunivano
per ricuscire le fila di una tessitura politica spezzata, cercando punti di incontro tra storie
e programmazioni diverse, nacque così il Comitato di Liberazione Nazionale, Medulcio
Ruini aveva un approccio tutto suo. Si preoccupava di inquadrare i problemi in ambiti giuridici
molto netti ed essenziali. Meravigliando gli altri interlocutori, orientati quasi tutti
per la abrogazione globale delle leggi fasciste, sosteneva invece che fermarestando la restaurazione
delle strutture rappresentative, centrale e locale, occorresse parte solo di alcuni
schemi vigenti, tra cui citava con forte apprezzamento la legge di ordinamento della ragioneria generale
dello Stato. Ruini aveva caratteristiche particolari. Venuto giovanissimo a Roma dalla sua Emilia,
aveva partecipato ad un concorso presso il Ministero dei Lavori Pubblici, riuscendo al
primo posto, e suscitando presto apprezzamenti non comuni, tanto che, appena nove anni dopo,
era già direttore generale, incaricato dei servizi speciali per il mezzogiorno. Nel frattempo
era nata in lui la passione politica, con una visione di profondo rinnovamento strutturale
e sociale comportante una presenza attiva dello Stato, senza confusioni di ambiti o
di trattamenti. Nel 1913 conquistò il collegio di Castelnauvo-Monti. Furono le prime elezioni
dopo l'introduzione giolipiana del suffraggio universale. Una storica apertura democratica
questa, giudicata bene ma non da tutti. Doromo Lomurri, ad esempio, che era stato eletto
deputato nel 1909, addirittura con il ritiro del contendente nel ballottaggio, quando venne
sconfitto nel 1913 da un candidato moderato, demonizzò il nuovo sistema che, disse, aveva
aperto le urne agli analfabeti. La legislatura fu due volte prorogata per gli eventi bellici
e durò in effetti quasi sei anni. Ruini che nel 1919 fu rieletto alla camera si era schierata
a suo tempo a favore dell'intervento, partecipando volontariamente alla guerra prima come sottotenente
del genio e poi come tenente dei bersaglieri. Si meritò una medaglia d'argento al valore
militare e di lui il generale Armando Diaz aveva detto, questi parlamentari che fan parlare
giornali dicono di fare la guerra e non la fanno. Solo pochi si battono realmente. C'è
però un ufficiale che non so se sia folle o voglia suicidarsi. Quando si dà il segno
di uscire dalla trincea è sempre il primo, si chiama Meuccio Ruini. A questa sua stagione
bellica Ruini avrebbe fatto riferimento insediandosi alla Presidenza del Senato nel difficile
marzo 1953, ora ricordato dal nostro Presidente. A fronto quest'opera, disse, con la stessa
fermezza con la quale andai con i capelli grigi sul carso. Ruini aveva coraggiosamente
accettato la guida dell'Assemblea rimasta vagante per la fuga del Senatore Paratore
dopo un non riuscito tentativo di compromesso sulla legge elettorale in discussione. Ne
era un'unica coincidenza. Nel gennaio 1919, il Presidente del Consiglio Orlando, per
rafforzare l'azione di governo nominò due nuovi sottosegretari al Ministero dell'Industria
Comercio e Lavoro. Si chiamavano Giuseppe Paratore e Meuccio Ruini. I sottosegretari
Paratore e Ruini furono promossi i Ministri nel governo Nitti, il primo alle poste e telegrafi
per ruini alle colonie. Il secondo Ministero Nitti nacque però letteralmente morto. Appena
costituito promulgò un decreto sul prezzo politico del pane senza consultare il Parlamento,
inveire, così Nitti annunciò nello stesso giorno alla Camera, la Costituzione e le dimissioni
del Gabinetto. L'onorevole Paratore tornò al governo come Ministro del Tesoro nel Gabinetto
fatta dell'agosto 22, mentre Ruini tornerà solo dopo la lunga parentesi fascista. Era
stato nominato Consigliere di Stato nel febbraio 14, ma la guerra e subito dopo i mandati politici
non lo videro molto impegnato in questo ruolo. Successivamente avrebbe potuto assolvere a
questo ufficio giurisdizionale, ma il regime provvide a sbarazzarsene. Con un decreto ad
bloc del 9 gennaio 27, il governo si appropriò della facoltà temporanea di esonerare i magistrati
dell'ordine amministrativo e naturalmente Meuccio Ruini fu espulso insieme al collega
Corradini. Rientrerà a Palazzo Spada con decreto marzo 1945 e nel dicembre dello stesso
anno il governo de Gasperi lo nominò Presidente, che mantenne questa Presidenza fino al dicembre
1947. Dal 1927 al 44 si era dedicato con Tenacia e con una produttività eccezionale allo studio
scrivendo anche molti saggi, alcuni per il momento accantonati come diceva nell'armadio
cimitero dei suoi manoscritti. Nel 1942 insieme a Ivano Ebonomi e Mario Cevolotto dette vita
la democrazia del lavoro, accanto ai partiti presumptivamente di massa quale spazio vi
era per altre piattaforme? Qui si incontrarono il radicalismo di Ruini, il riformismo di
Ebonomi ed altre caratteristiche sulle quali meno facile è l'analisi. Il demo laburista
onorevole Enrico Molè, deputato calabrese dopo la guerra sotto segretario e ministro,
parlò un giorno a De Gasperi della conciliabilità, anzi della possibilità di piena collaborazione
di loro, disse così, di loro aderenti alla massoneria con i democratici cattolici. Con
questo non si vuol dire che tutti i democratici del lavoro fossero massoni o che tutti i massoni
fossero democratici del lavoro. Certamente tale ipotesi di collaborazione non era vista
bene da alcuni ambienti ecclesiastici, che estendevano anzi riserve anche a formazioni
ritenute più o meno giustamente massoniche. Così, quando doveva riprendere dopo l'interdizione
fascista l'attività del Rotary Club, io ricevetti dal Cardinale Ottaviani l'incarico
di suggerire a De Gasperi di non partecipare al convito. Mi guardai bene dal farlo e fui
un disagio perché nel 1975 fu invitato ad un pranzo del Rotary di Roma Sud durante il
quale fu conferito proprio al Cardinale Ottaviani il premio Arapacis, non seppimi rinunciare
nell'occasione a prendere la parola per ricordare l'antefatto di trent'anni prima e il Cardinale
non me ne volle, ma è molto significativo del resto quanto era avvenuto all'indomani
della liberazione di Roma. Pio XII fece sapere che volentieri avrebbe ricevuto i ministri
che lo desideravano. Tra questi ci fu appunto il 14 agosto 1944 Meuccio Ruini, che ritenne
doveroso informare il Papa della sua appartenenza massonica in sonno. Pio XII lo mise subito
anche una seconda volta il 14 marzo 1945. Del resto con grande limpidità Ruini si espresse
nel congresso della democrazia del lavoro. Il democratico cristiano disse, grande e quadrato
partito adempia una funzione assaiutile in quanto convoglia in correnti democratiche forze
masse che potrebbero essere accaparrate dalla conservazione. Noi siamo distinti dal partito
democratico cristiano perché ci spingiamo più in là e non ne dividiamo l'impostazione.
Un italiano può essere democratico e può essere cristiano, senza essere democratico
cristiano. Come credente io credo che Cristo sia Dio, ma non sente il bisogno di Scrium
in un partito che prende per esponente il suo nome. I Dei cristiani, lo ha detto anche
Croce, si sono immediatamente inserite nella nostra civiltà e ne dobbiamo tenere conto
anche per le azioni politiche. L'anticlericalismo che ha avuto le sue ragioni storiche è finito
e si può essere sicuri che finché non vi sia clervicalismo, l'anticlericalismo non
sorgirà più. All'indomani dell'8 settembre 1943 i membri del Comitato di Liberazione
si erano trasferiti nel seminario lateranense, territorio vaticano, con una ospitalità organizzata
alla perfezione dal rettore Monsignor Roberto Ronca. I politici, ognuno di loro occupava
la stanza di un seminarista e ne assumeva provvisoriamente il nome. Al personale il
servizio si fece credere, ma non penso che abboccassero, che si trattava di vocazioni
adulte. A parte le riunioni collegiali, gli ospiti di Monsignor Ronca trascorrevano la
giornata in colloqui bi- o plurilaterali e leggendo libri di storia e di politica che
non appartenevano certo alla trattazione di quella biblioteca. Ruini era il lettore
più esigente. Ronca riusciva a procurare tutto. A sollevare l'annona vaticana provvida, ad
esempio, anche al rifornimento diretto di latte, ospitando nel giardino le mucche della
tenuta di torre in pietra, sottratte così ai tedeschi con grande gioia degli albertini
e dei carandini. La domenica veniva celebrata la messa, ma senza obbligo di partecipazione.
De Gasperi mi disse che non era vero che Nenni dal corridoio disturbasi il rito con musiche
profane di una radiola. Tale voce era stata raccolta da Pio XII che n'aveva parlato
a Mario Missiroli. Il ritorno, per così dire, allo stato laicale dei membri del Comitato
di Liberazione nazionale, fu commovente. Ronca disse che sapeva benissimo che una parte
di loro avrebbe combattuto la Chiesa, ma non era certo per evitare questo che il Papa
aveva fatto aprire le porte del seminario. Il primo governo dopo la liberazione, lo ha
ricordato il nostro Presidente, affidato a Bonomi come Presidente del CLN, Ruini fu un
ministro senza portafogli, insieme a De Gasperi, Togliatti, Cianca, Carandini e Saragat rappresentanti
dei sei partiti, con la gratificante aggiunta fuori quota di Benedetto Croce e di Carlo
Sforza. Nel secondo governo Bonomi, la prassi delle crisi ministeriali cominciò presto,
Ruini fu ministro dei lavori pubblici, mentre subito dopo con Parri ricoprì il nuovo Ministero
della ricostruzione, con la creazione anche di un comitato interministeriale preseduto
dal ministro per studiare i problemi della ricostruzione economica del Paese e coordinare
le attività. Il Ministero della Ricostruzione nel governo successivo, De Gasperi, fu affidata
a Ugo La Malfa, ma Ruini divenne un importante partecipe della Consulta nazionale che preparava
le grandi decisioni istituzionali. Splendido fu un suo discorso il 19 gennaio 1946. Dobbiamo
liberarci da tutto un complesso di grandezze, anzi di grandice, di eredità fatale, di missioni
storiche, di destini della stirpe, liberarci dai detriti di un funesto nazionalismo e di
imperialismo che ci ha condotto a questa rovina, e un complesso che vuole essere di sua superiorità
e si riduce a un complesso froidiano di inferiorità. Noi ce ne dobbiamo liberare, ma senza che
sorga alcun equivoco e senza che noi, rinnegando e combattendo il nazionalismo, diminuiamo
i valori della nazione. Il 2 giugno 1946 Ruini fu eletto deputata alla Costituente e divenne
subito il punto di riferimento autorevole e volitivo nella ebolazione della Carta, affidata
dalla Commissione del 75, da lui preseduta con grande capacità e cipiglio. Questo deservo
ricorderà questa sera questa fondamentale storica attività di Ruini. Dopo la grande
vittoria della coalizione democratica, nell'aprile del 1948, iniziò nella vita politica italiana
una parabola discendente, particolarmente le elezioni amministrative del 1952, dopo l'infelice
di parentesi dell'operazione esturso, furono fortemente penalizzanti per il governo. Una
diminuzione di consensi rispetto al 1948 era fisiologica, per di più si dovevano tenere
in conto le reazioni degli spropriati della riforma agraria e la poca popolarità nel
resto d'Italia, anche senza esasperazioni legiste, delle leggi di promozione del Mezzogiorno,
dove peraltro stavano risputendo successi i partiti della destra ed in particolare il
partito monarchico di Laure di Covelli. In un discorso alpino, il 31 agosto 1952, a Predazzo,
il presidente de Gasperi aveva affrontato il problema di fondo. Quando noi parliamo di
stabilità di governo non intendiamo la permanenza al governo mio o di Goenella o del partito
democratico cristiano, no, l'alternativa può esserci ma dentro le frontiere della democrazia
italiana. Si tratta di facilitare, unita ancora questo concetto, la formazione di una coalizione
di forze centrali che essendo d'accordo sull'impostazione dei rapporti internazionali
e sui criteri del regime democratico, presentino le risultanze delle tendenze costruttive nei
partiti della democrazia della Repubblica italiana.
Mando oltre, fece volutamente una netta distinzione tra monarchici e messini. Di questi ultimi
disse forse per colpa dell'età o dell'esperienza antica non riesco a vederli, anche se non
li conosco personalmente, ma non riesco a vederli se non con gli stivali e con il pugnale
al fianco. Impossibile non vederli gambalati e in camicia nera, è impossibile per i miei
occhi o forse mi sbaglio, il passato pesa, vedo che se li lasciamo fare, se li lasciassimo
fare, metterebbero ancora l'Italia al passo dell'oca.
Appena rientrata a Roma il Presidente affiancò Scelba nella faticosa ricerca delle modifiche
della legge elettorale, richieste in particolare dai partiti minori di governo. Sia chiaro
che De Gasperi non pensava alla sostituzione con i monarchici di altri partiti che erano
con noi alleati, ma ad una integrazione. L'ipotesi sostitutiva sopravvenne nel luglio 53 in un
tentativo estremo di salvataggio dell'ultimo governo De Gasperi, che aveva accettato di
imporre per obbedienza al Presidente I Nauli, fiducioso fino all'ultimo che Sara e gli
altri avrebbero abbandonato la secessione, dichiarata subito dopo il risultato elettorale
per loro deludente. Così non avvenne e De Gasperi fu sconfitto nel voto di fiducia. I
monarchici non si prestarono perché ritenevano che si tracciasse di una sottile manovra per
far passare l'estate e tornare subito dopo alla precedente coalizione. Fu un momento
molto triste per la democrazia italiana. Irato per la scarsa adizione degli elettori,
Sarat ritenne di essere stato indebolito dalle voci, che peraltro era lui a diffondere di
un possibile avvicinamento di De Gasperi e Nenni. Quando Nenni era andato a Mosca nel
1951 per ricevere il premio Stalin, era venuto doverosamente albiminale, ma solo a riferire
al Presidente il singolare colloquio avuto con lo stesso Stalin. Avendogli detto che
stava abbattendosi per un'Italia neutrale, si sentì rispondere che per la nostra collocazione
geopolitica l'Italia non può essere neutrale. I buoni patrioti dovevano invece, secondo
Stalin, operare perché nelle alleanze non prevalessero gli oltransisti. Da allora Nenni
diventò il fustigatore dell'oltransismo atlantico. Nelle consultazioni del 1953 aveva
detto a De Gasperi di non dare importanza al patto atlantico, perché era un pezzo di
carta come tutti gli altri trattati. Altro che accordo Nenni De Gasperi. Tanto più grave
era il boicottaggio di Saragatti, in quanto proprio a lui si doveva l'involuzione politica
avvenuta con le polemiche sulle modifiche elettonali e il loro riflesso nell'opinione
pubblica. Sono testimone di un episodio importante. Quando si stava inasprendo sempre di più il
clima di Palazzo Madama con la durissima opposizione delle sinistre, fu lanciata da liberale Corbino
una proposta mediatrice consistente nella riduzione del premio. Non era questione mercantile,
perché con la nuova cifra si evitava che la maggioranza raggiungesse la percentuale di
seggi che rendeva possibile modifiche costituzionali senza ricorso al referendum. A nomi dei comunisti
il senatore Scocimarro, presidente del gruppo, manifestò al presidente Paratore disponibilità
al riguardo, e Paratore si affrettò a convocare De Gasperi, che in via di Principe era ben
disposto. Mentre raccolloca Palazzo Madama, Saragatti fece però avere, mio tramite, un
impieroso biglietto non mollare. Non mollò. Paratore si dette malato, e in 24 ore il Senato
elesse alla Presidenza Meuccio Ruini, che dimostrò con fermezza granitica la inemendabilità
e indivisibilità del testo. Decretato il passaggio alla votazione finale, questa avvenne
in un trambusto nel quale, con molta buona volontà dei segretari, fu possibile certificare
la risposta all'appello nominale. Divelte le tavolette di molti sgranni, i senatori tutti
in piedi facevano un frastuono assordante. Ruini tenne duro e proclamò l'esito favorevole.
In extremis era stato bloccato Velio Spano, direttore dell'unità, che dalla tribunetta
sovrastante stava lanciando una poltroncina sul Presidente. Io ero rimasto fermo al mio
posto di sottosegretario alla Presidenza, ma all'uscita lo stesso Spano, incrociato
in corridoio, minacciò per tutti noi una nuova piazza a Loreto, che fortunatamente
non è accaduta. All'indomani una delegazione era stata al Quirinale per protestare, ma
in Audi fece rispondere che il Presidente non legge i giornali e delle camere conosce
solo i messaggi conclusivi inviati dai Presidenti, ma fece di più. Per la norma costituzionale
dei Presidenti il Senato doveva durare sei anni, uno in più della Camera. Ne decretò
l'immediato scioglimento e le elezioni furono abbinate, successivamente come è noto, questo
è stato stabilizzato. Così fu evitata la seduta per l'approvazione del verbale del
giorno del tumulto. Lo scioglimento del Senato resevano una proposta che De Nicola diceva
di star preparando per prorogare la presenza dei Senatori di diritto, fissata una tanto
da una norma transitoria della Costituzione. Di qui le ire, a cominciare dal Senatore Paratore,
e con una carica di sarcasmo dall'onoreo Lenitti, che definì ingenerosamente Ruini il Licurgo
del confusionismo italico. Dopo il clamoroso episodio parlamentare del marzo 1953, Ruini
si ritirò a vita privatissima. In questo periodo di suo sofferto isolamento, durante
il quale continuò a studiare e a produrre egregiamente mantenni con lui rapporti di
devoto affetto, e conservo molte lettere e bigliettini manoscritti. Il primo è del
3 febbraio 1954. Dall'isolamento in cui vivo, odiato dai comunisti e dimenticato dagli altri,
vorrei uscire un momento per parlare con te. Verrò dove e quando lo vorrai. Naturalmente
andai da lui. Nel Natale dello stesso anno mi ringraziava per gli auguri che aveva ricevuto
nel silenzio oscuro in cui volontariamente vivo. Quando l'anno successivo divenni Ministro
delle Finanze, mi scriveva non osero raccomandarti io stesso e bidubbi una mia proposta delle
commissioni popolari per l'accertamento dei redditi. Io sono un cadavere politico,
ma posso ancora ragionare filosoficamente di molte cose e sarei lieto di vederti. Mi
fermo qui nelle citazioni, anche se molte sono bellissime, ma non voglio cadere nel
frequente difetto di confondere commemoranti e commemorati. Anche se alcune citazioni sarebbero
illuminanti, come 11 novembre 1957. Ti ricordi quando la Domenica delle Palme mi sfuggi
di esclamare ho salvato il Parlamento ma sono un uomo finito? Non mi lagno e rifarei ciò
che ho fatto. Non ho chiesto né chiederò nulla. Lo Stato gli pose finalmente una riparazione,
vedandole nel giugno 1963 una adeguata soddisfazione, dopo un laborioso incarico incontrastato quello
di presidenza del nuovo Consiglio dell'Economia e del Lavoro. Fu nominato senatore a vita
in una terna ispirata alla resistenza. Insieme a ruini infatti vennero nominati Ferruccio
Parri e Cesare Merzagora, già espressioni due del Comitato di Liberazione dell'Alt Italia.
Mi piace pateticamente concludere facendo mie le parole che nel centenario della nascita
di Ruini gli dedicò il Professor Federico Caffè. La sua voce nel fervore della discussione
e con la forza dell'intimo convincimento assumeva un tono da tromba biblica. Se l'eco
di quella voce trascinante e imperiosa non può che giungere sbiadito da queste note,
il messaggio rimane attuale e ci trasmette un ammaestramento che non era risultato di
mera riflessione critica fatta a tavolino ma frutto di un'esperienza di vita intensamente
e costruttivamente vissuta.
Signor Presidente, io la ringrazio visto da vicino sia all'immagine di un uomo certamente
severo, rigoroso, grande senso dello Stato che ha ovviamente pagato, come abbiamo sentito
dalle parole del Presidente Andreotti, ha pagato caro con un lungo silenzio durato
dal 1953 fino al giorno della morte questo suo rispetto del senso dello Stato. La ringrazio
di nuovo per le sue parole e anche per l'aneddoto a me ignoto del non mollare, una frase che
ritorna un po' nella storia d'Italia.