Credo che abbiate apprezzato l'intervento così preciso, conciso, puntuale dell'onorevole
Torino Antonio Marcanico e ora tocca al Presidente Adriotti il sugello a questa serata.
Io credo che lo scopo di chi presenta un libro è quello di invitare, creare
curiosità, invitare a comprarselo e a leggerlo, quindi noi non dobbiamo dire
tutto quello che c'è nel libro, lasciare alcune cose anche al lettore. Qual è però
il significato tutto particolare di questo libro? Quando mi ha invitato Lidio
Bozzini, io non l'avevo letto, aveva accettato così per una vecchia
colleganza nel governo del 47, quindi alcuni di voi si dovevano fare i vostri
nonni per collocarli come calendario, era la Presidenza del Consiglio, uno dei
sottosegretari Martino si occupava dei partigiani e il suo assistente principale
era Lidio Bozzini, quindi è una conoscenza preistorica e già allora c'era una
notevole differenza tra coloro che avevano veramente fatto la resistenza e
coloro che in un certo senso si erano poi adagiati però si erano anche
procurati alcuni titoli di benemerenza. Fu fatto un errore, io sarò veramente
breve, anche bene, sono molto raffreddato e quindi a una certa età bisogna pure
aver cautele, ma fu fatto un errore, cioè fu fatta una legge cosiddetta di
epurazione, bisognava punire tutti quelli che avevano responsabilità fascista ed
era giusta come cosa in sé, anzi adesso semmai forse prima quando Guidootti dice
attenzione alla parola revisionismo e bisogna veramente avere attenzione
perché? Perché per quello che riguarda le persone, allora non bisogna avere
vendette, bisogna avere perdono, tutto quello che uno giustamente vuole, ma non
dobbiamo fare però confusioni storiche, quando si dice una parte valeva l'altra
ma nemmeno per sogno, la parte giusta era la parte della
legittimità, la parte che aveva con errori tutto quello che volete, quando qui è
scritto il 25 luglio, il 25 luglio peggio di come fu organizzato non poteva
essere, perché? Perché naturalmente il governo bisognava farlo lasciando fuori
i politici, perché i politici sono qualche cosa, qualche volta un vizio che
ritorna questo, sono qualche cosa che deve essere demonizzata, allora fra l'altro
l'unica cosa poi non politica che doveva essere fatta l'armistizio, beh Badoglio
non è che la fece molto brillantemente da come poi sono venute a fare le cose
anche perché questa frase è qui ricordata la guerra continua che fu
pronunciata alla radio da Badoglio la sera del 26 luglio, dopo che il
Gran Consiglio aveva messo in minoranza Mussolini, quella frase la guerra
continua, fra l'altro Italia dalle molte vite, il testo era scritto da Vittorio
Emanuele Orlando, qual era stato? Anche lui è ufficiato perché il Quirinale,
il duca Quarone, ma a nome del re, aveva fatto due o tre candidature, insomma
ognuno era convinto, quella sera Orlando era a Campiglione ad aspettare di essere
chiamato a Roma, Grandi a sua volta era stato convocato e storicamente, nella
Costituzione dice che la Repubblica è fondata sul lavoro, non è vero, la Repubblica è fondata
sul precedente, quando voi avete un precedente potete impiccare alla
Società e non vi dice niente nessuno perché c'è un precedente, allora qual era
il precedente storico? Che chi faceva cadere un governo aveva l'incarico di
costituire successivo, allora essendo il Gran Consiglio divenuto organo
costituzionale, quindi poteva essere in un certo senso equiparato alla vecchia
camera dei deputati, chi aveva fatto cadere Mussolini era Grandi, allora era
stato promesso a Grandi e il fatto poi di avere invece fatto questo gioco delle
tre carte, di due almeno siamo sicuri, forse un terzo anche Caviglia pare,
comunque di due sono sicurissimo, ci costò caro perché Grandi oltretutto
aveva una grande popolarità in Inghilterra dove lui era stato ambasciatore
e aveva avuto un ruolo importantissimo perché a nome degli inglesi durante la
guerra di Spagna lui aveva trattato con Franco,
fattendo che se Franco si impegnava a non toccare mai il problema di
Gibilterra gli inglesi che all'inizio erano per la Repubblica Spagnola, per il
senso di legittimità smettevano di essere per la Repubblica Spagnola, allora
il fatto che non viene poi nominato Grandi che allora era stato invece
in più viene nominato chi? Io non ho niente contro ma insomma Badoglio era il
duca di Addis Abeba, ricordate? Non posso sapere, ne hanno necessità di
impararlo, insomma poi dimenticatevelo pure, ma quando il Negus era dovuto
scappare perché c'era la guerra d'Africa, ha vissuto a Londra, quindi un certo
mondo anche a lui favorevole c'era di conoscenze, quindi il fatto di dire ma il
governo post-fascista però è presieduto dal duca di Addis Abeba e i conti non
tornavano, però chiudo questa parte, qui è detto bene come l'illusione, quella
sera è finita la guerra, allora tutto va bene, va bene non sono ne ha fatto male, però
paziente, poi fu fatto questo grande ventaglio di epurandi, naturalmente con
quale risultato? Che chi era veramente responsabile si nascondeva nella massa
di tutti gli altri e allora dovette poi togliati il ministro della giustizia a
fare una amnistia la quale cancellava le colpe di tutti salvo i responsabili di
efferate sevizie, quindi anche le sevizie sole ci bastavano sopra,
dovevano essere efferate, quindi me lo salutavano e poi invece di punire, e ho
perché? Perché aveva nel suo curriculum e al momento della promozione gli era
agiovato il brevetto di marcia su roma, questo prefetto disse ma sì è vero che
c'è il brevetto ma io non è vero che avevo partecipato alla marcia su roma,
beh uno di questi va pulito perché no signor perché noi poi siamo la culla del
diritto, cioè il diritto è nella culla da noi insomma non è mai molto sviluppato
perché uno che fa questo secondo me andava tolta la cittadinanza invece no
fu dissepurato prima ancora delle efferate servizie perché perché il
documento si dimostrò che non era vero, allora detto questo allora perché
importante questo libro perché prende direi mette il suo riflettore in un
centro in un certo senso atipico perché è diverso anche da siena città dove voi
siete poi straordinari eppure i cavalli vanno in chiesa da voi insomma sono
cose meravigliose, c'è il palio, c'è il monte, tutta una cosa molto diversa. Questo
centro tutto particolare nel quale si riflette quella che è stata un po' la
vita nel bene e nel male chiamiamo della piccola provincia sessuale ma anche qui
con molta tipicità perché ci sono stati altri centri anche centri in cui per
esempio c'è una continuità politica formidabile, qualche volta quando si
dice che la sanità di un sistema è nell'alternanza, alcuni poi l'alternanza
per la verità non ce l'hanno e però perché per ragioni storiche, perché
li hanno legati nel suo, perché vengono riconfermati. Comunque questo ed è stato
giustamente messo in luce da Berzanti, da Maccanico, da Guido, questo fatto di
vedere oltretutto una collaborazione tra persone diverse, anche questa
nobiltà a quale poi è vero che Fasimo aveva anche difeso contro le
manifestazioni qualche volta un po' vivasi, oggi per carità, oggi non c'è un
di quello che sta accadendo all'Italia, noi avremo sicuramente chi ha nostalgia
dell'ordine, allora poi si possono avere degli scivoli che vanno ben oltre,
io ho finito di occuparmi di più o no con l'ultimo io lì, ma adesso sto occupando di
Mussolini, con questa tesi, sto cercando con gli arti e con un po' di carte di
archivio di riuscire a capire se quando Mussolini comincia, se aveva già il
segno di quella che poi fu l'involuzione, lui cominciò 23 marzo del 19, fanno la
prima lista, parteceva alle elezioni del 19, fra l'altro avendo Toscanini in lista,
lui fu trombato, insomma sia Mussolini che Toscanini, elezione del 19, quindi
allora era una piccola cosa che cresceva, probabilmente, io ancora devo
perfezionare perché voglio trovare anche altri risconti, ma insomma probabilmente
no, lui non aveva già il disegno, poi la violenza chiama la violenza, Matteotti,
la reazione a Matteotti, l'Aventino, i 100 deputati che si ritirano, io credo
storicamente un errore quello di aver lasciato il Parlamento, anche perché,
uno si lascia poi prendere dai ricordi, ma anche perché i deputati
dell'Aventino facevano molto affidamento sul re e una commissione di tre, uno dei
tre era De Gasperi, andò dal re e il re li lasciò parlare per 20 minuti, non disse
una parola, alla fine si alzò e disse va bene, riferirò al capo del governo,
questa storia patria, però anche il re, insomma non è che si può impiccare da
solo, perché nel 22 i fascisti erano a Trentina in Parlamento ebbero la fiducia,
perché addirittura nelle elezioni del 24, dopo la legge acerbo, nel Listone c'erano
uomini come Giolitti, come Orlando, che ancora, qui in un certo senso, si illudevano
probabilmente di riportare nell'alveo costituzionale tutto, però sono cose che
devono essere sempre utili nella memoria, due cose soltanto, prima è stato detto questa
diversità anche nei confronti dei cristiani sociali e probabilmente deriva anche dal
fatto che in loco non c'era una vecchia tradizione popolare imperniata su persone molto qualificate,
se andiamo a Lucca dove Carignani, Cesare Angelini, andiamo a Livorno di Gronchi, c'era
una tradizione, lì c'era un po' meno questa tradizione e certo poi si crea questo movimento
che diventa partito, è stata rievocata questa figura bella di Gerardo Bruni, però era un
libero battitore poveretto, perché quando arriva alla costituente si siede all'estrema
sinistra, quindi era l'ultima fine e poveretto non aveva, poi aveva anche la sfortuna in
questo senso, perché lui prima è stato ricordato alla biblioteca vaticana, lui era qualcuno
nella biblioteca vaticana, era a livello dirigente, legato invece era un piccolo impiegato, quindi
anche lui vedere questo piccolo impiegato che aveva fatto una setta carriera, ma una
setta carriera perché, ed è questo il momento, poi dico un'altra cosa e ho finito, si parla
dei sacerdoti, certamente è atipico il fatto che è un sacerdote, ma c'è una ragione,
il concordato con la santa sede impedisce ai sacerdoti di iscriversi ai partiti politici,
ed è guardate interessante usa il termine i partiti politici, nel 1929 c'era uno solo
e sapete perché questo, che riprendono un canovaccio che nel 19 era stato preparato
da Orlando di bozza per la soluzione della questione romana, poi Orlando andò in crisi,
dal ottobre del 19 all'ottobre del 22 c'erano otto governi, però il fatto indubbiamente,
anche sorge la questione, quando Stulzo fu nominato seratore a vita, Edda Gasper aveva
delle preoccupazioni, non perché per Stulzo, ma perché ha la preoccupazione che questo
volesse dire aprire un varco nel concordato e che quindi potesse poi fare, poi la questione
fu risolta meravigliosamente, anche qui diritto è una cosa stupenda, perché il presidente
della commissione che doveva fare la verifica dei poteri era Vittorio Emanuele Orlando,
io sono stato testimone perché insieme al presidente Paratore gli portavamo un grande
fascicolo così su questo problema se poteva estendersi a un senatore questa inibizione
o no, Orlando si è tornato domani, siamo tornati il giorno dopo e palesemente lo va
nemmeno aperto e poi disse a Paratore Peppi ma ti dimentichi che è siciliano come noi,
questo poi delle volte il modo con cui, però io lo dico non mica per ingrigire delle persone,
ma per dire che molte volte del buon senso, molte volte il modo di risolvere dei problemi
sembra una debolezza, invece è una cosa che è molto attiva. Ultima cosa, qui si parla
giustamente del Papa di Pio XVI, si ricorda che tutto può essere perduto con la guerra,
io finisco con una cosa curiosa, qui ho trovato che il prefetto di Siena era Chiurco, chiurco
che era poi stato autore anche di una storia del partito fascistico in parecchi volumi che
nelle scuole così veniva anche fatta legge delle biblioteche scolastiche, ma a me capitò
una cosa bufissima in quel periodo, io ero presidente della Fucci ed ero in udienza da
Pio XII e entra il suo cameriere partecipante Mozio Toraldo e dice Santità c'è un messaggio
dell'arcivescovo di Siena perché avevano bombardato l'osservanza, il Papa legge questa
cosa e poi non dico che si misse a sorridere ma mi spiegò perché, perché alla fine vede
che invece era il prefetto che aveva mandato e così diceva ancora una volta la perfida
Albione ha colpito, questo è un documento che ancora c'è, però perché lo cito, perché
chiudo sul serio, è importante quello che racconta poi Mariotti della storia di Bozini
quando Bozini prende contatto con gli alleati ed è importante perché, perché alla liberazione
della zona partecipano gli inglesi e partecipano anche i marocchini, questo è importante,
noi diciamo per carità non per togliere il merito agli americani che è un merito essenziale,
però spesso ci dimentichiamo e mi ricordo che fu fatto molto bene, quando a Firenze rievocavano,
fecero tutto e c'erano i francesi, gli americani, una cosa che riuscì veramente bene, anche perché
sono una zona in cui la disciplina sapete tenerla abbastanza, perché c'era un po' di
preoccupazione, se poteva esserci qualche manifestazione, che invece non ci fu assolutamente.
Allora questo libro io lo consiglio in modo particolare ai giovani, perché è breve ed
è un condensato di tante cose che altrimenti uno non le sa, perché i grandi libri dei nostri
storici parte che raramente sono obiettivi, perché vedono le cose, non cito nomi e cognomi,
se uno poi guarda la storia come è avvenuta e vede ricostruita attraverso questi grossi
volumi, ha molte riserve da fare, ecco qui c'è uno spaccato di storia vera, di storia semplice,
una storia che accanto a dei fatti drammatici, la fila del fascismo, l'arnisticio, però fa vedere
come tutta una città vive attorno ad una mamma per tenere il silenzio e per non far sapere a
questa mamma che il figlio era stato ucciso alle fosse aldeatine.