Amico, ormai considero questo appuntamento della Versiliana una specie di verifica di sopravvivenza.
Sapete però una cosa importante è che forse credo che un appuntamento con la Versiliana, poi do subito la parola a Cesare, poi a Carrassi, un appuntamento con la Versiliana credo poi mi potrà smentire,
ma credo che sia servito nel corso dei suoi processi a testimoniare che quel giorno non era dove volevano, era qui, vero questo?
Buonasera a tutti e grazie anche dell'accoglienza a Carlo Rosalo. Prima di entrare con il direttore Carrassi nel merito della situazione politica, dell'attualità strettissima che è densa di avvenimenti, tutti molto bollenti,
io ho una prima curiosità da chiedere al Presidente Andreotti. Oggi Giscard d'Esten, Presidente della Convenzione Europea, ha presentato al nostro Presidente della Repubblica, Ciampi, il testo del progetto di trattato costituzionale per la nuova Europa.
Tra l'altro non so se qualcuno ha visto anche le immagini televisive, il Presidente Ciampi è apparso anche piuttosto emozionato da questo momento. Voi tutti bene sapete che il Presidente Andreotti è stato deputato dell'Assemblea Constituente nel 1946.
Quindi avrei la curiosità di chiedere all'intanto se vi sarebbe piaciuto far parte anche di questa Costituzione, ma soprattutto quali sono secondo lui gli elementi che più hanno influenzato questa Costituzione Europea?
Allora nel 1946 evidentemente c'era l'antifascismo, la ricostruzione del Paese, oggi per un trattato come questo che viene fatto ora ma che deve durare nel tempo, quali sono gli elementi che più lo hanno caratterizzato? Il nocciolo duro?
Io credo sia questo, quando la comunità è nata nel 1957, fu una specie di scommessa e si motivò come antidoto per evitare una terza guerra tra Francia e Germania, la terza guerra mondiale e così via.
Poi le cose hanno camminato, la comunità si è allargata, si è passati dopo Marsita all'Unione Europea, c'è ancora moltissimo da fare, però è venuta fuori la necessità, specie in vista di un ampliamento che di fatto porterà a quasi tutta l'Europa, di avere delle regole comuni più impegnative.
Di qui la Costituzione, che per alcuni Paesi è ostica, l'Inghilterra nel proprio interno non ha una Costituzione, vive nel rispetto delle tradizioni e così gli altri Paesi ognuno ha regole diverse dagli altri.
Però io credo che lo schema, come è stato stilato sotto la Presidenza degli Cadestani, rappresenti un compromesso, cioè non dà soddisfazione totale a nessuno, non c'è un articolo che sia di uno o di un altro.
Adesso teoricamente si può anche fare qualche cambiamento, si mette in piedi una conferenza intergovernativa, però io penso che forse la prudenza converrà ad accettare il testo così com'è, che mi sembra abbastanza equilibrato.
Lei non ha una cosa che avrebbe inserito? Secondo lei non si sono dimenticate di qualcosa?
No, c'è questa polemica sul fatto di menzionare o no le radice cristiane, però io credo che non dobbiamo farne una questione di teologia. In fondo, di fatto, dove siamo? Al 2003, perché si chiama 2003, dopo la nascita di Cristo, quindi questo è implicito sia scritto o non nella Costituzione.
Direttore Carrassi, perché deve scrivere un articolo importante su tre giornali in azione, il resto del carlino il giorno, quindi dovrà fare questa intervista anche perché sennò poi non viene pubblicata in tempo.
Il sistema elettorale che abbiamo, a chi piace e a chi non piace, a me piace poco.
Però è tale che obbliga del messo a fattore comune al momento delle elezioni. Una volta noi poi chiamavamo apparentamente, adesso chiamano addirittura casa, ma anche in casa delle volte si possono essere delle liti.
Sarebbe meglio che i vicini di casa non le sentissero, quindi non si facessero troppo apertamente. Però ritengo che il sistema sia tale per cui la convivenza tra i gruppi, che sono molto vari al proprio interno, sia della maggioranza sia dell'opposizione.
Noi abbiamo un piccolissimo gruppo autonomo al Senato, eravamo 11, siamo 10, non abbiamo pregiudiziale, non abbiamo il cervello all'ammasso per cui devi essere d'accordo perché sei di una maggioranza o devi essere in disaccordo perché sei di una minoranza.
Noi rappresentiamo un certo romanticismo di carattere politico e parlamentare, però io ritengo che tutto sommato dovranno trovare delle forme di componimento, delle esigenze varie.
Certo, tenere a freno bossi non è una cosa molto semplice, io credo che sia più facile mettere tasse o levarle a Tremonti che assicurare che non scalpiti troppo bossi in seno alla Casa della Libertà, però anche lui è figlio di Dio.
Presidente, non le chiedo se ha nostalgia della tacomortia cristiana perché immagino la risposta, ma ci può spiegare come è stato possibile una diaspora così massiccia, dei democristiani che sono finiti più o meno in tutti i partiti dai DS alleanza nazionale e poi incontrandoli sentono tutta nostalgia della vecchia balena?
A me quando qualcuno domanda se sono un ex democristiano io dico no, io sono democristiano, però detto questo una volta che le circostanze hanno stabilito che si dovessero sciogliere i partiti storici allora è normale che credo persone che avevano una preparazione politica o una tendenza o una vocazione
e si siano guardati in giro e si siano orientati, ciascuno, in fondo anche da noi avevamo un po' le correnti se si vuole, qui è qualche cosa di più naturalmente tra una formazione o l'altra formazione, però tutto sommato rappresentano, io ritengo, una forza attiva dove sono perché c'è un concetto un po' strano, lo stesso Presidente del Consiglio in un discorso ad una
riunione della rivista libera, proprio alla vigilia delle elezioni, dopo che c'era stata una giornata di dibatti, di una tavola rotonda, tra molti di noi abbastanza interessante, lui sordì e fece un discorso senza dubbio pregevole, ma disse, tutto questo che avete fatto riguarda voi politici, io però penso che non si possa fare una spaccatura tra politici e non politici, è uno che non si può fare.
Il politico che vive nella vita rappresentativa è politico, perché la politica poi non è mica una giubba, non trovo niente di strano che ci siano stati gli orientamenti diversi che abbiamo attratto più o meno, diversi di questi già appartenenti alla democrazia cristiana, sono elementi molto vivi nel quadro politico attuale.
Questo a qualcuno dispiace, ma abbiamo pazienza.
Ecco, ma c'è ancora possibilità di ritornare alla vecchia DC o quantomeno a un'aggregazione vicina alla vecchia DC?
Ci avete provato in qualche volta?
Io insomma adesso sono pensionato, però mi dà molto fastidio quando vedo qualcuno che si scandalizza dall'idea, non so perché, si discute di riaprire le case Merlin e non si possa riaprire la democrazia cristiana, tra parentesi.
La battuta è molto...
Posso chiedere una cosa?
Senza riferimenti è ovvio.
Presidente, quando c'era appunto la grande DC si discuteva se quel partito fosse un partito di cattolici o il partito dei cattolici.
Lei pensa che ci sarebbe bisogno ancora di un legame più forte e più identificabile tra militanza politica e fede religiosa?
Ma un motivo che in quegli anni è stato molto forte ed era un coagulo era l'esistenza di una forza internazionale che aveva come scopo quello della distruzione e considerava la religione oppio dei popoli, considerava l'ateismo un elemento essenziale per tenere in piedi.
Allora è chiaro che vi era anche un concetto di autodifesa del mondo cristiano, del mondo religioso in generale. Oggi queste cose non esistono, quindi io credo che sia meglio cercare di guardare avanti più a dei valori.
In fondo che cosa è stata poi la democrazia cristiana e quando parli di democrazia cristiana non solo il partito in cui sono stato ma le coalizioni di centro, è stato un metodo di concepire la vita politica, un metodo di dialogo, di composizione dei contrasti, di ricerca di punti d'accordo più che non di punti di disaccordo.
Quindi poi si chiama come uno vuole, ma questo è un metodo, in fondo la moderazione è una virtù, non è un vizio essere moderato, tant'è vero che se uno poi non è moderato è considerato uno che va a fuori strada. Io ho l'impressione che fuori strada ce ne sono parecchie.
Carassi?
Dunque si parla sempre meno di riforme, alcune sono complesse, altre sono meno impegnative, ma forse non meno necessarie. Per esempio, lei non abolirebbe quell'incredibile calderone che è il documento di programmazione economica, croce delizia di tutti i governi?
Io sì, la abolirei per una ragione, perché quello che avevamo ereditato dal periodo pre-fascista era un sistema che non era fatto male, vi erano i bilanci per ognuno dei ministeri, ogni anno si dedicavano due, tre, quattro giornate in Parlamento ad un bilancio, si esaminavano i problemi di tutto quel comparto di interessi e di problemi.
Poi man mano, e la cosa poi nacque perché? Perché c'era il rischio di vedere impallinato un bilancio piuttosto che su un altro, allora poi ne veniva fuori un discorso di carattere pulito.
Cioè, è un trenino che uno mette sulle rotaie, poi però ci si aggiungono tanti vagoni o vagoncini, perché? Perché è un metodo rapido per far approvare un qualche cosa rispetto al metodo ordinario della formazione delle leggi.
E io credo che probabilmente, può sembrare nostalgia, ma nostalgia per cose buone non è mica colpevole, ma forse è una semplificazione, ed evitare anche questa specie di tensione che si crea ogni anno, perché se una cosa è o no, tant'è vero che poi può capitare come in questi ultimi giorni,
perché uno legge i giornali oppure ascolta la televisione o la radio e sa che si vorrebbe spingere la vendita di case conservandone l'uso, poi il giorno dopo noi ci abbiamo ripensato, questo non è.
Ora, tutto questo metodo mi pare probabilmente, io non credo che sia di semplificazione, però può darsi anche che si possano trovare dei terzi modelli, non un ritorno semplice a quello dei bilanci dei ministeri,
e certamente un quadro ci deve essere, cioè il quadro che le entrate e le spese devono essere bilanciate, questo esiste, esisteva già prima, ma con gli obblighi comunitari esiste ancora di più, questo noi non possiamo farne a meno, però questo non è detto che per realizzarlo debba essere fatto con queste forme così complesse,
e anche che rendono nervoso un certo tipo di mesi dell'anno.
E come lei crede che vizi e virtù, se ce ne sono, siano proprio diversi tra prima e seconda repubblica?
Io contesto che ci sia una seconda repubblica, perché finora la Costituzione è quella del 1948, però no, certamente ci sono diversità, da che cosa derivano, in fondo la politica poi in parte orienta, ma in parte è anche rappresentativa di quello che è lo stato d'animo della popolazione,
e questo stato d'animo, questi interessi, queste forme di conoscenze non sono mica statici, sono anche cambiati fortemente, sono soggetti anche a verifiche spesso quotidiane, a mezzi di informazioni che prima non esistevano.
Chi lo conosce oggi internet vi consente di poter nell'immediato avere dei riscontri per darvi un orientamento o per correggere un orientamento, e per il resto delle persone di oro vero ce ne sono sempre state, di oro di Napoli pure e di falso oro, la stessa cosa.
Allora, mettiamola così, lei trova giustificate le critiche che spesso ci vengono dall'estero sull'incomprensibilità della nostra politica?
Questo direi di nuovo, che certamente non siamo molto semplici perché molte volte noi stessi non capiamo bene quello che ci accade attorno, quindi diventa poi difficile spiegarlo agli altri e farlo capire a chi è lontano.
Però vanno sempre trovati poi dei correttivi a stati d'animo critici, tenendo poi conto che molte volte cosa succede? Che i corrispondenti dei giornali esteri da Roma mandano delle loro corrispondenze e vengono pubblicate, poi ritorna indietro si dice a Londra o a New Delhi si pensa così dell'Italia, è una specie di circolo vizioso.
Io credo che sulle linee essenziali, però la cosa importante è tener conto che siamo un Paese che poi nei momenti giusti la soluzione finisce col trovarla.
Io credo, insomma, nella mia vita sono passato, non parlo personalmente.
Un metodo italiano, insomma.
Insomma, devo dire, se noi pensiamo che quella che è stata la svolta, la più importante, il passaggio da monarchia a repubblica, si è compiuta in modo indolore, in modo pacifico.
Quindi sì, siamo il Paese dei gelfi, dei gilbellini, dei rossi, dei neri, tutto quello che uno vuole.
Abbiamo anche in parte assorbito l'impero bizantino nel tentativo di non farlo conto troppo.
Però, tutto sommato, io credo che se guardiamo anche gli altri Paesi, poi non è che siano così delle scuole di persone perfette o delle trasparenze.
E assorbiremo anche la devoluzione?
Intanto adesso c'è questa mania di usare per forza delle parole devoluzione.
Questo mi piace poco. L'essenziale è non esagerare, secondo me.
Perché è chiaro che un sistema accentrato è un sistema che non piace, che corrisponde meno alle tradizioni che sono molto diverse poi in Italia da una regione all'altra e anche da una generazione all'altra.
Ma già la Costituzione della Repubblica, prevedendo le Regioni e stabilendo che le Regioni hanno anche un potere legislativo in alcune materie, è venuto incontro a questo decentramento.
Quindi si tratta di camminare in questa direzione, senza però esagerare.
Sotto questo aspetto credo che sia un bene che Bossi sia tenuto a freno, perché non mi pare che parli più di secessione, come ha parlato per molto tempo, anche perché le sue profezie si dimostravano non valide.
Ha sempre detto che l'Italia tutt'unita non entrava nell'Euro e ben ormai ci sono entrati.
Senatore, mi toglie una curiosità.
Lei è stato descritto di volta in volta più filo arabo che filo americano, più portavoce del Vaticano che dell'Alleanza Atlantica, non anti-americano ma neanche anticomunista.
Vuole in qualche maniera definirsi?
Mi rifiuto che uno si debba targare per forza come americano o non americano, come Vaticano o non Vaticano, oppure ritenere che vi è una tale spaccatura per cui da un lato ci sono solo i buoni e dall'altro ci sono i cattivi.
Non è così, ora certamente bisogna avere delle idee base che sono ferme sui principi, non deve esserci forma di transazione, ma per il resto, come nella vita di ciascuno di noi, in famiglia, nella professione, nelle amicizie, bisogna che ognuno adegui un po' quello che è il proprio modo di vedere anche a quello degli altri.
Io mi sono trovato bene per questo, certo non si suscitano mai a breve degli entusiasmi in questo modo, fa più fine chi fa la faccia feroce.
Però io credo che in modo costruttivo, e forse anche una ricetta per la sopravvivenza è stato proprio questo di impuognarsi, per il resto gli americani sono un grandissimo popolo, abbiamo una riconoscenza infinita, tutto quello che vuole, però non è che gli americani abbiano sempre ragione.
Tanto è vero che in molte cose poi quando cambia una presidenza dopo quattro anni o dopo otto anni fanno l'opposto e quindi chi s'è adeguato troppo rischia poi di rimanere per strada.
Presidente, inevitabilmente bisogna parlare di giustizia, i cittadini possono avere fiducia nella giustizia, vediamo in questi giorni questo balletto fra gli spettori PM di Milano e lei poi che l'ha vissuta sulle sue spalle, questa esperienza lunghissima di anni, non so se lei è rimasto tranquilla per assegnazione o per speranza, non lo so come abbia fatto,
ma si può avere fiducia in questa giustizia.
Ma vorrei dire quello che c'è scritto in testa ai film, qualunque riferimento a fatti o persone da ritenersi occasionali, ma io in poche parole quando noi all'assemblea costituente abbiamo affrontato questo problema,
c'era uno stato d'animo diverso, cioè noi parli democristiani avevamo timore che vincessero comunisti e socialisti dopo le elezioni, avevamo 18 mesi dopo si svolgevano le prime elezioni repubblicane,
e allora volevamo che almeno la giustizia fosse al di fuori di questi flussi di caratteri politici, i comunisti più o meno pensavano di noi che se vincevamo eravamo dei fascisti più o meno e quindi anche loro erano interessati a che ci fosse questa indipendenza.
Ora, indipendenza che vuol dire? Vuol dire autogoverno, vuol dire rispetto assoluto della politica nei confronti della magistratura, questo è fuori di dubbio, però una certa forma di controllo interno, non sui singoli processi, questo no, ma sul funzionamento,
e semplifico tanto per non apparire poi generico, il giorno in cui il magistrato fa notificare a Berlusconi quell'atto giudiziario in pieno svolgimento di una riunione internazionale, io pensai nell'immediato,
se c'è una scadenza, allora vuol dire che questo però non si rende conto dell'opportunità, non c'era nessuna scadenza, allora in quel caso sarebbe dovuto intervenire un organismo che poteva dire, amico mio, tu non hai fatto bene il tuo lavoro,
allora io credo che qualcosa di questo genere debba essere recuperato, cioè una specie di autogoverno, però cerchiamo di fare questa cosa non solo, non contro i magistrati, ma con i magistrati, anzi prevalentemente che sia da loro che partano delle forme che possano migliorare il sistema.
C'era un giornalista, perché poi presenti, avete centinaia di avvocati, di magistrati, erano andati a commemorare Enrico de Nicola, uno mi ha detto cosa pensa lei dei magistrati, allora ho detto vede, io appartengo ad una generazione che ha considerato sempre e continua a considerare il magistrato come un sacerdote civile, anche nei sacerdoti c'è qualcuno che scarrupola.
Le norme approvate nei tempi più recenti in tema di giustizia, la legge Cirami, le erogatorie, l'odo maccanico, a suo avviso potrebbero aver fatto nascere nei cittadini l'idea che ci debbano essere dei cittadini per i quali la legge è più uguale che per gli altri, che non è uguale per tutti appunto?
Forse no, potrebbero far nascere, hanno fatto nascere, questo è fuori di dubbio, però non bisogna anche qui nemmeno esagerare, fra l'altro una riforma per cui è sembrato che il potere politico volesse mettere le mani sulla magistratura, la riforma sul Consiglio Superiore riducendo il numero non è servita assolutamente a niente, quindi alcune cose forse bisognerebbe rifletterci.
Noi, fra l'altro, una strada quale potrebbe essere? Noi abbiamo in Parlamento un discreto numero di deputati e senatori che sono magistrati e non sono solo da una parte, perché altrimenti questo non varrebbe come ragionamento.
Sono di diverse forze politiche, cioè uno schieramento o dell'altro schieramento, forse potrebbero aiutare loro ad essere un po' da cuscinetto di trasmissione, di un modo di rispettarsi, perché certamente non è giusto che si vada a testa bassa contro la magistratura,
ma non è nemmeno giusto che si debba presumere che chi fa politica sia un prevaricatore, noi abbiamo avuto molti casi in cui questo poi si è dimostrato non vero, in più abbiamo delle regole, speriamo, tra le cose in cui dovremmo camminare nel senso giusto,
è quello di rendere il più possibile omogenei i sistemi giuridici dei diversi paesi dell'Unione Europea, perché se aboliamo i confini, aboliamo le restrizioni, poi la vita comune dovrebbe essere più o meno retta da norme se non del tutto uguale, almeno nelle cose principali convergenti.
Può essere anche questa una strada per modificare uno stato di cose di cui certamente poi nessuno è soddisfatto, compresa la lunghezza delle procedure, sia nel penale che nel civile, tutti ne sono insoddisfatti, però noi ogni anno sentiamo ripetere questo,
nel giorno inaugurale dell'anno giudiziario, io credo che adesso bisognerebbe abbassare un po' la temperatura, perché sennò si fanno delle forme, e poi per il resto cercare di guardare un po' congiuntamente a queste cose,
e come, certo non è facile perché, ripeto, non esistono delle ricette per correggere un sistema che ha dato luogo anche a molte disfunzioni, però dobbiamo stare molto attenti anche nell'educare l'opinione pubblica,
al rispetto dei determinati confini che ci devono essere, al rispetto certamente primario della magistratura, ma anche al rispetto della politica come tale.
E utilizzare come Presidente questo semestre italiano di Presidenza Europea, come utilizzarlo al meglio dal suo punto di vista?
Ci sono i passi avanti che la Unione deve fare, prima abbiamo parlato della Costituzione, questo è il problema più grosso che abbiamo in mano come guida, proprio come semestre italiano,
l'idea di poter fare rapidamente per conciudere e firmare a Roma come a Roma fu nel 1957 firmato, me lo ricordo, le obiezioni fino all'ultimo momento, io ero Ministro delle Finanze nel 1957,
le obiezioni fino all'ultimo, anche degli uffici che dicevano, no non è possibile perché questo non può essere coordinato, no signore, il dato politico preva alzia.
Allora io credo che, specialmente su un punto dove siamo deboli, noi a Maastricht abbiamo stabilito che l'Unione deve avere una politica estera e di sicurezza comune.
Quì invece, tanto è vero che abbiamo visto la crisi irachena, ci ha trovato assolutamente diviso. Con prudenza, il Skadestan ha parlato infatti adesso di convergenza delle politiche estere, però è certamente un settore
il quale bisogna camminare con delle novità che mettano i fattori comuni in valore e possibilmente si cerchi di non avere dei disaccordi, o se ci sono dei disaccordi non dico segretamente, ma nelle sedi preparatorie quando si discute,
ma non prendendo una politica e non pretendendo poi di avere i primi della classe, perché c'è stato un certo momento uno dei primi ministri, tanto per non fare nomi, facciamo i cognomi, che sembrava sempre presidente di turno,
perché passava un semestre dopo il loro turno, ma continuava per esempio nei confronti degli Stati Uniti a sembrare che fosse l'oratore incaricato. Non è incaricato da nessuno, e in questo senso lo schema, dadi incorrettivi che io spero siano produttivi.
Volevo prima di Carrassi salutare un attimo Giancarlo Vigorelli, grande critico e soprattutto conoscitore del Manzoni, viene sempre qui a ascoltare i nostri pomeriggi come tutte le persone, saluto tutti. Carrassi?
No niente, parliamo un po' di Blair. Presidente, è vero o simile che i nostri servizi segreti abbiano rifilato prima gli inglesi e poi gli americani quello che sembra essere il falso dossier dell'uranio di Saddam?
Poi su questa notizia c'è un'attualità. Ieri è scomparso uno scienziato, Kelly, che era indicato colui il quale che ha spifferato alla BBC le manipolazioni.
E oggi l'hanno trovato morto.
L'hanno trovato morto, ecco. Quindi il giallo si infitisce. Cosa ne pensare di questa vicenda? C'era Sturagno? Non c'era? L'hanno creato? E Blair prima di essere giudicato dalla storia sarà giudicato dai suoi concittadini?
Io direi in due. Un giudizio su Saddam Hussein e il giudizio sulla motivazione data alla guerra contro l'Iraq. Saddam Hussein era pochissimo rispettabile.
Io ho avuto occasione di stare con lui due giorni nel 1978, quando ci fu l'accordo tra Egitto e Israele. Tutti i paesi islamici fecero il fronte del rifiuto.
Allora furono incaricati ognuno di noi di andare a fare delle visite per raffreddare questa tensione. E insieme a Forlani andammo in Libia, andammo in Giordania e andammo a Baghdad.
La cosa che ricordo, a parte i strani discorsi che ci facevano sul modo di risolvere il problema palestinese, dicendo sarebbe come se voi rinunciaste a recuperare la Dalmazia.
Dicendo che per la verità le circostanze storie fanno sì che a noi questo problema oggi non ce lo poniamo. Però vi colpi Saddam Hussein che a un certo momento disse che per educare un paese bisogna che i bambini da quattro anni siano formati militarmente.
Noi avevamo i Balilla, ma era una cosa un po' folkloristica, non sappiamo in Germania. E allora ci interruppe e dice che Hitler in altro modo avrebbe potuto in otto anni mettere in piedi un esercito che seppe tenere sotto scacco tutto il mondo.
Quindi sulla persona io ho un giudizio negativo fuori di dubbio. Detto questo però il fatto di partire in una guerra documentando e comunque dicendo che questo signore aveva queste armi così terribili e stava perfezionando il metodo di lancio per dire così e che quindi bisognava intervenire prima che fosse perfezionato questo.
Si è poi dimostrato, almeno fino a questo momento, che queste armi non si sono poi trovate. Poi non vorrei, spero di no, che anche il fatto di aver visto afflosciare completamente la resistenza militare sia poi una riserva per poter fare quello che vediamo nella cronica di ogni giorno che poi sta accadendo, fare il guerriglio e il sapotaggio.
Rimango un attimo in Europa. Dunque, semestre europeo, inizio non brillante. Se lei fosse stato al posto, non dico nei panni, ognuno stia nei propri panni, nel posto di Silvio Berlusconi, come avrebbe reagito, come avrebbe risposto alla provocazione come definita di Schulz?
Questo non lo so perché poi uno ha anche un'immediatezza di reazione. Certamente uno deve un po' prepararsi che qualche interruzione ci fosse. L'ultima cosa che forse era da dire era toccare un tasto delicato del mondo ebraico.
Io credo che questo era sbagliato. Per il resto uno deve dire, o magari fare, io sono un popolano romano, potrei per me dire scusi ragazzo, mi lasci lavorare, oppure qualche cosa di più solido.
Però, detto questo, non si può mettere in croce Berlusconi per 30 secondi della sua vita.
È diventato un caso internazionale, una battuta mi sembra un po' troppo esagerata. Ma, comunque, senta, invece la sua forza è il silenzio. Lei ha resistito per anni con il silenzio a delle accuse piuttosto dure.
E ha sempre affrontato i processi ascoltando. Questa è una sua grande forza?
Io distinguo, perché negli ultimi mesi anche molta gente fa gli elogi miei sotto questo riguardo, non per fare gli elogi mai, ma per il mal di Berlusconi.
Questa tanto per essere imprecissi, insomma.
Dire a nuora perché scocera, insomma.
Però non avevo altra strada che quella di seguire le procedure. Se nel futuro le procedure saranno meno lunghe di quelle che sono state e che sono tuttora, naturalmente le generazioni avranno di che lodarsene.
Per il resto, però, mi ha sempre confortato non solo una certa serenità di spirito, una certa coscienza religiosa, ma anche un po' la tranquillità della mia famiglia, ma anche però perché in giro io non ho mai visto diminuire una certa cordialità e una certa stima.
Ora, siccome poi la giustizia si eserce nel nome del popolo, tutto sommato nel popolo non c'era una contrarietà. Ce ne è voluto un po', ancora qualche piccola coda c'è, ma spero di poter avere ancora altri caffè della Versiglia negli anni prossimi per non parlare più di queste cose.
Occorre un certo calibro proprio di scrittura. Ecco, io credo che Andreotti sia fondamentalmente, nel suo ambito storico, del costume, della politica, sia un vero e autentico scrittore.
Facciamo un applauso all'Andreotti scrittore, ecco, così abbiamo fatto un'interruzione culturale. Del resto, ho detto prima, tiene molto i suoi libri, come tutti gli scrittori. I libri sono come dei figli che nascono, poi bisogna seguirli, bisogna vederli. E uno, magari, se un libro non va molto bene, prova anche qualche piccolo dolore oppure prova gioia se il libro va bene.
Allora, che... Direttore... Intanto una curiosità, perché i cento nonni della Repubblica, altri cento nonni? Perché i primi cento non bastava. Nonni, dico nonni.
Io avevo scritto l'anno scorso queste piccolissime biografie su cento colleghi dell'Assemblea Costituente, presi a caso, ho avuto una serie di proteste, da non molti dei sopravvissuti che non avevo tenuto in considerazione, e da molti per ragioni di orientamento politico, o di regioni. Allora ho fatto un'altra piccola cernita, e non ho trovato altri... Adesso poi basta.
Poi troverà altri cento, vedrà, che quando esce... No, no, poi in quest'anno mi sono dedicato anche a queste, in cui si tengo, perché ho fatto... Papa Pio IX.
Anzi, quando diceva, sono arrivati i piemontesi, perché non diceva mai sono arrivati gli italiani di Porta Pia, e quindi un certo studio. E poi mi dispiace perché è un papa che fa tenerezza, perché si trova ad essere il liquidatore dello Stato Pontificio, e un liquidatore ha sempre un ruolo poco piacevole.
Quindi ci devono fare dei passi avanti per cercare, a mio avviso, ho dedicato alcuni libri, e quest'ultimo ho dedicato sul periodo in cui lui è stato esuve, dovete andare via da Roma, perché aveva fatto una scelta ardidissima.
Ha nominato al capo del governo un laico, frate un toscano di Massa Carrara, Pellegrino Rossi, non sacerdote, non vescovo. E questo aveva fatto un programma bellissimo di abolire tutti i privilegi.
Allora, che successe? Che il popolino, per carità, era un conte, e diceva che vi potete aspettare da un conte. Sia i nobili e lo stesso Clero, a cui aboliva tutti i privilegi, lo guardavano male, e fu il governo più breve che potesse formarsi, perché la mattina che doveva presentarlo sulle scale del Palazzo della Cancelleria fu pugnalato e morì.
E creò una tale tensione per cui il Papa dovete squagliarsi da Roma e stare dal novembre del 1848, prima alcuni mesi a Gaeta, poi a Napoli, e poter tornare a Roma solo dopo l'aprile del 1830.
Allora io ho trovato una serie di documenti e molto divertente, ho fatto vedere come al Papa giungevano le notizie sulla Repubblica Romana, su quello che accadeva a Roma mentre lui era fuori.
Sono fatti molto importanti. Ho trovato anche una curiosità che mi ha veramente divertito, che su proposta di Giuseppe Mazzini, la Repubblica Romana un giorno votò una risoluzione che suona così, il Po è fiume nazionale.
Bisogna dirla a Bossi, anzi gliene manderò una fotocopia perché sia utile tutto questo tempo.
Visto, lei racconta l'episodio più nono, data la situazione, riparò dai Borboni. Ecco, come è cambiato però il Papato da allora? Cioè i Papi sono stati influenzati dai cambiamenti, come appunto lo fu lui, o i Papi hanno influenzato il cambiamento?
Guardi, c'è stato un discorso di Paolo VI, ancora prima di essere Paolo VI da Cardinale, che disse che liberarsi dai pesi del potere temporale era stata una grazia di Dio.
E questa è ragione, allora possa sembrare in fondo una contraddizione, ma potevamo tu proprio più nono, e fra l'altro poi in quel momento non è che c'era ancora un disegno italiano completo, c'erano ancora, fra l'altro quando lui divenne Papa si era granducato di Toscana con lui, con quale aveva degli ottimi rapporti.
Ma c'erano tutta una situazione, e avevano offerto, ci sono le offerte di Gioberti, di Garibaldi, una lettera stupenda di Garibaldi a Pio IX che metteva dall'Uruguai la sua spada a disposizione, purché capeggiasse questa confederazione italica e cioè facesse la guerra all'Austria.
Quindi è tutto un risvolto, ma qui ci vorrebbe forse più tempo, se qualcuno se lo legge mi fa piacere anche perché quando uno scrive i libri...
Sono tutti da nostra libreria, si possono trovare. Carassi volevo chiederti che titolo avrà questo articolo che esce domani sulla nazione della quale tu sei direttore, poi il resto del carlino e il giorno, ecco come intitolerai?
Intanto bisogna finire l'intervista.
Come Giulia Andreotti alla Versiliana?
Intanto diciamo a Bossi che poi è italiano.
Però vorrei fare una domanda, potrebbe venire fuori il titolo. Presidente, mi ha parlato della maggioranza, però dovrebbe esistere anche un'opposizione.
Cofferati sindaco di Bologna, aspettiamo o non aspettiamo prodi dell'Europa?
No, è vero, ma quando io ho criticato prima il sistema è proprio questo, perché il sistema presuppone due cose che non esistono, cioè due blocchi contrapposti abbastanto omogenei all'interno l'uno e l'altro.
No signore, per quello che riguarda l'opposizione, noi abbiamo i DS che sono anche piuttosto litigiosi tra di loro, devo dire è una novità.
Noi per sapere quello che accadeva tra Togliatti e Secchi abbiamo impiegato 30 anni, ho dovuto aspettare.
Adesso per carità bisogna anche frenarne un po' con le emulazioni interne.
Poi c'è questo rapporto tra loro e la Margherita, perché dal punto di vista suo Rutelli ha ragione, perché lui dice ma io sono stato il candidato dell'opposizione.
A parte che la legge non prevede che ci sia il nome del Presidente del Consiglio.
Se fosse stato, per carità non è una critica al Presidente Attuani, ma se fosse stato Cossiga a mio avviso magari per un giorno avrebbe dato l'incarico a Bobbio o a Bo,
ma per affermare che la Costituzione disse che il Presidente della Repubbia è il nome del Presidente del Consiglio.
Comunque Rutelli si è trovato ad essere l'antagonista, allora dal punto di vista suo ha una legittima aspettativa.
Gli altri non gliela riconoscono anche per sogno, perché dico no tu eri un supplente stagionale per quel momento delle elezioni.
Poi addirittura c'è stata questa involuzione, i popolari si sono incorporati nella Margherita, c'è questa fioritura botanica della politica,
adesso gli Uri, le Querci, le Margherite.
Allora, detto questo, poi in che cosa si esercita l'opposizione? Non voglio mancare di riguardo, ma voi avrete ospite il nostro Presidente.
Poveretti, in questi giorni vi facciamo soffrire le pene dell'inferno, perché sul...
Proprio il sistema, adesso come si può correre? Per carità, non voglio dire che di per sé la proporzionale sia un toccasana,
però quando sento dire che per carità non c'era governabilità, beh, insomma, ho detto altre volte, signori, la tradizione italiana era di avere dei cicli particolari.
Giolitti che è stato un... ancora prima la sinistra storia, ma partiamo da Giolitti venti anni, il fascismo venti anni, noi siamo durati quaranta,
tutto sommato, allora, non è che poi il sistema rendeva ingovernato, sì, si dice c'erano le crisi, dei rimpasti, però eravamo sempre noi, tutto sommato,
insomma, non è che si faceva poi... c'era gioia, no, ma no, lo dico, a parte con legittima soddisfazione, ma poi perché non si è mai messo in discussione il sistema, la cosa importante,
non è in discussione il sistema, mentre se si contrappongono così ferocemente due presunti blocchi e poi questi blocchi invece non sono granitici a loro interno, c'è una specie di confusione costituzionale che mi pare debba essere corretta.
No, ma io gli ho chiesto cofferati a Bologna e Prodi come capo, appunto, dei cespugli della botanica.
Bologna è una città curiosa per due motivi. Prima, ricordate, i comuni si dicono sempre che un sistema non è sano se non c'è alternanza, però Bologna, forse parlo anche di qualche cosa che vale pure per la Toscana,
ma che l'alternanza non c'era poi, ci provò Dossetti con una fiducia, perché pensò che rispetto a lui, che era espressione del mondo universitario, la città adotta, rispetto ad Dozza, che insomma non era uomo di alta cultura,
ma manco per sogno. Poi c'è stato questo cambiamento, che certamente è stato un cambiamento importante, che mi pare, perché ha dimostrato che ci sia una certa capacità di modifica anche nel sistema bolognese.
Io non so, forse può darsi che poi questo lo sceglieranno i bolognesi, ma se tutto sommato lasciassero fare un altro mandato al sindaco attuale penso che sarebbero più tranquilli.
Siamo rimasti allo stagionale?
No, per carità, non voglio mancare di riguardo, però è certamente preparato, è un uomo di grande valore, però io adesso gli lascerei fare il suo lavoro in Europa, perché sennò il fatto di confondere problemi di politica interna può creare anche riserve o ingiuste critiche nel suo lavoro europeo, che non è giusto.
Ogni cosa ha il suo tempo, ha il vantaggio di essere abbastanza giovane, però non c'è tutta questa fretta, anche perché molti dei complimenti che una certa parte dell'opinione politica gli fa non so quanto siano sinceri.
Senatore, un giorno sì, un giorno no, oppure anche tutti i giorni si parla della richiesta di grazia sofrica, cosa ne pensa?
Se mi permetti mi vorrei astenere da questo per una ragione, perché uno dei miei avvocati è stato l'avvocato della Calabresi, l'avvocato Ascari, quindi per il resto quando si parla in generale di clemenza io sono tendenzialmente favorevole,
e credo che fra l'altro, adesso anche tutto questo palleggio tra indulto e indultino, insomma che è fatto poi anche sulle spalle di persone che saranno pure colpevoli, ma che sono in una situazione che il Ministero stesso dichiara intollerabile,
nei documenti ufficiali del Ministero la popolazione calceraria è definita oltre il tollerabile, a cominciare proprio dal calcine di Roma dove c'è il doppio di quelli che ci potrebbero essere, è una situazione età, ora c'è un minuto, è vero che noi avevamo una tradizione eccessiva di amnestie di condono,
questo prima la monarchia e anche i primi anni della Repubblica, e per evitare poi che questo accadesse, facevamo una modifica costituzionale stabilendo che i provvedimenti di amnestia devono avere i due terzi dei voti favorevoli del Parlamento, da allora non se n'è fatto più nemmeno uno, allora siamo caduti da un eccesso all'altro,
quindi tutto sommato poi quello che può essere un atteggiamento di fiducia sulla pena come correzione, sulla pena come meditazione, e questo dovrebbe poi comportare anche a prendere delle misure favorevoli.
Vorrei sottolineare un fatto dell'equilibrio e della bellezza di questo incontro, se volete applaudire lo fate, il merito è tutto dell'ospite, e non ce ne siamo neanche accorti.
Si dice che non esiste più la politica con la P maiuscola, ma neppure quella con la P minuscola, è vero questo? E poi siccome lei conosce il progetto Città, quel movimento di giovani in politica fiorentino, può essere un'alternativa per creare delle nuove generazioni in politica?
Adesso i modelli possono essere diversi, questo specifico che lei cita, questo gruppo che c'è a Firenze, io sono stato molte volte loro ospite, abbiamo passato ora intere di discussione con domande veramente molto pertinenti,
e poi dicendo a loro, guardate, quelli che non facciamo a tempo, perché si arrivava mezzanotte, mezzanotte e mezzo, scrivetemi e poi io vi risponderò cosa che fanno, e con alcuni ho preso anche addirittura un'abitudine di avere un certo carteggio.
Quello che conta è il modo di acquisire un interesse di carattere personale al mondo politico, perché la distruzione dei partiti come tali ha tolto quello che era un meccanismo, anche di formazione, ha tolto anche una certa gradualità che c'era,
io ho stato fortunato perché appartengo alla generazione, c'era da fare tutto, allora siamo noi, ma per il resto si passava attraverso l'esperienza dei comuni, delle province, poi delle regioni, e poi c'erano degli uffici studi, c'erano dei convegni,
e la politica non è qualcosa che deve andare solo per impressioni, allora sotto questo aspetto io credo che dobbiamo stare attenti a non credere che si possa, direi, fare politica, scusate il bisticcio di parole, senza politica,
perché questo forse era, in un certo tempo si insegnava che la politica è prassi, che i programmi sono qualche cosa di inceppante, anzi forse qualcuno che alla mia età si ricorda c'erano dei cartelli che dicevano qui non si fa politica, qui si lavora, qualche volta si rischia di non fare nemmeno una cosa nell'altra.
E lei Presidente nella sua lunga carriera c'è qualcosa che non avrebbe mai voluto fare e qualcosa invece che avrebbe voluto fare e non ha fatto?
Beh, sono abbastanza superbo per dire che sulla vita personale possa avere anche peccati, ma sulla vita politica non penso di averli, però c'è una cosa che mi è sempre dispiaciuto di non poter fare ed è questa.
Io ritengo che le caratteristiche della nostra nazione siano tale per cui bisogna guardare allo sviluppo utilizzando quello che noi abbiamo e che gli altri non hanno.
Per lungo tempo il progresso, pensate ai disastri psicologici in Calabria con il quinto sento siderurgico, perché? Perché il progresso era legato solo all'industria, anzi alla grande industria.
Ora, nulla togliendo la necessità di avere dei fattori di produzione industriale di diversi livelli, io credo però, e lo enuncio solo, ma non sono mai riuscito a portarla avanti.
Cioè, una caratteristica nostra, per esempio, è quella di avere più della metà delle opere d'arte di tutto il mondo, è di avere delle condizioni di ambiente che potremmo veramente fare dell'Italia una nazione turistica con la T maiuscola.
Questo non è abilente, però certo non è popolare. Avevo dato in carico, una decina di anni fa, Federico Zeri, gran personaggio, e gli ho detto, faccia lei una bozza di programma.
Mi disse, ma il paesaggio è già rovinato, come facciamo? Io credo che tutt'ora noi dobbiamo cercare di individuare questi programmi, possono essere nazionali, possono essere regionali, ritengono certamente una serie di infrastrutture.
Però ho una nostalgia, perché se penso, se noi avessimo potuto fare questo, ipotizzo, in Calabria, invece di tutti questi sogni di carattere industriale poi in gran parte non realizzabili, noi avremmo potuto fare della Calabria, una specie di Florida dell'Italia, con il mare, con la Silla, con l'autostrada che c'è, questo è l'oggetto libri. Una volta si potrebbe forse dedicarci un pomeriggio per sapere.
Chi potrebbe raccogliere del governo questo suo sogno? A chi affidarlo, nelle mani di quale ministro?
Forse Urbani, sotto un certo tipo, in fondo viene dalla Bocconi, un posto di una serietà assoluta, ha attualmente la cura di un tipo di amministrazione che tocca da vicino a questi problemi, io spero che possa in un certo senso approfondirlo.
E' importante che mi sbaglio, ma non è inutile piangere quando poi abbiamo delle grandi crisi, perché se uno può comprare dei cuscinetti a sfere a Singapore e gli costa una metà di quello che gli costano, perché deve comprarli in Italia?
In prospettivo, guardate, questo varrà per le automobili, varrà per tante cose, questo realisticamente dobbiamo...
Invece al mare in Italia non si può sostituire.
No, forse bisogna dare a ognuno il suo, c'è stato anche un influsso dei sindacati, naturalmente il sindacato preferisce avere 5000 persone tutt'assieme, che non avere tutta una serie di servizi che magari vanno bene, che però danno meno autorevolezza, però bisogna che ci adattiamo tutti, in fondo come si è adattata la politica a dei grandi cambiamenti, così forse anche il sindacato può darsi si debba adattare.
Tre domande brevissime, se mi vuoi rispondere magari con battute, lei crede nei complotti?
No, un momento, potete rispondere voi? Almeno se parlo di complotti quelli che si chiamano golpe, questo non ci credo per niente, perché noi fra l'altro, io non ci ho mai creduto, noi fra l'altro abbiamo per fortuna una tradizione delle forze armate che è una tradizione non legata alla politica, è una tradizione che non è legata alla politica.
È una tradizione non possibile a qualcuno, si può essere stato qualcuno individualmente che ha avuto dei sogni di questo genere, però non c'è mai stato un pericolo di questo genere. Poi i complotti, qualche volte esistono pure.
Sono i complotti di corridoio, ecco, che è più facile.
In ogni settore ci sta chi è contento e chi non è contento e chi poi per migliorare le cose segue una strada giusta e chi invece pensa di fare dei trabocchetti o di montare delle campagne per mettere a terra il concorrente. Questo non solo nella politica.
Senta, che cosa ne pensa di coloro che si pentono?
Sarei un cattivo cristiano se pensassi che la Maddalena faceva meglio il lavoro prima di non quello che ha fatto dopo il pentimento.
Cioè io però volevo magari allargare, parlare di pentiti, ecco.
Beh, insomma, io ne ho avuto occasione di conoscerli da vicino perché nel corso di molte udienze devo dire quello che mi ha colpito e il tipo mi sia consentito dire così inumano di certe persone.
Beh, l'ultimo che abbiamo visto adesso ha avuto gli arresti disciplinari dato l'affollamento delle carceri è una necessità.
Però è un tipo che nell'udienza mi colpi per tre cose di cui ne dico due per brevità.
La prima quando gli domandavo, perché adesso il rito del processo è tale che ufficialmente il giudice non conosce niente, conosce solo quello che viene acquisito lungo il processo.
Allora gli domandavo ma lei ha lavorato con la mafia? Sì, sì, ho lavorato.
Dice in che cosa? In tutto.
Però specificò nel reparto omicidi da quando avevo 18 anni, ma nei danneggiamenti da quando avevo 14 anni e mezzo.
E poi al mio avvocato che gli domandò, perché era quello che fra l'altro avevano ucciso un bambino e poi lo avevano dissolto negli acidi,
gli disse ma questo bambino quanto tempo l'avete tenuto prigioniero?
Allora lui rispose ma non per fare una battuta, perché mi agghiacciò.
No, gli seguono gli avvocato, però le assicuro che se era stato un anno e mezzo o due, ma quando voleva la pizza gliela mandavamo a prendere, noi lo trattavamo bene.
Quindi non tutti sono così. Per gli altri naturalmente l'attrazione della remunerazione è una trazione forte in tutta l'umanità a cui non sfuggono questi signori.
L'ora di domande del pubblico forse, facciamo ancora qualche domanda e poi andiamo a Fabrizio.
Mi piacerebbe sapere dove siamo qui e i suoi libri sono così ricchi di aneddoti, già ci ha citato un toscano, per esempio tra i 100 altri noni della Repubblica qualche battuta, qualche aneddoto su Fanfani o qualche altro toscano?
Fanfani veniva chiamato mezzo toscano, ma forse perché la toscana bassa insomma.
Fanfani è stato indubbiamente un grosso personaggio, a quale sono legate delle costruzioni molto importanti, il Piano Casio, certamente.
Quindi è fuori di due. Aveva una certa vena di autoritarismo che era un po' difficile, infatti in uno dei congressi della democrazia cristiana più vivace alla pergola di Firenze ci fu un contrasto tra Fanfani e non Fanfagnani,
perché era un contrasto mai visto così vociferante, così duro, però ovviamente altri democratari mi sono piaciuti di più.
Vogliamo sentire un attimo il pubblico e poi ritorniamo? Allora, Fabrizio D'Oloio ti sentiamo, domande brevi per favore.
Domande non considerazioni, domande brevi così tutti potete intervenire.
Mi raccomando, domande brevi, non fate conferenze perché altrimenti...
Venga qua, venga qua. Ha delle fotografie di 50 anni fa. Che cosa c'è in queste fotografie?
Due fotografie di 50 anni fa. Io credo che lei conosca due di queste persone che contavano molto.
A chi si rivolge? Scusi un attimo, stia un attimo fermo.
Ha in mano due fotografie, vedo, no? Ah, ecco perché viene verso. Vuole far vedere le foto.
Non è pericoloso, Romano, non è pericoloso. Romano si preoccupa. Vuole solo far vedere delle foto.
Cosa c'è? Una comunione? Questo in generale. Ecco, oggi c'è una grande rivelazione. E dietro c'è il nome?
Chi è il generale? E' il gondole della guerra d'Africa. Buongiorno.
Va bene, ma non ho capito il motivo di far vedere queste fotografie.
Perché voglio sapere proprio se effettivamente sono questi. C'è un altro che mi distrae.
Cioè, lei non è convinto che sia generale. È un espertista. L'ha mandato la carra a lui. Adesso arriva qualcuno.
Lo riconosce lei? Lo avete mai visto come in Italia?
Cosa c'è? C'è un cammello, cos'è?
Che è questo? Questi sono tutti frigolani che dal frigolo sono andati in Libia a fare i soldati. Oppure altre cose.
E dove io sono stato? In Libia? In Egitto?
Spettino un attimo. Dopo me lo racconta. Andiamo di là nella capanna e mi racconta tutto.
Ma ci vorrevo un romanzo!
Grazie. Comunque facciamo un applauso al signore. Grazie per aver partecipato.
Altra domanda. C'è un signore e un ragazzo.
Aspetta, aspetta. Molto semplice, molto breve. Venga qua, venga qua.
Ci dica. Molto semplice, scusate l'emozione. L'economist scrive negli ultimi settimani all'inglese, nell'ultimo anno o anno e mezzo, che bene o male ogni popolo ha il governo che si merita.
E in Eparda ha spesso il riferimento all'Italia, ovviamente. È un qualcosa che lei condivide, questo merito? Oppure nel caso sì dobbiamo preoccuparci?
E guardi, distinguerei, perché se il governo viene attraverso delle regolari elezioni è una scelta del popolo e mi leva il cappello.
Se invece viene in modo diverso, tipo quello che poi è accaduto nel 21, 22, spese 23, 24, allora il popolo italiano non meritava certamente quel tipo di governo.
Alza in piedi, c'è Solange che vuole fare una domanda. Vedete che le domande brevi sono...
Buonasera, io volevo fare una domanda anche perché me le sono scritte a ieri, non volevo perdere nemmeno una virgola.
Allora, a questo nostro stivale così vacillante è rimasto soltanto il tacco con i chiodi che forno il calcagno purtroppo. Quale bravissimo calzolaio potrebbe salare queste ferite? Grazie.
Bella questa visione. Non so, vi dovrebbe affidarsi al patrono di calzolaio che è San Cristino, ma questo forse sarebbe molto semplice come.
Però tutto sommato guardi, certamente ci sono molti problemi, molte cose che devono essere rettificate e che non vanno.
Però guardiamoci anche attorno e non è che siamo un oasi infernale attorno ai paradisi terrestri. Ogni paese ha anche le sue difficoltà, le sue contraddizioni, i suoi problemi.
Quindi, per carità, da migliorare ci sono tante cose. Se noi avessimo avuto all'inizio l'esperienza che abbiamo avuto dopo alcuni decenni di vita politica, di vita governativa, certamente avremmo potuto fare molto di più.
Però che cosa c'è stato a mio giudizio di costruttivo? C'è stato intanto di mettere come base il metodo democratico, che il metodo era discriminante tra chi era nel giusto e chi non era nel giusto.
E poi fissare delle grandi idee di riforma che, meno male, hanno cercato di correggere un po' le sperequazioni, la legislazione sul mezzogiorno, la legislazione sul taglio del latifondo, dando la terra ai contadini.
Le modificazioni, anche quelle in una regione come questa, dove la mezzadria era al centro, la modificazione anche di quello, perché apparteneva a un mondo che, tutto sommato, si capiva che era un mondo del passato.
Io credo che il fatto che l'Italia abbia potuto avere una trasformazione, prendiamo un dato, perché su questo non ci piove, i consumi essenziali dei paesi che oggi noi chiamiamo sottosviluppati, o in via di sviluppo, in modo più gentile, sono quelli che noi avevamo, non paro del periodo di guerra, ma che eravamo prima della guerra.
Quindi siamo partiti da una base nella quale non solo c'era da ricostruire quello che la guerra aveva distrutto, ma da fare un inizio di un salto di miglioramento.
Noi siamo grati a coloro che sia politicamente, e mi riferisco a De Galve, ma non soltanto a lui, sia come concezione, ma noi abbiamo celebrato in questi giorni il centenario della sua nascita.
Per questo mi rifaccio spesso alla necessità della politica. Questa è la politica rispetto a quella che può essere solo una tecnica di amministrazione.
Presidente mi fa venire in mente, seguendola sul filo dell'adattamento ai tempi che cambiano, giustamente. Oggi i consumi invece al contrario ci stanno dando dei problemi, per esempio il consumo dell'acqua, dell'energia elettrica.
Passerà questa fase di emergenza, io non so bene se ci penserà il Padre Eterno o se compreremo più energia dai paesi nostri confinanti.
Comunque un fatto è vero, per esempio sulla questione dell'acqua, che questo è un problema che probabilmente queste generazioni devono risolvere per quello a venire perché sarà un problema fondamentale.
Quindi il surriscaldamento della terra, adesso io non voglio fare la verde o l'ecologista, però mi sembra che questo sia davvero un problema globale che però non viene affrontato globalmente.
Si raggiunge una cosa, non abbiamo voluto il nucleare.
E così, alla stessa maniera, oggi si ripensa a quella scelta di non volere il nucleare.
Verrà il Ministro Matteo il 28, quindi con lui parleremo.
Non è che sia un verde, però forse i veri hanno anche interpretato la necessità di acquisire una certa coscienza dell'ambiente, una certa coscienza di quadri globali, che forse era venuto un po' meno e che non aveva accompagnato il nostro modo di fare politica come uno dei fattori.
Poi naturalmente sono caduti nell'eccesso perché certamente noi parliamo del nucleare e il nucleare è stata una delle sconfitte che si sono avute perché si dice poi ma il popolo nel referendum ha detto di no, non è vero?
Il referendum aveva tre quesiti. Primo, se il comune non dà il sito per la centrale nucleare, può darlo l'amministrazione centrale?
Secondo, quali corrispettivi in questo caso devono essere dati ai comuni?
Terzo, l'ENEL può partecipare o no a programmi stranieri?
Questi erano i tre quesiti che presupponevano tutti il nucleare, non il non nucleare.
Disgrazia volle che ci fu proprio in quel periodo Cernobini che creò allora queste enorme allarme della verdura che non si poteva più prendere, del latte che abbedevava i bambini.
Allora naturalmente noi abbiamo dovuto fermare addirittura quelle che erano le costruzioni in corso. Noi compriamo una parte dell'energia dalla Francia che ha l'energia nucleare.
Io credo che oggi forse bisognerebbe, so che è un discorso difficile, perché qualcuno è attaccatissimo a queste cose, è un discorso difficile.
La scienza sta lavorando, si pensava per il 2000 arrivare alle possibilità di energia con la fusione nucleare che dava maggior sicurezza rispetto alla fissione nucleare.
E' il ritardo a questo programma, quindi tutte le clause di sicurezza certamente devono essere date, però io credo affrontato.
Ci sono poi anche delle novità, adesso io non sono uno scienziato, tutti i contrari, però ci sono cose che danno un senso di grande interesse.
Oggi si lavora su quello che può essere l'idrogeno come base dello sviluppo del futuro.
Energia solare è anche un solo che è possibile.
Eh sì, però la quantità di energia che può produrre energia solare è una quantità relativamente piccola.
Cioè il senatore Riani che vorrebbe fare una domanda al senatore Andreotti.
Grazie, buonasera Presidente.
Buonasera.
Io ho avuto il piacere di dividere due legislature con lei nella commissione esteri.
Allora vorrei fare una domanda di politica, una domanda sull'argomento.
Nel 2002 io ero a New York, nel 2001 io ero a New York, l'11 di settembre.
Subito dopo ci fu questa levata di scudi contro il terrorismo europea e americana.
A me viene il sospetto che mentre su un momento eravamo tutti d'accordo per indire questa crociata contro il terrorismo,
con l'andare del tempo si sarebbero messe in luce delle differenze.
E che infine poi, alla fine della strada, l'Europa e gli Stati Uniti si sarebbero trovati in fondo l'uno contro l'altro,
come in qualche modo si comincia a vedere adesso.
Mi feci al tempo un convegno intitolato Don't widen the Atlantic.
La domanda è, lei ritiene che l'Atlantico se sia allargato oppure no in questi ultimi tempi?
Grazie.
La cosa importante secondo me è mettersi d'accordo su che cosa vuol dire terrorismo.
Perché a parte i ricordi storici dell'occupazione, chi dall'altra parte era considerato un terrorista,
però noi dobbiamo, io ritengo, e mi è sembrato una delle cose giuste che il presidente Bush disse all'indomani del terribile storia dell'11 settembre,
quando disse che Bin Laden è un traditore della propria religione,
quindi cercando di rimuovere quella che era una possibilità di considerare una specie di guerra santa all'Islam per fare in questa maniera la prevenzione e la lotta verso il terrorismo.
Ora nell'Islam ci sono dei fondamentalisti, come ci sono anche fuori dell'Islam, ma sarebbe veramente micidiale
se quello che è un contrasto sociale e economico nord sud del mondo fosse confuso con un contrasto cristiane e ebrei da una parte e islami dall'altro.
Allora tutto quello che riguarda la possibilità di avvicinare le culture non solo sul campo religioso,
ma proprio anche su un campo interuniversitario, perfino su un campo sportivo,
tutto quello che riguarda messa insieme di esperienze, di valori, di aspirazione,
perché sennò ho veramente paura che se c'è qualcuno che ritiene di poter mettere il bollo sugli stati canaglia,
questo è estremamente pericoloso, guardate c'è una situazione difficile nell'Iran,
situazione importante per quello che significa anche per gli sciiti come riflesso anche adesso della situazione nuova che c'è nell'Iraq,
ma nell'Iran c'è una certa tendenza a fare qualche cosa di progressivo che naturalmente riguarda però il punto di partenza esemplifico.
In una riunione recente con alcuni accadenti loro davano come testimonianza di una evoluzione che c'è,
la modifica del codice civile per l'età minima delle donne per il matrimonio che era nove anni, adesso è portata se non sbaglio a dodici,
detto così gli altri interlocutori che erano degli americani si sono messi a ridicolizzare dicendo ma allora eravate dei pedofili,
questo non è un modo di affrontare i problemi perché loro poi si sono rizzelati, hanno detto scusi lei viene dal Texas,
150 anni fa eravate un orto del Messico, noi abbiamo tutta una tradizione molto importante dietro le spalle,
allora perché cito, perché in uno degli elenchi, adesso non più per alcuni, è stato messo l'Iraq come un altro stato canaglia,
allora non ci può essere secondo me questo metodo adesso, questo è un metodo pericolosissimo,
io faccio a rettificare poi il parere di coloro, me compreso che non erano favorevoli alla guerra all'Iraq,
però questo indipendentemente da quello che abbiamo detto prima dei motivi dell'immediato, però se si scatenasse,
adesso nei confronti dell'Iraq una cosa di questo genere, teniamo conto che sono paesi che andava forse allora bene quando c'era lo Shah,
certamente la cosa curiosa perché c'è uno studio americano di quelli meravigliosi, pieni di macchine,
di laboratori da mille voci che danno i consigli per gli investimenti esteri, una di queste voci notevole era l'ammodernamento delle forze armate,
in quell'anno l'unico paese cui veniva dato a sicurezza 100% per gli investimenti esteri era l'Iran, pochi mesi dopo lo Shah doveva lasciare l'Iran e veniva poi Komeni,
quindi adesso naturalmente bisogna comprendere, io ritengo che Katami fa un passo avanti notevole, allora non possiamo dare dei giudizi troppo affrettati,
e specialmente dobbiamo affrancarsi ad un qualche cosa, mi sia consentito dirlo, io ho molta paura del peso delle industrie militari nel mondo,
si citano spesso autori importanti, io credo di aver letto la cosa più intelligente in una frase che la domenica quando il foglio riporta quelle massime,
una frase di Beppe Grillo che non è certamente un cattedratico, questa frase mi ha colpito, una volta si producevano armi per fare le guerre,
adesso si fanno le guerre per produrre e commerciare armi, può darsi che sia una visione pessimistica di Beppe Grillo ma mi impressiona.
L'aveva pensato anche Sordi in un famoso film, Presidente non possono farle una domanda sulla situazione medio orientale e i rapporti tra israeliani e palestinesi,
lei quel mondo lo conosce molto bene e come diceva prima Romano Battaglia tra le varie definizioni molti l'hanno considerata filo arabo negli anni, comunque al di là delle definizioni è quello che lei ritiene,
lei conosce bene anche Arafat che oggi da molti è indicato come un vero ostacolo alla realizzazione di questa roadmap, di questo tracciato di pace che l'America insieme all'Unione Europea ha messo a punto per arrivare a dare a israeliani e palestinesi certezza e sicurezza,
lei intanto lo ritiene questo un cammino possibile e pensa che Arafat sia oggi un elemento di ingombro e di ostacolo alla realizzazione di questa pace?
Io credo che questo problema andrebbe impostato come lo impostò la Pira, la Pira avanzando di decenni quella che era un'analisi delle situazioni, fece quei convegni in cui invitava insieme ebrei e palestinesi e in generale degli arabi musulmani,
magari finivano assediate, però indubbiamente aveva questo senso della necessità di un dialogo che fu concretizzato proprio sotto presidenza italiana dell'Unione nel 1980, Consiglio Europeo di Venezia,
un documento firmato da Genscher, ministro degli esteri tedeschi, e da Colombo, nostro ministro degli esteri, nel quale si indica nel dialogo la soluzione del problema palestinese.
Però Clinton ci ha provato tanto.
Poi ci sono stati anni nei quali la cosa sembrava impossibile, ci fu l'accordo di Oslo, che fu un passo avanti, poi ci sono stati dei passi indietro, l'intifada, ci sono stati gli sforzi non solo di Clinton,
ma anche se vogliamo precedenti quelli delle varie amministrazioni, Kissinger fece la spola per me, oggi c'è un qualche cosa che è nuovo, perché?
Perché per la prima volta Sharon, forse data anche l'emozione di questa carneficina che poi di fatto c'è, ha detto che ci può essere una revisione delle zone dei coloni, cioè che ci possono essere delle retrocessioni di alcune di queste aree dei coloni ristituite ai palestineti.
C'è questo nuovo dialogo, a me pare sbagliato mettere l'accento, non parliamo, se si vuole, di Arapato, ma non parliamo nemmeno come di un nemico, uno che è di ostacolo, perché bene o male ha rappresentato per molti anni,
io non so se lui aveva il potere di frenare o se tutti gli atti che sono stati fatti lui li abbia concordati, ma lui si lamentava spesso che all'inizio Hamas era stato creato contro di lui per creare a lui delle difficoltà,
e se uno va a guardare di chi erano le armi certamente il discorso sarebbe piuttosto lungo, quindi oggi qualche spiraglio indubbiamente c'è, io credo che un dialogo è aperto, si tratta di creare degli interessi comuni, perché questo poi è il vero problema,
di creare degli interessi comuni, perché se si creano nella zona di gaze, nelle zone di confine, degli interessi comuni, allora si ha un rallentamento, penso che sia un po' superficiale dire che Arapato era il motivo per cui non si faceva l'accordo,
ma adesso è stato nominato lì con una forma nuova un presidente del Consiglio, un interlocutore c'è, alcuni dialoghi sono in corso, certamente la situazione non è facile e vorrei poi dire ancora, finisco,
che non dobbiamo dimenticare che quando ci fu la conferenza di Madrid che avviò il dialogo tra stati confinanti e Israele, reticente era l'allora presidente, oggi c'è il figlio, lui è morto, Assad della Siria, e allora sccome noi avevamo dei rapporti,
c'è una tradizione italiana, non è mia o di altri, una tradizione italiana di avere rapporti e con Israele che con loro, io andai a parlare con Assad, Assad all'inizio disse che era prematuro, però disse io non voglio essere il motivo per cui non si fa questa conferenza, però attenzione disse,
si facciano poi anche delle trattative separate di Israele con Giordania, con il Libono, con noi siriani e con i palestinesi, ma la soluzione globale deve essere simultanea, e disse chiaramente io la fine degli orazzi e dei curiazzi non sono disposto a farla,
quindi il problema adesso non è solo il problema dei palestinesi, ma anche il problema di trovare una soluzione con la Siria, perché c'è il Golan che è tuttora occupato, e la soluzione nel Libano che è una soluzione provvisoria perché gli ebrei si sono ritirati,
ma la situazione è con più o meno mezzo milione di rifugiati palestinesi che sono ancora lì, che sono odiati dai libanesi perché non ne vogliono sapere, e io domando a ciascuno di noi, se noi fossimo nati 50 anni fa in un campo di rifugiati, i nostri figli fossero nati in un campo di rifugiati e non avessimo una prospettiva magari in rate di...