una mezz'oretta o qualcosa di più di domande e risposte dal palco e poi c'è un microfono
e ci sarà la possibilità di fare domande, di ragazzi, perché per quelli con i capelli
bianchi ci penso già io, perché penso che ci sarà spazio per 5-6 domande, chi si vuole
prepararsi anche mentalmente. Allora cominciamo così, da chi ha imparato
di più nel corso della sua vita e qual è il succo di questo insegnamento? Questa è
la domanda che ci racconti Radilina Commedia, ma lui sarà breve.
Devo fare una piccola premessa, devo ringraziare gli amici del meeting per il loro invito e
devo ringraziare pubblicamente Dio per avere da tanti anni questa possibilità. Venire
a Rimini, un anno che non sono potuto venire e ho sentito un po' di scricchiolio, è una
possibilità. Prima di tutto devo dire che ho imparato molto anche dal meeting e da
CL di cui il meeting è una delle proiezioni. La vita di ognuno di noi è composta di cose
prevedibili e di cose non prevedibili. Quando una cosa sembra poi che va in un indirizzo
che vira trista, basta avere un momento di pazienza e le cose poi si aggiustano. Potrei
fare due esempi. Rimarsi molto male rispetto ai miei compagni di scuola, quando alla visita
medica non mi ammissero al corso degli ufficiali perché non avevo un torace sufficiente. Certamente
era per un giovane un diminuzio, però poi ho aspettato un po' di tempo e sono diventato
prima lì per lì soldato, poi ministro della Difesa. Non voglio indugiare su questo elenco,
ma faccio un altro esempio. All'università studiavo abbastanza, c'era un esame congiunto
di scienza delle finanze e diritto finanziario. Diritto finanziario mi piaceva moltissimo,
scienza delle finanze nemmeno un poco. Il professore mi fece domande solo su scienza
delle finanze e l'unico diciotto che ho beccato all'università non mi ha poi impedito di avere
una buona laurea, però anche lì sono diventato ministro delle finanze. Questo lo dico perché
deve dare a ognuno di voi, certamente noi abbiamo avuto una grande fortuna di cominciare
la vita pubblica in una situazione che era aggerata la situazione precedente, vi erano
moltissimi spazi, adesso gli spazi sono piuttosto difficili, però attento a non togliere chi
ha una certa vocazione, a non togliere la volontà di poter sia consentito di dire questa
parola che non è un modo di dire, il servizio politico, certamente poi c'è anche un po'
di vanagloria, un po' di sentimento di potere, è fuori di dubbio, però veramente quello che
deve distinguere non solo il cristiano targato ma il naturaliter cristiano, cioè l'uomo corretto,
la vita pubblica deve essere prevalentemente un servizio e adesso rispondo alla domanda,
da chi ho imparato? Ho imparato un po' da tutti, prima di tutto dalla mia famiglia,
mia madre a 31 anni è rimasta vedova di guerra con tre ragazzini da tirare su,
con molti parenti che le davano consigli, salvo la pensione di guerra il modo di tirare avanti
era solo quello, benissimo, si è abituato a non avere mai pessimismo e da bambino mi mandava a
Santa Alessio all'ospizio dei scechi perché diceva abituati nella vita a guardare sempre
chi sta peggio e non guardare solo chi sta meglio perché poi l'invidia fra l'altro
diceva rende tristissimi, ma nella mia gioventù devo anche molto a un tipo di clero romano che
si è abituato ad alcune cose forse un po' tipiche della nostra città, che forse dispiace a Bossi,
non è una brutta città, non è una città cattiva a Roma da questo punto di vista, però
vedrete anche Bossi poi adesso è costretto intanto siccome Ministro a Roma a starci molto
tempo e standoci probabilmente poi girandosi attorno penso che rettificherà anzi forse dovremo
a frenarlo magari in qualche eccesso, ma questo, qual è stato l'insegnamento? Due aspetti di un
segnamento importante, salvo poi quello della fucica, allora fu già una svolta nella mia vita,
ma in un tipo di clero romano che tirava sui ragazzi con due caratteristiche,
primo impegnandoli molto nell'approfondimento e nel culto delle catacombe, cioè della chiesa
dei primi secoli con le sue testimonianze che sono così forti nella vita appunto di Roma,
e nell'insegnare il catechismo attraverso la storia dell'arte, anche questa è una cosa
interessante, vedete si può essere laicisti quant'uno vuole, ma nessuno può negare che se
non ci fosse l'arte sacra i tre quarti forse dell'Alte Italiana non esisterebbero e attraverso
l'arte sacra si può fare veramente una forma di educazione catechistica. Ultimo aspetto di
questo mondo giovanile, la Lega missionaria studenti ci abituava di fuori di quella che
è noiosa perché tutto quello che si è obbligato a studiare a scuola normalmente è noioso,
la geografia ci obbligava ad approfondire per studiare le missioni e davano a ognuno di noi
ragazzi addirittura un settore da studiare e ci facevano fare alla fine una piccola conferenza,
io quasi ragazzino feci una conferenza sull'indocina, tutto poi ritorna, quando mi
trovavo da ministro a dover discutere di questi problemi ne sapevo moltissimo,
più dei miei colleghi ma mica perché avevo studiato all'università strane scienze politiche,
perché avevo la Lega missionaria studenti. Allora io devo dire di questo ognuno di noi
deve essere grato perché quella che è l'educazione che si forma constituisce
l'insieme delle radici, poi come tutte le radici alcune hanno una fioritura, altre non
hanno una fioritura, però qui poi mi fermo perché è chiaro che se poi approfondisci quello che è
stato poi il momento non breve, il momento politico, anche quello quasi occasionale,
io devo, tutto pensavo fuori che di occuparmi di politica, me lo occupai perché? Perché
ero diventato, nella fila della Fusci ero diventato così, voglio dire superbamente
qualcuno, Moro che era Presidente mi affidò la direzione del giornale della Federazione
Con questo allora acquistai una rilevanza e il gruppo di persone che attorno a De Gasperi
stava riformando la democrazia cristiana sulla base del vecchio Partito Popolare e
cercò di fare il proscielitismo tra di noi, l'ho raccontato altre volte, io ero andato in
biblioteca vaticana per studiare un libro sulla Marina Pontificia perché volevo fare su quello
la mia testa di laurea, un impiegato molto austero mi disse ma lei non ha niente di meglio
da studiare, io dissi scusi ma lei che gliel'importa? Non sapevo che fosse, può sembrare strano,
ma guardate perché a scuola nessuno ci aveva mai parlato di che cosa erano stati i partiti,
che cosa era stato l'Italia negli anni in cui i partiti erano stati sciolti, se uno non aveva
una tradizione familiare non ne sapeva niente, quando qualche giorno dopo in casa di Spataro che
poi di Venemice che era stato presidente della Fucci molti anni prima, mi invitarono e trovai
questo impiegato della biblioteca mi disse lascia perdere la Marina Pontificia, trovati una tesi
più facile da dover fare e viene a lavorare con noi, così cominciò un'attività di carattere
politico, quindi io non ho meriti o quasi perché non voglio poi essere la mamola, ma non ho meriti
perché mi sono trovato in una specie di navigazione nella quale il corso è stato spesso determinato
da eventi nei quali io non ho il ruolo di costruttore degli eventi stessi, ho detto questo,
ho imparato qualche cosa, beh se non avessi imparato niente vorrei dire che sarei un ciucco
completo insomma, qualche cosa certamente l'ho imparato, però specialmente ho imparato che non
si completa mai la propria preparazione e specialmente che bisogna e questo vale nella
ma vale anche nella vita in generale, bisogna abituarsi anche non solo a parlare ma avere
l'attitudine e l'interesse se mi consentite ad ascoltare, nel nostro campo ci sono delle
persone che invece ritengono di sapere tutto e che poi non è vero insomma, allora un metodo
perché uno deve cercare anche di restituire alla società quello che ha avuto, il merito
deve essere questo che specialmente in momenti nei quali poi le trasformazioni sono state tali,
guardate una delle cose, non voglio essere lungo, arrivi subito all'altra domanda,
ma una delle cose più straordinarie è che noi le nostre generazioni ma in parte anche le vostre
hanno visto tanti di quei progressi, tante di quelle novità per cui non c'è quasi più lo
stupore, forse l'ultimo momento in cui c'è stato stupore per quelli che erano vivi già allora,
per i giovanissimi un po' meno, la notte in cui gli uomini arrivarono sulla luna con quel bellissimo
modo di illustrare di Enrico Melli, vecchio Presidente della Lega Missionale studenti,
grande professore di fisica che poi lavorò nell'Euratum e spiegò, forse lì è stata l'unica
sorpresa finale, adesso siamo abituati a tutto, l'altra sera c'era il modo di guardare Marte in
un determinato prospetto e si ricordava che c'erano lì dei sensori per cui da parte si
possono avere una serie di impulsi, normalmente vorrei vedere che non ci fossero e questo
naturalmente può portare da un lato a un grande miglioramento usando il computer, usando tante
tecnologie, ma anche può portare in un certo senso quasi ad essere sopraffatti da queste novità,
l'elemento uomo può qualche volta sembrare addirittura secondario rispetto a quelli che
sono tutta una serie di innovazioni che sono venute nella società e anche su questo,
io questo ho imparato fino a un certo punto, mi servo molto di internet ma me ne servo tramite
o qualche mio collaboratore, o l'estate, o un figlio o un nipote che sono bravissimi perché
non mi ci ritrovo e poi finisco da questa premessa, anche mi ho fatto un errore terribile,
quando vennero fuori quelle bellissime macchine da scrivere che oggi si usano, che impaginano,
correggono, fanno tutta una serie di meravigliose, io come odiavo le macchine da scrivere perché
c'erano con la carta carbone, c'erano le coppie che dovevate fare, per cancellare con la gomma
veniva fuori un determinato pasticcio, ho cominciato a scrivere a mano, quando sono
venute queste nuove macchine, avevo 60 anni, ho detto ma non vale la pena a 60 anni imparare
una cosa di nuovo, forse ho sbagliato, però sono sopravvissuto e quindi...
Ha risposto alle prime domande che ci eravamo preparati, mi aggiungo una però che è questa,
lei è il politico cattolico romano per eccellenza, si favoleggiava addirittura di un camminamento
sotterraneo che portasse da casa sua in corso Vittorio Emanuele direttamente alle stanze papali?
Ecco, io mi chiedo questo, lei ha mai avuto un dubbio di fede, ha mai attraversato la notte
della fede e in questo come l'ha superata? Devo dire di no, questo è un dono di Dio perché
anzi vuol dire che uno è di serie B, non tocchiamo le serie in questo periodo che possiamo,
creeremo delle difficoltà, no e anzi quando io leggo in alcune pagine di madre Teresa e in alcune
pagine di padre Pio queste lunghe notti del loro animo, sento un'ammirazione profonda ma sento
anche una gratitudine a Dio per non averle vissuto. Io ho sentito sempre una certa protezione,
ho ritenuto che dei momenti quando veramente uno sembra, un momento alla deriva sembra che ha aperto
questo contatto di carattere spirituale, questo modo, direi, ricco di certezza che noi abbiamo
dalla nostra fede però subito viene superato, quindi non ho avuto da questo lato questa
esperienza che certamente sono formativa, tant'è vero che poi direi questi grandi santi non sono
i soli che hanno poi avuto questo senso quasi di essere abbandonati ma era poi il modo come
terreo che si asciuga profondamente per poi essere particolarmente fiorente nell'immediato
poi con una irrorazione maggiore, sotto questo aspetto non ho una esperienza, certamente noi
abbiamo così la fede romana, forse perché siamo abituati ad avere a Roma il Papa, a Roma tanti
cardinali, questo diventa un po' normale. Poi vedete, Roma è una città strana, per esempio se
un capo di Stato va a visitare un'altra città, anche in Italia, diventa un grande avvenimento,
viene un capo di Stato a Roma e la gente dice che seccatura, quel giorno il traffico rimane più
difficile. Finiamo con essere forse non scettici, che sarebbe forse una parola brutta, ma così un
po' pressapochisti, questo si porta anche un lato buono ma qualche volta si può portare anche a
dire come un'abitudine, certamente che, insomma io abito il Corso Vittorio sul fiume e io dalla
mia stanza da letto vedo le finestre del Papa, ognuno di noi deve fare più affidamento sulla
misericordia di Dio che non su un esame del proprio libretto di lavoro, almeno penso così.
Cosa ha imparato dai papi? Lei ne ha conosciuti tanti, ha anche scritto parecchi ritratti di
loro visti da vicino. Cosa ha imparato dai papi e qual è quello a cui lei è più affezionato e
più contribuito alla sua formazione personale? Io prima ho accennato a come De Gasperi mi arruolò.
Devo dire che avere passato da quegli anni, poi nell'immediato, subito dopo la liberazione,
con questa grande attenzione che De Gasperi ebbe per i giovani, io temporaneamente fui delegato
nazionale nominato in attesa che si liberasse il nord e si facesse poi il congresso dei giovani
che facevamo ad Assisi. Sulla carta avevo perduto perché c'era il fascino della parte d'Italia che
ha sofferto molto di più, quindi fece un errore Dona Caten che era l'antagonista nel voto perché
poco prima del voto disse ma in fondo a me poi interessano i voti del nord perché i voti del
centro del sud mi interessano, avete sempre fatto politica in un modo pressappoghista. Naturalmente
ho preso tutti i voti del centro e del sud, anche qualcuno del nord e quindi fu poi confermato.
Durò pochi mesi che De Gasperi mi fece poi sottosegretario, però di De Gasperi io vorrei
dir questo perché deve rimanere questo, De Gasperi è stata una figura eccezionale vera. Quali sono gli
insegnamenti? Vi vorrei riassumere in tre insegnamenti. Primo, diceva prima di tutto voi
dovete onorare le vostre scelte politiche con la vostra vita personale. Gli uomini devono vedere
non quello che dite, devono vedere come voi agite, la vostra coerenza, la vostra integrità,
la vostra semplicità. Secondo, si disse una norma importante e la spiegò anche in un modo banale,
che veniva spesso a parlare ai giovani. Si disse, badate quando avrete responsabilità di carattere
politico, promettete sempre un po' meno di quello che siete sicuri di poter mantenere. E
fece le semplificazioni, disse, vedete i mercati settimanali. Se uno ci va una volta, può pure
portare un prodotto discutibile, tanto non gli importa niente, ma se uno deve andarci tutte le
settimane, deve stare attentissimo. E allora voi nella vita politica dovete sempre tener conto di
questa continuità. E l'altro aspetto che dette, perché allora era nuovo l'importanza della politica
estera. Era nuovo perché? Perché la nostra generazione che era venuta su negli anni del
fascismo era piena di autarchia, non abbiamo bisogno di nessuno, siamo più bravi, noi siamo
gli eredi dell'impero romano e tutte queste cose che hanno anche una certa validità, però da
bigliarsi col beneficio di inventari. Il ritenere che la politica estera è determinante per le sorti
di un Paese, per l'impostazione globale della politica di una nazione, questa fu una delle linee
di guida che De Gasperi seppe introdurre. E banate, nel primo momento, sulla scia di quello che era
stato l'insieme durante la lotta di liberazione, di partiti dalle matrici più diverse, quando si
fu però creato nel mondo europeo la frattura, perché l'Unione Sovietica, che era stata alleata
gli americani e gli inglesi nella guerra contro Hitler, però che cercava di imporre una dittatura che
non era di colore grigio marrone, ma era una dittatura non inferiore certamente a quella di
Hitler, allora lì si fu la rottura e la politica estera dominò in quel momento tra grandi difficoltà
perché non era facile credere di potere e lì anche molti della democrazia cristiana non erano
convinti, temevano che la piazza non ci consentisse. Tant'e vero, la prima uscita, dopo quel 31 maggio
1947, la prima uscita di De Gasperi fu a Venezia, una città ricca di tante memorie, ma di comunisti
c'erano quanto basti un po' di più e in questo comizio sulla piazza San Marco c'era uno schieramento
perché con una certa abilità, perché poi nel mondo qualche volta si trovano delle forme di
accomodamenti, il sindaco si dette malato, disse che aveva gli orecchioni, non lo so se era vero,
però poi dopo ho fatto amicizia con lui, ho l'impressione che non aveva per niente gli orecchioni,
ma c'era nella piazza con uno schieramento notevole di forza pubblica, da una parte tutti gli
operai venuti da Marghera, venuti dalla terraferma con fischietti, con tamburi, dell'altra eravamo
noi, De Gasperi che dalla loggia parlava, fu la prima volta, perché le prime volte di una cosa
poi si pagano anche gli errori, in cui la polizia i gas, non a sfissianti, però non erano pratici,
li usarono controvento, così che arrivarono tutti contro di noi, c'era allora lì tutti a
gnoccolare e gli altri che continuavano a fare questa cazzata, però De Gasperi non si intimidì
certamente per questo e anche lì basta avere un momento di tempo, noi abbiamo avuto anni difficili,
in pochi mesi dopo, che l'italia di crisi ministeriane ne ha avute molte, la prima crisi
l'aveva sei mesi dopo soltanto la formazione di questo governo preceduto da Bonomi, apri una
piccola parentesi, c'erano crisi, rimpasti, però non è che non ci fosse stabilità, la sicurezza
di questo gruppo di partiti democratici di assicurare che non si discuteva la libertà,
questo c'era, poi spesso eravamo sempre noi, bicolori, tricolori, pentapartito, monocolore,
condo, monocoloressenza, però ditogliati posso dire questo, e di modo, siccome nel primo governo
furono ministri senza portafoglio nel primo governo dopo la liberazione di Roma, sia Togliatti che
Gaspari, avevano gli uffici in piazza dell'indipendenza dove adesso è il consiglio superiore della
magistratura, avevano gli uffici continui, quindi avevamo modo di vederlo, ci fu un giorno una
riunione per questa crisi dopo i sei mesi, ogni partito portava due persone, Gaspari portò a me
perché non andava fastidio, stavo lì seduto e quindi qualche altro, forse dei nostri,
e posso dedicarci trenta secondi, Togliatti parlava un repubblicano, Zuccarini mi ricordo,
Togliatti io seduto accanto e batteva così con il lapis e brontolava, diceva piccoli partiti,
piccole idee così, ci fu poi un intervallo, io possi una domanda e gli si senta scusi ma spiega
una cosa, noi stiamo perseguitando quelli che hanno creduto nel partito unico, ma in Russia
c'è un partito unico, allora mi disse no, questo è un concetto di partiti che voi avete un po'
vittoriano mi disse perché la volontà in Russia è determinata da una serie di impulsi, citò i
colcosiani, i militari, gli intellettuali, non mi convinse nemmeno un poco, ma poi mi aggiunse una
cosa che io lì per lì non capì perché io non ero nessuno, perché mi raccontava questo e mi disse
vede la Russia è un paese però difficile anche per me che ci ho vissuto molto e mi raccontò che
lui come segretario del coordinamento internazionale si chiamava Comintern fu mandato un anno a
rappresentare il partito comunista sovietico nella Mongolia al congresso del partito comunista
e il fondatore di questo partito mongolo era in clinica a mosca gli dette un messaggio da portare
che lui portò poi mi disse per due volte successivi io sono andato e mi era arrivato il messaggio poi
un bel giorno ho saputo che quella era morto il giorno che io l'ho incontrato durante il primo
congresso perché mi raccontava questo perché io ho detto una spiegazione ed era questa in quel
momento c'era un po di polemica contro i comunisti che si diceva che avevano tentato di fare molto
proselitismo sui nostri prigionieri di guerra in Russia allora probabilmente lui voleva dimostrare
che non contava molto però detto questo certamente la linea cosiddetta non violenta che togliati
impose ai comunisti e impose perché perché in alcune zone non escluso forse il posto dove noi
parliamo e zone vicine c'era invece la linea opposta la linea risettia e la linea nella quale ci
furono non prima ma dopo la liberazione è una serie di sacerdoti uccisi direi la fierezza di
sotto alcuni aspetti per lo scopo è un uomo ammirevole non mi piace quando lui appunto dice
voi politici perché è politico lui pur ha creato un partito è presidente del consiglio e non ha
che può essere di aiuto io credo naturalmente forse per alcuni aspetti deve un po rettificare il
tiro specialmente sotto due aspetti un primo che signori la lotta contro i comunisti è una
che è finita sotto questo aspetto perché comunisti oggi noi come tali noi non abbiamo
sì esiste un certo tipo di eredità frazionata in vari partiti però quello che può essere la
comunità oggi non mi pare che abbia senso lui continua un po spesso ad agitare questo però
io vi auguro veramente che superate queste fasi lui la politica è nuova insomma superate delle
fasi capisca che la politica è fatta anche di necessità di dialogo con gli altri di necessità
di cercare di convincere di necessità di ritenere che tutti possano dare qualche illuminazione
quindi anche con la opposizione bisogna avere un dialogo bisogna avere perché altrimenti se
il dialogo poi non si ha nelle rappresentanze antilocali o parlamento finisce con crearsi
una situazione di incommunicabilità nel popolo che poi favorisce allora il proseguitismo di
quelli che sono dei sostanziali eversori quindi insomma auguriamoci che fatto il noviziato agli
ordini religiosi dura un anno il noviziato ma nei gesuiti si fa tre volte insomma quindi
lasciamo di tutti il tempo di fare l'ulteriore noviziato speriamo che si converta alla politica
e per il resto insomma noi rispettiamo ovviamente quelli che sono i risultati delle elezioni guai
se non fosse così però non con un pallottoliere ma con un senso di attraverso il dialogo attraverso
la confrontazione di te si opposte di mettere a frutta allora quelli che sono dei risultati
elettorali non presi astrattamente ma presi con sempre la regola che le elezioni poi ogni x di
anni devono essere fatte e quindi ci sono sempre poi da fare dei conti non ho trovato assolutamente
niente a che ridire quando in una delle edizioni o avete accolto velozioni e l'avete applaudito ma
questo è il senso dello stato e anche il senso della larghezza di idee perché qui non è un
partito quindi veramente sono delle libere espressioni di uomini che cercano di servire
il proprio impulso cristiano e il proprio impulso civile ma con una grande libertà dal punto di
vista di strutture dal punto di vista di organizzazione e vorrei anche dire che nella
storia dei meeting lo ricordiamo stamattina nella conferenza stampa venne per la prima volta in
discussione il tema della sussidiarietà di cui allora non si parlava questo in parte nella
concezione attuale anche della maggioranza attuale poi qualche volta si predica bene si razzola
ma questo fa parte delle cose umane comunque noi siamo abituati a secondo san paolo a obbedire a
investito di potere e non non unisco il resto allora siamo pronti con le domande chi deve
dire dica il proprio nome da dove viene onorevole sono lorenzo di bologna io volevo chiedere questa
cosa lei prima ha parlato di europa ha accennato un attimo quindi prendo spunto per farle questa
domanda oggi questa mattina al meeting qui al meeting c'è stato un incontro sulla convenzione
europea il ciò che è emerso i relatori hanno ribadito l'assurdità di non riferire in questa
convenzione praticamente il l'espresso riferimento alle radice cristiana dell'europe ecco io volevo
cosa ne pensa lei sia da uomo cristiano che da politico sì io faccio riferimento anche così
faccio un po di propaganda a 30 giorni all'ultimo numero un articolo ecco c'è un articolo nel quale
io però pregherei di leggerlo dalla prima all'ultima rica fatevelo dare come penidezza
confessoica assomiglia ma perché perché io certamente non sottovaluto questo impulso a
registrare anche formalmente nella costituzione della repubblica le radici cristiane però prima
di tutto mi interessa la sostanza perché le formule poi che erano venute fuori qualche volta
non mi convincono sinceramente lo stesso riferimento a carlo magno con tutto il rispetto
appartiene a un tipo di società nel quale dobbiamo riconoscere storicamente in quella fase
grandissimi anche alcune cose che mi piacciono di un certo punto lo stessa dizione giudaico
cristiana è giustissima per i biblisti
accessorio di difficoltà con quella necessità di colloquio con tutte le culture anche con
le altre culture religiose allora se è possibile certamente questo va bene però amici mei quello
che conta a mio avviso è la sostanza di un insieme di regole dell'unione nelle quali
le grandi linee del umanissimo cristiano vengano rescepite cioè le linee della tutela del più
debole le linee dei diritti umani tutto quello che rappresenta il patrimonio che noi riteniamo sia
un patrimonio ripete ancora secondo la frase di agostino naturale inter cristiana io poi
mi conforto per una cosa non sembri banale ma un riferimento ci sarà comunque la data della
costituzione europea sarà 2003 o 2004 ma che vuol dire è il riferimento alla nascita di jesù
cioè noi in un documento riconosciamo e quello che oggi è una realtà in tutto il mondo che
sia stata fatta una convenzione internazionale però in tutto il mondo oggi si data da che cosa
si data da quel giorno quindi la radice cristiana è implicita certamente potrò sembrare debole però
bisogna stare attenti ai due pericoli uno di non dare abbastanza importanza a questo l'altro di
non andare contro un altro precetto che dice non nominare il nome di dio in vano perché qualche
volta noi abbiamo visto che nella storia proprio si è enfatizzato un certo presunto impulso
e poi nella sostanza questo non è assolutamente valido posso sembrare accomodante può darsi
insomma però quello che a me sembra molto importante che del resto vediamo c'è stato
un convegno a milano qualche anno fa molto bello sulla posizione dei papi da quando si è cominciato
a parlare di comunità europea suoi dagli anni iniziali dagli anni 52 53 quando si parlò della
comunità europea di difesa poi successivamente tutti i papi hanno preso spessissimo posizione
favorevole a questo sviluppo dell'europa e io ritengo che allora lo spirito deve essere
sinceramente cristiano e semplifico dove c'è oggi un contrasto che noi abbiamo anche dell'interno
nei confronti di un problema di cui non sottovaluto specie in alcune zone anche un impatto che crea
delle difficoltà parlo di tutto il problema delle immigrazioni però noi ci hanno insegnato che
lo straniero deve essere oggetto di attenzione ci l'ho insegnato la scrittura messo accanto alle
vedove e agli orfani allora questo spirito a me interessa molto che nella costituzione della
unione europea venga fuori e venga fuori in un modo solito in un modo che garantisca in un
modo che integri queste molteplici culture che oggi ci sono e che sono destinate ulteriormente
a crescersi io ho espresso questo non che sia contrario per carità e che non sia soddisfatto
sebbene trovato una formula in cui possa essere riconosciuta questa radice cristiana del resto
quello che ho detto prima per l'arte cristiana l'arte cristiana non ci piove signori da noi
in modo particolare se è vero quello che dice l'unesco che noi abbiamo quasi il 60 per cento
delle opere d'arte di rilievo di tutto il mondo ma anche tutti gli altri paesi sta lì a dimostrare
che quest'impronta cristiana certamente nessuno la può cancellare
Prima un attimo chiedo al deputato portoghese Antonio Maria di avvicinarsi che mi ha mandato
una domanda dice avendo 40 anni è giovane no?
Parli più lentamente perché sennò il rimbombo e anche forse una certa età delle mie orecchie
non rende facile. Allora una volta ho sentito che lei ha detto che le sarebbe piaciuto concludere
la sua carriera politica facendo il presidente della commissione europea insomma invece negli
anni 90 ha dovuto diciamo così smettere fare politica attiva perché ha dovuto preoccuparsi
insomma diciamo così di vicende personali di giustizia e non ha scelto il tribunale
di ministri ma un procedimento normale quindi ha lasciato la politica. Voglio sapere siccome
poi di italiani ormai ce n'è già stato uno e comunque sa quando capiterà il prossimo quindi
l'endo lo farà più. Voglio sapere se uno se era un po' un rimpianto e voglio sapere perché avrebbe
smesso di fare politica italiana insomma si era stancato dopo 50 anni oltre e poi mi scusi
ultimissima cosa mi colpiva quello che diceva sul fatto che ha imparato da tutti e in questi
mesi ho fatto proprio l'esperienza che tutto è per me cioè è per me tutto come dire che anche
le cose che magari lì per lì possono non sembrare che vanno bene vanno bene quindi
voglio capire se questa esperienza di 10 anni diciamo così che ancora non sono conclusi di
lavoro le hanno insegnato qualcosa e mi scusi l'ultima domanda ma è troppo divertente non
sottolinearlo quando Farina gli ha fatto la domanda su quale papa ha imparato di più lei ha parlato
di De Gasperi dei insegnamenti di De Gasperi e grazie. Va bene. Bene io avevo promesso a mia
moglie e salvo su cose gravi che non è mai lecito ma le promesse alle moglie sono sempre
comproro che poi che si possono fare come i condoni nella vita. Avevo promesso a mia
moglie quando avessi raggiunto 60 anni di abbandonare la vita polida e poi non lo feci
trovai un argomento non so se era una scusa era un momento molto grave di lotta delle brigate
allora abbandonare in quel momento sembrava una defezione di fatto forse non ci avrei pensato
lo stesso. Nel 89 ero inversamente convinto invece che la situazione politica era molto
pesante i rapporti tra i partiti erano dei rapporti estremamente difficili ed anche poi
l'interno del mio partito perché per carità la carità cristiana è un elemento che deve dominare
anche un partito ma però anche il fatto che dopo decenni uno fosse sempre ballerino di prima fila
a molta gente che stava lì in lista d'attesa dava molto fastidio. Allora nell'89 io ero
convinto di feci le elezioni europee compresa anche questa zona che le feci proprio per questo
enorme collegio dell'Emilia, Romagna, Veneto, Bolzano, Trieste una cosa terribile ed ero
convinto poi di andare o non per disarmare ma eventualmente per porre poi una candidatura a
il presidente del Parlamento europeo perché quindi però fui poi convinto da Craxi, Craxi
proprio mi telefonò, i rapporti di Craxi in quel momento coi dirigenti della democrazia cristiana
ero molto difficili e mi convinse lui poi a cambiare l'opinione e successivamente hanno pensato altri
non politici a crearmi un certo numero di difficoltà però una delle cose che mi ha
questo decennio certo mio equilibrio forse per la stessa mia vita spirituale non vi abbiano fatto
del male allora per carità insomma adesso non posso arrivare a serbare gratitudine a questi
perché questo sarebbe insomma sarebbe troppo però mi piacerebbe solo una cosa a cui non credo
nemmeno un poco mi piacerebbe che fossero convinti di quello che avevano fatto non solo a me ma nei
confronti di molta gente perché
comunque poi le procedure sono tali nelle quali faticosamente con largo dispendio di fogli di
carta di tempo di passione ma sapete che mi ha aiutato molto io tengo un diario se non l'avesse
ti sei incontrato con pico pallino allora io posso dire no un momento io 5 anni fa stavo qui
questo diario mi ha aiutato un diario curioso una volta una mia nipote si è messa a spulciare e
mi ha preso in giro per una settimana perché sotto la data 16 aprile 1945 c'è scritto mi sposo
quindi ho registrato tutto io nel mio diario così che quando hanno cercato poi di intrappolare
ho finito con potere dimostrare che questo non era vero però indubbiamente adesso come
ci si arriva io non lo so ma avere un sistema che garantisca di più e che ognuno debba rigorosamente
stare nel suo campo e che la politica si deve fare solo nella politica questo è un sistema
cui noi dobbiamo arrivare che del resto
che del resto voi domani ho visto che discuterete dei tre poteri quindi anche di questo tema su cui
a me fa sempre una certa difficoltà ad interloquire però senza dubbio però noi
mentre dobbiamo richiedere questa rigida osservanza ciascuno nel proprio ambito dobbiamo
star molto attenti in una reazione sbagliata di non creare una antitesi prima l'ho già accennato
in una antitesi come tale verso tutto il mondo giudiziale c'è la stragrande maggioranza delle
persone che sono immuni da secondi fini di carattere politico sarebbe un errore enorme
se si riuscisse proprio a questo capolavoro di insipienza di creare una loro solidarietà nei
confronti di un mondo politico che considerassero tutti ostili di loro come tal però di questo
ne parleremo nei prossimi meeting
il deputato portoghese sei tu no dov'è che
non è il suggeritore gliel'avevi dato tu quello lì prima
vabbè sì no tanto che non sembra che ci siano i compari qui
è che a causa del genato che il movimento si prego prego tutto è chiaro
Antonio di sé al portogallo la questione è sono arrivata la politica per il
che ho stato uno dei leader del movimento che ha vinto il referendo sull'aborto al portogallo in
98 la sia per questa origine sia per il tempo sia per la mia natura o per la gente con chi sono
sono spesso accantonato in la mia via vita politica e parlamentare sugli tema che al
portogallo sono specificamente catolici immorale libertà di educazione difensa della vita
referenza al cristianismo e la costituzione europea eccetera la domanda è e a questo che
sono chiamato e questo per chi una vita di politico catolico e portogallo può essere utile
e come si fa uno a interessarsi per tutti gli tema della politica la seconda domanda che profito
è quali sono gli criteri per guardare la futura costituzione europea quali sono gli
spunti sessuali che noi dobbiamo stare attenti grazie
vedete da domani la stampa di torino pubblicherà dei documenti me ne hanno
un commento che ho fatto dei documenti della scia su valutazioni politiche dell'italia negli
anni 70 proprio nel momento in cui cosiddetto compromesso storico i governi di solidarietà
nazionale e in questo documento della scia c'è un'annotazione importante che pone una svolta
nella vita italiana proprio negli anni 74 poi arriva l'aborto nel 1974 la campagna per il
referendum sul divorzio perché perché mentre c'era una difesa dal comunismo piuttosto forte
e pensare che malagode andasse a fare un comizio insieme a togliati annenni non veniva in mente
nessuno però la legge sul divorzio che va date per tante legislature c'era stato un progetto
di divorzio di un piacevole deputato napoletano sansone che però nessuno non ha mai preso sul
serio questo progetto era rimasto negli archivi negli anni 70 invece con un progetto di fortuna
socialista di baslini liberale fu approvata la legge noi in parlamento facemmo una resistenza
fortissima tutti i deputati democristiani ci scrivemmo a parlare però alla resa finale
eravamo meno tra noi e la destra che votò per la verità contro il divorzio per il resto rimanemmo
in minoranza allora ci fu poi ci arrivo non voglio essere lungo per carità ci fu poi una
iniziativa del mondo cattolico di alcune espressioni del mondo cattolico per chiedere un referendum per
far abrogare questa legge sul divorzio c'è una frase importante di paolo sesto paolo sesto disse
noi non l'abbiamo chiesto questo referendum noi cioè l'azione cattolico la conferenza episcopale
però non possiamo certamente vietare a dei cattolici di usare uno strumento costituzionale
il referendum per abrogare una legge che noi repudiamo sbagliata il risultato purtroppo fu
che nella popolazione i favorevoli al divorzio furono in percentuale maggiori di quelli che
erano stati in parlamento noi fumo più resistenti come parlamentari di quanto non fosse la popolazione
in quel momento in questa analisi della scia vede una certa svolta perché una possibilità di vedere
che ci furono delle immagini di un comizio a piazza navona mani per le mani di tutti questi della
sinistra di malagoli di tutti questi perché c'era una gran confusione maggio moro fu ucciso per
alcune ore sospessero per commemorare moro ma ripresero immediatamente la legge sul aborto
io qui devo fare una confessione pubblica una crisi personale perché ero presidente del
consiglio certamente firmare quella legge era un peso grave ed è tuttora un peso grave
qualcuno fa il riferimento al re del belgio il re del belgio non la firmò però si allontanò
per alcuni giorni poi ritornò l'aveva firmato un altro da noi io perché io non voglio mancare
di riguarda re del belgio ma da noi che cosa era se io avesse detto io non ti ne vado si aprìva
una grossa crisi e nessun democristiano avrebbe potuto fare il governo in quel momento