è una sorta di grande Repubblica divisa in vari Stati. Tutti sono collegati gli
una gli altri con uguale fondamento religioso, anche se divisi in più
confessioni. Tutti hanno gli stessi principi di diritto pubblico e di
politica sconosciuti nelle altre parti del mondo.
La caratteristica dell'Europa politica è proprio la moltiplicità di Stati di cui
già parlava Machiavelli, un sistema in equilibrio che non a caso verrà
definito concerto delle nazioni europee. Le aspirazioni imperialistiche delle
nazioni europee, come ha ricordato Vladislav Geremek, minarono l'equilibrio
e le regole del diritto pubblico. Nella prima metà del novecento si rompono poi
l'una dopo l'altra le regole che avevano garantito l'esistenza dell'Europa di
cui aveva parlato Voltaire come unico spazio regolato dal diritto. Si
riccosi la via ai totalitarismi. Subito dopo la prima guerra mondiale
apparve chiara, a una parte non irrilevante della classe dirigente
europea, la necessità di ricreare su forme nuove avanzate lo spazio comune
europeo. Basta citare come esempio i tentativi di Aristide Briand. Iniziò
allora a prendere consistenza l'idea di un futuro federale per l'Europa politica.
In Italia lo predicò Luigi Inaudi. Ricordo che alla vigilia della fine del
primo conflitto mondiale, in un articolo apparso sotto il pseudonomo Junius sul
Corriere della Sera del 5 gennaio 1918, Inaudi mostrava con grande
chiaroveggenza tutto il suo scetticismo verso la ospicata società delle nazioni,
proprio per il suo carattere meramente confederale di semplice alleanza.
Ai più che credevano che non si dovesse in Europa costituire, sono parole di
Inaudi, un vero super stato fornito di una sovranità diretta sui cittadini dei
vari stati europei, Inaudi replicava elencando minuziosamente i fallimenti
delle esperienze confederali, difendendo quindi la necessità di abbracciare con
coraggio la prospettiva federale, analogamente a quanto fatto degli
americani nel 1787. Qualche lustro più tardi, proprio nei giorni in cui più
gravemente l'Europa era dilaniata dal secondo conflitto mondiale, nel 1941 un
gruppo di politici e intellettuali italiani scriveva il manifesto di
vento tene, dove la prospettiva federalista veniva individuata come
l'unico destino possibile e pacifico per l'Europa del dopoguerra. Questa
consapevolezza maturò ulteriormente dopo la tragedia del secondo conflitto
mondiale. Quello che prima era un sogno di pochi, divenne un ideale per
alcuni dei più importanti leaders dell'Europa post bellica, come è stato
ricordato ad Enauer, De Gasperi, Schuman e Spach. Dopo la creazione della
CECA, ricordata dal Cancelliere Colle e dal Presidente Amato, questa prospettiva
sembrò divenire realtà con la stipola del trattato sulla comunità europea di
difesa. Questo avrebbe dovuto essere accompagnato da una vera e propria carta
costituzionale, da un trattato istitutivo di una comunità politica
europea. Il relativo progetto fu redatto dall'assemblea parlamentare della CECA,
esso pur non prefigurando uno stato federale, come affermò il Presidente
dell'assemblea Spach, poneva le basi per la realizzazione di una comunità
politica a carattere sovranazionale, come via intermedia fra un sistema puramente
intergovernativo e il sistema di una costituzione che mette immediatamente in
comune la maggior parte della sovranità degli Stati.
Quel tentativo fallì insieme al fallimento della comunità europea di
1954. Troppo forti, e mi riallaccia a quanto detto dal Presidente Andreotti,
erano ancora le paure e riflessi nazionalistici, in particolare la paura
francese della ricostituzione di un esercito tedesco.
François Mitterrand, che allora era membro del governo di Pierre Mendes France,
ricorda in un suo scritto del 1992 le difficoltà psicologiche con cui erano
costrette a fare i conti molti politici francesi nell'accettare la CED, ma anche
la consapevolezza sua e di molti altri della necessità ineludibile di
costruire un potere politico comune per dare all'Europa un futuro all'altezza
della sua tradizione. Questo Mendes France. Quel fallimento non fermò, come sappiamo,
la costruzione europea, che ha proceduto secondo il metodo funzionalistico caro
La stessa dimensione costituzionale della costruzione europea non scomparve,
ma andò per così dire sottotraccia. Lo sforzo progressivo è stato tutto nella
ricerca della ricostruzione di uno spazio unitario europeo, quello spazio che i
nazionalismi e le due guerre mondiali avevano lacerato. Sappiamo che la prima
cellula fu, con il trattato di Roma, il mercato comune che ha avvietato in
Europa ogni discriminazione basata sulla nazionalità, aprendo un percorso che si è
perfezionato nella felice formulazione del trattato di Amsterdam che parla di
uno spazio di libertà, di sicurezza e giustizia. Si dà così veste e giuridica
all'idea di Europa coltivata dagli illuministi, uno spazio unico di valori
condivisi. L'articolo 6 di quel trattato fissa questi valori traducendo in termini
prescrittivi la formula kantiana, secondo la quale la costituzione civile di ogni
Stato deve essere repubblicana. Secondo Kant, ogni Stato può liberarsi del seme
del male della guerra solo federandosi, ma solo se il repubblicano si rispetta
cioè i principi di libertà, democrazia, rispetto dei diritti dell'uomo e delle
libertà fondamentali dello Stato di diritto, solo in quelle condizioni lo
Stato può federarsi. Questo principio, riprodotto nello stesso trattato
laddove diviene un compito politico dell'Unione, la tutela dei diritti
attraverso sanzioni per la loro violazione da parte di uno Stato membro.
E questa la dimensione dell'Europa riunificata, un'Unione federativa che
come auspicava Kant, realizzi l'accordo della politica con la morale che dia dunque
politica all'idea di Europa come spazio di libertà, sicurezza e giustizia. E questa
la dimensione che potrà consentire il radicarsi e poi il consolidarsi di una
vera opinione pubblica europea di una cittadinanza europea. L'Europa oggi con
l'allargamento ritrova una parte della sua identità. Per i nuovi paesi membri
si tratta di un ritorno in Europa, come disse il Presidente Havel. La
riunificazione del continente che abbiamo tutti vissuto come un dovere
morale verso la nostra storia e il nostro passato comune permette all'Europa di
ricomporre la sua identità spezzata dalla cortina di ferro. L'Europa
comunitaria nata a occidente può superare il suo ruolo difensivo di
bastione svolto durante la guerra fretta e acquisire ora un ruolo autonomo e
prende così l'intimo legame tra allargamento e riforme istituzionali
dell'Unione. Non si tratta di adeguare il quadro istituzionale di un esercizio di
semplice ingegneria istituzionale, ma di dare all'Unione gli strumenti per
divenire protagonista nella storia del mondo, forte della sua cultura, della sua
tradizione e anche delle sue diversità, consapevole della sua identità della
convenzione ha voluto iscrivere nel trattato costituzionale visibili simboli
una bandiera, un inno, una moneta, un motto, ricordato dal Presidente Amato
Uniti nella diversità, questa è una frase cognata dallo
scrittore storico francese Dioroselle nel libro L'Idee dell'Europe dans l'histoire
del 1965, quindi dicevo un inno, una moneta, un motto, una festa. La sfida
comune è quella di tradurre questa identità comune in una realtà politica,
una realtà mai esistita come affermò Bismarck e riconobbe anche Jean Monnet,
ma per la quale l'opera di Monnet di molti lungimiranti politici europei ha
posto solide fondamenta. Oggi la sfida è quella di completare l'opera, il test
è elaborato dalla convenzione il primo testo costituzionale della nuova
Europa, in molti l'avremmo voluto più ambizioso, troppo
stesso è ancora l'ambito delle decisioni per le quali si richiede
l'unanimità. L'Europa politica deve generalizzare l'applicazione del
principio maggioritario, il testo non lo fa ma permette tuttavia sviluppi futuri,
apre porte e finestre a una compiuta realizzazione dell'Europa politica.
Un'Europa che si ritrova a este a confrontarsi con la Russia.
Il dibattito circa la sua appartenenza o meno all'Europa è una questione
culturale affascinante. Scriveva Dostoieschi, dovremo comprendere fino a
che punto per tutto questo tempo noi non siamo stati simili all'Europa,
nonostante il nostro desiderio durato 200 anni e i nostri sogni di diventare
Europa, sogni che hanno avuto da noi in Russia impulsi così appassionanti.
Lo spazio europeo è sempre arrivato a questi confini e ha avuto ed ha anche oggi
la tentazione di divarcarli. Di fronte si trova la Russia un
compresso multinazionale che ancora manifesta riflessi imperiali che sono
proprio contrari all'idea dell'Europa di cui abbiamo parlato, a protezione
riflessi imperiali, a protezione della propria sicurezza.
Fino a quando non tramonterà questo atteggiamento sarà difficile che la
Russia possa essere considerata come un possibile candidato all'Unione Europea.
Un'Unione che si è costituita dopo la fine degli imperi coloniali delle
potenze europee e la scomparza negli Stati europei di ogni riflesso imperiale.
Grazie.
Cari amici a me adesso solo l'onere ma credo che mi sia anche una parte di
onore nel chiudere questo convegno. Io sono personalmente lieto del suo
svolgimento. Sono anche, se mi consentite, un po' orgoglioso che il Senato della
Repubblica Italiane lo abbia ospitato e sono anche molto colpito e di ciò ringrazio
tutti i relatori dell'alto valore che non è solo di carattere politico ma anche di
carattere culturale sul tema che ci siamo dati.
Vede, signor Cancelliere, non dobbiamo essere troppo scettici sui professori
universitari, siappur raramente anche adesso talvolta accade di dire qualche
parola sennata e stamane ne abbiamo avuto un'occasione. Io per questo risultato
ringrazio, ringrazio cordialmente i relatori europei che hanno accettato
l'invito e che hanno ottenuto queste relazioni e ringrazio gli amici e i
colleghi italiani che hanno interloquito con esse. Un grazie di cuore, voi
troverete tra poco pubblicate questa relazione così come tra poco tempo
usciranno anche le relazioni che abbiamo dedicato ad un altro convegno su
l'Europa, la filosofia dell'Europa e con questo materiale cerchiamo di diffondere
il più possibile questi temi perché il dibattito soprattutto quando si svolge a
questi livelli è un dibattito altamente utile. Che cosa posso dire che noi
abbiamo raccolto, perlomeno che cosa personalmente ho raccolto se posso fare
delle conclusioni un po' notarili. Intanto abbiamo raccolto una ferma, una
finta e anche una ragionata volontà di proseguire.
Cancellere Coll ha fatto un riferimento e altri, un Presidente amato alle nuove
generazioni. Per le nuove generazioni l'Europa non sarà un problema come per
la nostra generazione. Io immagino che il rapporto tra le nuove generazioni,
quelle che già ormai vediamo pargolette nelle nostre case, il rapporto tra le
nuove generazioni e l'Europa sarà un po' come rapporto tra noi e i computer.
Siamo noi oggi incerti, titubanti, digitiamo, cerchiamo di navigare un po'.
Siamo paurosi che chissà che scompaia tutto o addirittura esploda tutto mentre
per una nuova generazione utilizzare questo strumento, navigare, muoversi è un
altro modo di avere un altro linguaggio. Sarà più facile per noi e quindi grazie
a coloro che hanno inventato e costruito l'hardware europeo che
consentirà appunto ai giovani di utilizzare il software europeo. Quindi una
volontà di proseguire e con un ottimismo anche nel risultato che avremo
nelle nuove generazioni. Ho raccolto anche le ragioni del perché dobbiamo, non solo
sono i risultati già conseguiti. Sono i vagoni letto che ci stanno
unificando in Europa, certamente già un risultato utile. Non siamo ancora forse
ben sufficientemente attrezzati per quanto riguarda le spine elettriche che
sono forse l'unico ostacolo che ci consente di muoverci comodamente in
Europa ma quando avremo risolto anche questo non vedo che altro più ci
manca. Ma a parte questi risultati, certamente risultati importanti
conseguiti che ci inducono, che ci obbligano a proseguire sono la pace, la
pace e io immagino il dramma delle generazioni giovani uscite dal
dopoguerra a cui ha fatto il riferimento il canciller Colchi avevano visto il
dramma della guerra e anche la immagino perciò anche la soddisfazione di aver
vissuto.