Signori, dovrebbe essere una sera di festa intorno ad un amico per festeggiare l'uscita
del libro dei suoi scritti, stamane alle 7 e 15 è morta.
Dovevamo parlare di un libro e ci troviamo qui invece brutalmente a parlare di una vita che si è
chiusa ed è difficile trovare il tempo, la serenità, la calma per dire qualche cosa su
ciò che significa questa perdita e su ciò che è stato per noi, il contatto, l'amicizia,
la lotta insieme con la Liubascio.
Al congresso del PSI del gennaio 47 la sinistra fu largamente vittoriosa e
fu eletto segretario generale del partito. La strategia che cercai di definire si chiamava
allora come oggi via italiana al socialismo, espressione in cui erano fusi assieme sia
l'esigenza di una lotta attuale per il socialismo sia la necessità di fondare questa
lotta sulla concreta realtà italiana, sulla partecipazione attiva delle masse e quindi
sulla prospettiva di uno sviluppo democratico. Vi era in questa impostazione politica il rifiuto
di limitare l'azione del partito ai compromessi di vertice, all'attività parlamentare, alla
partecipazione subalterna a governi retti da forze avversarie. Nell'autunno di quell'anno
Nenni avanzò la proposta frontista, cioè l'alleanza elettorale PCI-PSI di cui era
anche troppo facile prevedere l'insuccesso. Mi pone ancora oggi l'interrogativo se io
che a questo fronte ero decisamente contrario, una volta messo in minoranza in direzione
non avrei fatto meglio a dimettermi da segretario e a provocare una battaglia precongressuale.
Mi spaventò l'idea di una nuova lacerazione e preferì tentare di rimettere le cose a
posto in congresso senza traumi, ma non riuscì. Il fronte si fece e fu un disastro. Io ormai
in pieno stalinismo lasciai la direzione e più tardi fui estromesso anche dal comitato
centrale. In quegli anni a ogni voce di dissenso come la mia veniva imposta il silenzio. Passai
momenti di grande amarezza e fui sul punto di lasciare il PSI, ciò che però era inconcepibile
per uno come me, nato uomo di partito. Nel 1952 Nenni aveva deciso di mutare politica
e me lo disse in un colloquio affettuoso, come sempre sono stati i nostri rapporti personali.
Lo sorprese il fatto che io non condividessi neppure questa nuova politica, come non ero
stato frontista, così non ero disposto a diventare filo democristiano.
Il PSUPE è stata la mia ultima speranza. Nel discorso che pronunciai alla camera nel
momento della scissione del PSI, quando la contestazione non era ancora cominciata, dissi
che stavano maturando nel mondo fatti di enorme importanza, che stavano venendo alla ribalta
generazioni nuove ed irrompenti, che avrebbero posto problemi nuovi di potere, di partecipazione,
ai quali bisognava saper dare delle risposte. E in questa prospettiva il centrosinistra
era ridicolo, ma purtroppo nemmeno il PSUPE ha saputo dare una risposta globale al problema,
ha risposto in termini di politica, di governo, di parlamento, di elezioni, ma non di civiltà.
Se dovessi fare il bilancio della mia vita politica, direi che è un bilancio negativo.
Ho preso a 18 anni la mia prima tessera socialista, adesso sono fuori da tutto.
Potrei dire 50 anni perduti, ma le dimissioni le ho date dai partiti, non dalle mie idee,
a cui resto attaccato tenacemente. Io credo profondamente nella nascita di un uomo diverso,
è la mia utopia, e non ho timore di confessare questa utopia, come non ho timore di confessare
l'utopia del socialismo, come non ho timore di confessare l'altra utopia, la più grande e la
più pericolosa, che tutti gli uomini, come scritto nella nostra Costituzione, avranno un giorno su
questa terra pari e piena dignità sociale, saranno da tutti considerati fini e non strumenti del potere altrui.
Prima di dare la parola al Senatore Vita Giuliano Deneotti, vorrei ricordare che c'è un messaggio
che è stato inviato dal presidente brasiliano Lula, un lungo messaggio che doveva venire in
attività e che sarà letto alla fine di questo nostro incontro.
Grazie, ho aderito al comitato per il centenario della nascita di Lelio Basso e sono niente di essere
qui oggi a partecipare a questa convinta celebrazione, mosso dall'intenso di ricordare
anche io la sua altissima personalità politica e morale, ma anche dalla memoria di una circostanza
nella quale credetti necessario sbarrargli la strada, agendo peraltro in piena realtà e senza quei
doppi binari che spesso rendono ambigui i nostri rapporti personali.
Secondo una sua espressione, nell'aula di Palazzo Madama, Basso, che alla Costituente era stato
attivissimo, era piuttosto propento al silenzio, ma i suoi interventi ascoltati con grande
attenzione lasciavano sempre una traccia profonda. Due di essi si ebbero nel tormentato 1978,
il primo il 19 aprile nel dibattito angoscioso su Moro che dal 16 marzo era sotto l'atroce prigionia
delle Brigate Rosse. Basso parlò, cito, di ore cariche di destino, ore di ansia che sembrano
eterne e che pure vorremmo prolungare ancora per mantenere accesa una fiammella di speranza che
potrebbe da un momento all'altro spegnersi, ma a differenza di altri esponenti democratici che
suggerivano addirittura l'introduzione, peraltro costituzionalmente impossibile, della pena di
morte, l'elio avvertiva il rischio, per le sorti di quella che chiamò questa nostra gracile
democrazia, di una spinta a indirizzi repressivi. E disse, cito ancora, parla un uomo che esattamente
50 anni fa, nella questura di Milano, subiva interrogatori di polizia senza assistenza di un
avvocato. Non auguro a nessuno, neanche al mio peggiore nemico, di fare le stesse esperienze.
E poiché il senatore Artieri lo aveva interrotto dicendo, nell'Unione Sovietica non c'è l'assistenza
di avvocato, replicò prontamente, ma io sono contro l'Unione Sovietica se ammette simili
procedure, sono contro queste procedure dovunque siano prese, le condanno dappertutto e non difenderò
mai misure di questa natura in nessun paese del mondo. E aggiunce, lo so che il sentimento della
grande maggioranza della popolazione italiana è favorevole a queste norme e magari anche a misure
ancora più gravi. Credo però che il dovere di una classe politica responsabile sia quello di non
cedere alla emotività di una folla, alla pressione immediata, alla reazione umana emotiva del popolo,
ma quella di sapere mantenere un atteggiamento più sereno, più freddo, più capace di affrontare le
situazioni nel quadro della nostra struttura costituzionale. Se dovessimo seguire gli orientamenti
della folla, aggiungeva, dovremo accettare il linciaggio. Quante volte accade anche oggi che la
folla di fronte a qualche delinquente colto sul fatto cerchi di linciarlo e l'autorità giustamente
si oppone. Noi non possiamo seguire questi...