E' comunque preferibile a quello di un candidato che altrimenti resterebbe non eletto, appunto, e basta.
Io vi ringrazio per l'attenzione.
Della parola del Presidente Andreotti.
Ringrazio per essere stato invitato a questo dibattito.
Certo, adesso le tesi che abbiamo sentito, per alcuni versi nuovi, ritengono necessaria una meditazione che non può essere improvvisata.
Altrimenti io, nelle poche cose che devo dire, posso essere più un cronistorico che un teorico di questa materia.
Però vorrei premettere solo mezzominuto di compiasimento per questa iniziativa e anche per il luogo dove si fa.
Cioè, l'avvocatura, cui compito certamente è conosciuto nella sua generalità di attribuzioni, ma che spesso però è di grande utilità al governo,
per momenti di scelte al di fuori delle procedure, poi esistono altri organismi con una grande notorietà.
Io ricordo in alcuni momenti, che non sto adesso qui ad elencare, quanto ci sia stata preziosa per esempio l'opinione di Azzariti,
che era una persona che era di una competenza e di una obiettività che ci hanno insegnato molte cose.
Io che posso dire sulla legge elettorale? Nella Costituzione non si mise l'indicazione di un sistema elettorale.
C'erano state alcune proposte ma giustamente si pensò che bisognasse lasciare invece che lungo il tempo potessero verificarsi condizioni
e non maturarsi idee o negative su quella che esisteva in quel momento o positive e quindi che si potesse lasciare lì.
In una cosa la Costituzione in materia elettorale registrò un fatto gravissimo, che non è ignoto, uno scippo.
Quando si discusse l'articolo sul referendum, la Commissione aveva proposto l'esclusione dai referendum di tre materie,
i trattati internazionali, le amnistie, i condoni e le leggi tributarie.
Vi fu un emendamento, affirma Madarena Maria Rossi Antonio Giolitti, gruppo comunista, che aggiunse come quarto motivo di esclusione dal ricorso al referendum le leggi elettorali.
E vi fu un dibattito con un motivo che era logico e che tanto più divenne poi illogico, quanto più si vede che lo scippo che diavolo di conseguenze portava.
Si votò e votammo a favore di questo emendamento io stesso e c'è il verbale stampato della Costituente per cui le leggi elettorali sono escluse dal referendum.
Cosa è successo? Alcuni anni dopo ci siamo accorti che questo quarto elemento era scomparso.
Ed era scomparso abusivamente perché se fosse stata questione di coordinamento si era stabilito che nella penultima seduta la Commissione dei 75 doveva dare atto di che cosa si veniva veramente a votare.
Ci sono state successivamente delle polemiche però vorrei dire che il fatto di averlo fatto scomparire può essere senza mancare di riguardo a nessuno.
C'è stata una polemica che io stesso ho avuto con articoli pubblicati poi da lui stesso.
Chi fece scomparire fu Meuccio Luini. Meuccio Luini era il Presidente della Commissione dei 75, era stato contrario come parere nel momento però fu messo in minoranza perché votammo a favore e poi si è visto il pasticcio che questo ha creato.
Obbligando anche la Corte Costituzionale poi a innovare dicendo perché per un principio che era poi quello che aveva provocato la esclusione non si può rimanere senza una legge elettorale.
Allora si è poi trovato in questo modo ma il discorso si allargheva di poter prendere una piccola parte, un mezzo articolo, un altro mezzo articolo, integrare benissimo.
Tutta la storia brevissimamente e noi abbiamo sempre avuto naturalmente delle controversie perché è chiaro che chi ha una posizione di dominio cerca di conservarla.
Questo è umano, non è che si tratta di una congregazione di carità, si tratta di una rappresentanza di carattere polite.
Poi abbiamo avuto i vari progressi, abbiamo avuto quello che si chiamò il suffragio universale nell'11 che allargò enormemente il suffragio, non fu universale perché le donne non votavano, hanno votato solo dopo la guerra.
Ma è interessante una nota perché modificò fortemente ampliando l'elettorato e modificò la composizione del Parlamento.
E c'è una testimonianza interessante di un uomo che per altri versi appare molto illuminato che è Romolo Murray.
Romolo Murray nelle elezioni precedenti era stato eletto piuttosto bene, anzi tanto bene che il suo candidato oppositore nel ballottaggio si era ritirato, quindi abbraccia come si direbbe in senso ipico.
Invece poi dato che poi Romolo Murray tra la tonica e non la tonica ed altre piccole particolarità naturalmente si era creato anche una serie di opposizioni nelle elezioni con il nuovo sistema e si trovò dinanzi un moderato, un aggettivo che è sempre di elastica interpretazione nella vita politica,
e fu battuto malamente. Allora sbatte la porta e disse ecco che cosa succede dando il diritto di voto ad ianalfabeti, quindi questo per dire un uomo deputato radicale di un radicalismo di allora che non è identico al radicalismo di allora.
Per carità salto tutto, ma c'era il sistema elettorale legato molto alle persone, legata ai notabili, e che aveva funzionato, o meno bene comunque aveva funzionato.
Però la spinta man mano che cresceva di carattere sociale nella nazione e quello che era stata l'accelerazione portata dalla guerra, della formazione della volontà e anche della cultura politica nazionale portò alla introduzione della proporzionale.
Dosturzo chiaramente scrive che se non avesse avuto da Nicchi l'assicurazione dell'introduzione della proporzionale non avrebbe creato il Partito Popolare. Questo è storico.
E in quelle famose elezioni il Partito Popolare, la democrazia cristiana di allora e il Partito Socialista ebbero un enorme successo, più di centovocchi.
Naturalmente questa sarebbe stata una soluzione stupenda in una condizione oggettiva che non era la condizione che purtroppo vi era in quel momento. Tutti i fermenti della guerra, del dopoguerri, i risentimenti, la violenza.
Se noi, se qualcuno va a guardare, noi abbiamo, così faccio anche un po' di reclamo, abbiamo al Vittoriano, c'è una bellissima mostra su De Gasperi attualmente nei 50 anni dalla sua morte.
E c'è in una delle flance c'è il discorso della corona del 21, che se uno lo legge siamo un'Italia calma, giustissima, perché anzi proprio di aver introdotto la proporzionale dava quasi la garanzia di questo accesso diretto del popolo nella formazione della volontà.
Qui potremmo dire, ma non voglio per carità poi deviare, che non è un bel sistema nelle monarchie di far leggere il discorso della corona al capo dello stato.
Se noi vediamo adesso per esempio la regina di Inghilterra che ha dovuto leggere un discorso nel quale come segno di modernità si parla dell'introduzione del matrimonio tra omosessuali, insomma, proprio in questo momento per loro non è proprio la discussione migliore.
In più, poi finisco su questo per carità, non voglio deviare, ma se noi andiamo a guardare nei sistemi, se una regina che è durata poi tanti anni, quindi se noi andiamo a fare una pubblicazione dei discorsi della regina di Inghilterra,
e troviamo delle preziose perle, per esempio in uno dei discorsi si dice che per risanare l'economia britannica bisognava nazionalizzare l'acciaio, due discorsi dopo si dice che è la nefasta decisione di nazionalizzare l'acciaio.
Però questo fa parte, ovviamente chi lo sa non si meraviglia, chi non lo sa forse non va nemmeno a leggere, quindi io chiudo su questa incisiva parentesi perché non c'entra.
Di fatto alla proporzionale poi fu introdotto quello premio di maggioranza, secondo i tempi i premi di maggioranza si chiamano appunto di governabilità, non voglio per carità, adesso un po' dico un minuto, ma questa cosa di stabilità, di governabilità.
Più tardi noi ci saremmo trovati anzi in una grande campagna, fu chiamata truffa il fatto di poter dare un premio di governabilità.
Comunque però certamente il premio di governabilità che dava la regge a Cervo era una cosa terribile perché con un quarto dei voti si prendevano i due terzi dei sei, quindi lì era un'elezione quasi per modi di dire.
Anche se abbiamo pure dire storicamente che in quei listoni troviamo nomi come Orlando, nomi come Salandro, quindi almeno tutte camicie nere o quadruppi, però di un'analisi giusta, per carità non voglio entrare in analisi sul venteno, già chi ne fa abbastanza.
Ma allora noi poi ci siamo trovati però alla ripresa e c'era una forte tendenza e si attribuiva ad altre cause ma si attribuiva anche a questi capestri messi nella questione della legge elettorale un insecchimento delle radici democratiche.
Allora si stabilì che la proporzionale, secondo l'addizione di allora, dava a ciascuno il suo e quindi era un sistema che dava tutte le garanzie.
E in fondo poi noi a lungo abbiamo avuto nonostante tante divisioni di carattere interno, di carattere internazionale, di riflesso, abbiamo avuto quella proporzionale, meno male una governabilità c'è perché quando poi si fa il numero delle crisi e dei rimpasti,
sì è vero da un punto di vista aritmetico, però poi bisogna guardare una certa stabilità poi c'era e quindi non è che c'erano degli strappi che potevano essere in monocolori, poi l'italiano è una lingua meravigliosa,
quando per ragioni obbiettive i comunisti lasciarono la posizione di opposizione che durava dal 1947 nel 1976 accettarono di lasciar passare un governo monocolore motivando da quelle che erano condizionate,
l'oro della Banca d'Italia ha dato impegno alle banche tedesche per darci gli ultimi prestiti quindi il lasciar passare un governo poi si trovò, si chiamò della non sfiducia che è piuttosto bene espresso.
Poi dopo purtroppo la morte di Moro che era stato l'ideatore di questa linea e che avrebbe poi portato degli sviluppi a mio avviso molto positivi, troncò questo cammino.
Però si si trovò poi, tornando indietro un momento, si trovò dopo le elezioni amministrative, dopo che c'era stato il momento di grande concentrazione dei voti nelle elezioni del 1948,
le elezioni amministrative successive dimostrarono che c'era invece una diminuzione di questa compattezza attorno ai partiti cosiddetti dell'Alleanza Democratica.
Allora lì cominciò la discussione sulle modifiche alla legge elettorale, si discusse tra le varie ipotesi di riprendere un sistema che una volta solo nell'ottocento era stato utilizzato,
il collegio pentanominale che sembrava sulla carta che potesse soddisfare alle esigenze di dare alla democrazia cristiana il pelo che era suo in un certo senso,
ma di dare anche ai partiti minori dell'Alleanza una partecipazione che desse alla sicurezza di una sopravvivenza forte.
Questo non fu accettato, non poteva perché Degaspe disse giustamente che non era utilizzabile, tecnicamente sarebbe stato utilizzabile, ma non era utilizzabile perché,
e fece poi l'esempio perché disse se in una di queste cinquine c'è Paciardi la presidente delle donne cattoliche non lo voterà mai insomma,
e se c'è la presidente delle donne cattoliche i repubblicani della Romagna certamente non lo avranno, quindi fu accettato e si fece allora quel famoso premio.
Devo fare adesso, forse mi senti, è accelerare il tempo perché sennò poi monopolizzo il microfono, ma storicamente va forse rettificata una tappa di quella discussione.
Il premio di maggioranza che era previsto, che fu definito poi legge truffa nell'edizione, anche adesso, anche i miei non molti superstiti con lei,
quando parlo del momento della legge truffa è diventato proprio un modo di dire pacifico, era però diverso perché occorreva avere la maggioranza,
doveva avere superato il 50% e allora si aveva, e lì l'errore fu di non accettare una modifica sul testo che era stato previsto,
perché il testo che era stato previsto portava che con il 50% si andava ai due terzi, l'opposizione forte che ci fu era anche perché,
io l'ho capito dopo, però non è che mi occupassi direttamente delle tecniche legislative, però l'ho capito dopo.
L'opposizione era perché con i due terzi si rischia di poter fare delle modifiche costituzionali senza possibilità di ricorso al referendum.
Tant'è vero che nel corso di quella discussione terribile, ho mai visto una discussione più agitata e non ho mai visto una non votazione,
che poi fu dichiarata votazione, bagardi quella domenica delle Palme a Palazzo Madama, c'era stata una proposta dei comunisti di Scocimarro
di ridurre il premio di maggioranza in modo da evitare questa, direi, franchigia dai reperè.
Io conservo un biglietto di Saragat a De Gasperi che diceva non mollare, e De Gasperi non mollò, e poi la legge non scattò.
Si può dire, forse anche, che derivò anche dal numero enorme di voti nulli che ci furono.
Tant'è vero che successivamente si cambiò la tecnica di votazione. Prima le preferenze si mettevano in coda.
C'erano le quattro righe, quattro o tre secondi dei colleghi, e si mettevano le preferenze.
Cosa succedeva? Che con i numeri, però non si sapeva con certezza, se uno non metteva anche il segno vicino al contrasegno, era nulla.
Nel collegio soltanto del Lazio, provincia di Frosinone, noi abbiamo avuto diecimila voti nulli, con uno, due, sette.
De Gasperi, io stesso, e il candidato locale. Ed era giusto annullarli.
Però sarebbe forse ingiusto dire che è stato solo questo il motivo. Il clima di una certa difesa da un eccesso di potere dell'esecutivo e della maggioranza, questo c'era.
E per il mio conto è un'attitudine che non fa mai male, perché non bisogna mai fare processi alle intenzioni.
Ma ci possono essere però delle involuzioni, magari a tappe lente, che portano ad avere le premesse di un imbastardimento del sistema, senza che questo sia deciso preventivamente.
Quindi, a maggior ragione, questo deve essere fatto.
Un'ultima cosa, se vuole dire. Poi, dopo, c'è stata una delle stagioni più strane di deformazione dell'opinione pubblica.
Tutta la campagna contro le preferenze. Però si era creato questo grande entusiasmo.
Segni veniva portato in trionfo, perché sembrava che togliere queste pluralità di preferenze, due o tre a seconda dei colleghi, fosse il modo perché i partiti non avessero più sopraffazione.
Era un ridicolaggio. In questa sede vorrei dire che noi, per esempio, quando portammo il list, il giovane vincitore del concorso dell'avvocatura Publi o Fiori, lo potremmo portare in farbice perché c'erano le cordate, come si chiamava allora.
Perché sennò direttamente sarebbe stato difficile per lui avere più voti di me o avere più voti di tanti altri colleghi.
Quindi dire che queste preferenze portavano. L'infatuazione fu tale perché ci sono persone, anche persone serie, che qualche volta nella vita si ubriacano e quindi bisogna tener conto.
In questo caso l'ubbricatura è più diffusa nella popolazione.
Adesso, però, ultimo quasi cosa. E qui, naturalmente, c'era stato poi un desiderio di riprendere la proporzionale, corretta però, non più con idee poi, ma corretta mettendo, mi avviso, giustamente un limite per evitare la frantumazione.
Allora ci fu quella bellissima proposta che, non a caso, porta le firme di Tremonti e di Urbani e per il Senato di Tomassini, che è per il sistema tedesco.
E dall'inizio da parte opposta gli era una grande contralietà. Finalmente sembrò che ci fosse l'adesione da parte del centrosinistra.
E noi stessi appartengono a un piccolissimo gruppo, così, di vellevitaria, che non siamo in opposizione del governo, diciamo con l'autonomia, cose che dovrebbero essere tutti in Parlamento, però questa forse è una malintune.
Beh, credevamo di poter fare da anello, dire meno male, ci si arriva, no signore, perché nel frattempo, e ognuno fa anche i conti suoi, nel frattempo, facendo i conti, io banalizzo, però è così, lo deve dire scientificamente, io non lo so fare.
Ma vedendo che mettendosi insieme con Bossi si poteva avere con un maggioritario un risultato, è chiaro che, insomma, la legge Tremonti e Urbani fu abbandonata, insomma, dai padri, che questa creatura che veniva adottata un po' da tutti come possibilità, invece fu lasciata.
Io credo però che il fatto di ritenere che questa semplificazione aiuti non è vero, perché la diversificazione poi, perché adesso io non parlo di altre motivazioni concorrenti che forse hanno andato a picco i partiti storici, sicuramente un discorso non mi interessa qui da questo punto di vista,
ma il fatto però di ritenere che basta avere una coalizione elettorale per poi avere veramente una omogeneità o almeno una fortissima convergenza di stati d'animo, questo si è visto che non è vero.
Questo è per la parte, chiamiamo, governativa, è per l'esercito di proditto, per il centro-sinistra, insomma. Non è così, lo si vede poi anche nella vita quotidiana.
E per fortuna non è così, perché se fosse così rigidamente, io credo la stessa funzione dell'assemblée rappresentativa verrebbe ad essere annullata, verrebbe essere una registrazione quasi, forse una specie inutile, potrebbe fare una cerimonia una volta ogni quattro anni e poi basta.
Però qualcosa è necessario. Lei oggi ha fatto una serie di propositi, io stesso me li studierò adeguatamente, perché portano su un terreno concreto il dibattito, questo è molto interessante.
Ed è questa ultima cosa veramente. Io vorrei suggerirvi, fate anche un dibattito sulle riforme costituzionali, perché c'è un tarlo che può far del danno.
Beh, io sento...
...significate fortemente la seconda parte, ve la salutate la prima parte...
Quindi, ora siccome io credo, certamente, per carità, nessuno vuole arrivare all'indebolimento, per cui ad esempio Orlando, che nel 17 aveva già apposto il testo del concordato con la Santa Sede, poi gli rimase lì, perché lui subito dopo fu messo in crisi.
E dal l'estate del 17 all'estate del 22 si ebbero 8 crisi di governo, e non quelli 8 crisi dei rimpasti del dopoguerro, 8 crisi di governo veri e poi le cose si sfasciarono.
Quindi nessuno, io credo, voglia avere nostalgia per queste cose. Però dobbiamo anche stare molto attenti che la democrazia può morire anche per un eccesso di garantismo e per un eccesso di stabilità.
Questo non vuol dire affatto fare processi all'intenzione di nessuno, ma vuol dire poter creare delle condizioni oggettive di uno scivolamento a tappe impercettibili che ti può portare a considerare in fondo inutile.
Se sono fatti degli errori forse andrebbero rivisti, non so se questo sia facile, finisco sul serio. Per esempio De Gaspe non avrebbe mai fatto fare le elezioni dirette nei consigli comunali, dei consigli provinciali, nelle regioni.
Perché con le elezioni dirette e con la scelta delle giunte fatte da parte dell'eletto, i consigli comunali sono diventati delle consulte. Tutto questo ha impoverito la vita culturale e politica.