Voglio esprimere un giudizio e un sentimento personale che credo però sia condiviso dalla
grande maggioranza di coloro che sono qui. Io sono stato colpito, direi toccato dal modo
come Angus ha tratteggiato la figura e il ruolo di Bettino Craxi. Mi veniva quasi di
dire a sé, però mi fermo perché c'abbiamo davanti a noi un futuro in cui possiamo ricostruire
e ripensare un nuovo cammino per la sinistra. Ti ringrazio particolarmente compagno Angus.
La parola al Presidente Andreotti.
Il non nascondo di aver avuto una notevole perplessità quando ho ricevuto questo invito.
Non perché il libro, se non avessi dubbio, che meritasse uno di quei libri che uno comincia
a leggere e arriva fino alla fine e si rimane in questo caso non solo interessati ma commossi da
queste descrizioni. Ma perché qualche anno fa fui invitato ad una mostra, dalla sorella
di Boca, ad una mostra in via della fontanella borghese in cui c'erano i scimeli di Craxi
e c'erano alcuni di questi documenti visivi contro persone viventi e nei giorni successivi
alcune di queste persone mi hanno guardato piuttosto male perché io avessi partecipato
a questa esposizione. Però mi sedono poi concluso negativamente per una ragione perché credo che
queste riflessioni a più voci su un momento complesso della nostra storia nazionale anche al di là delle singole persone
devono servire a farsi riflettere. Io ero quasi all'inizio della mia vita politica e qualche volta sentivo
dei reduci dall'esilio di Parigi che ricordavano come molte volte in esilio tra di loro dicevano
se avessimo per tempo capito come fosse stato necessario invece trovare una via d'accordo,
trovare una via di colloquio. Quello che è capitato dopo è tutto diverso. Io credo che l'errore di fondo
qui adesso prescindono
alcune iniziative giudiziarie. L'errore è stato quello a mio avviso di non distinguere quelle che erano
i finanziamenti dei partiti da possibili arricchimenti personali. Guardate lo stesso errore che era stato fatto nell'immediato dopo guerra
con l'epurazione. Fu messo a parte un milione di italiani sotto epurazione, alcuni amministrativi, altri di carattere finanziario.
Quale fu il risultato? Togliatti dovette fare poi l'amnistia nella quale tutto veniva perdonato salvo i responsabili di efferate sevizie.
Quindi le sevizie si bastano sopra, dovevano essere efferate sevizie. Nacque poi come reazione, storicamente è così,
il partito degli epurati l'uomo qualunque. Giannini lavorò su quella massa per fare un non partito, ma la lettura di questo libro
mi ha anche fatto pensare molto a Crazzi. I rapporti con Crazzi non erano facili, perché intanto c'era sempre questa specie di dialettica
tra democrazia cristiana e la sinistra, poi la democrazia cristiana che nella sua storia faceva la caccia a una parte della sinistra per creare anche delle formule nuove.
Non voglio per carità sottovalutare l'intelligenza storica di alcuni miei amici colti della democrazia cristiana.
Ma contemporaneamente nel campo dei socialisti c'era l'aspirazione di avere questa unità delle sinistre, ma la parte di Crazzi in modo particolare
con una posizione di guida dei socialisti nei confronti anche dei comunisti. Noi attorno a questo abbiamo visto poi svolgersi tutta una serie di iniziative, di correnti, di controcorrenti.
Crazzi aveva solo un difetto, era piuttosto sospettoso ed era credulo e io mi sono trovato una volta, poi erano a fare tutto tra socialisti, non c'entrava assolutamente
niente sulla questione Eni Petromini. Ancora adesso devo riuscire a capire che cosa sia successo e forse ormai non si saprà più.
Ma insomma mi trovai in un certo senso nel calore bianco di tutta una polemica e poi era tutto una fare perché chi era capo dell'Eni era un socialista.
La storia Crazzi pensava per la verità e in un certo momento poi venne anche fuori, che cioè io d'accordo con Signorile, con il quale non ho mai parlato di politica,
volessimo fare una specie di operazione per comprare il Corriere della Sera per andare contro di lui a Milano, questa è una delle ragioni di quella confusione babbelica che venne fuori da un caso.
E nel quale poi, io non lo so chi, ma chi poi se è incassato veramente quella presentuale forse si fregherà le mani, si sfotterà pure nei confronti di questa interpretazione politica che veniva dato all'esterno.
C'è stato un cambiamento però forte, quando abbiamo lavorato insieme, io con molto piacere ho fatto ministro degli esteri con Crazzi presidente e devo dire che ora posso testimoniare una grandissima qualità che aveva,
la capacità di arrivare al fondo di un problema unita all'assoluta pigrizia burocratica, di cui io invece non godo, mancano tante altre cose, io leggo volentieri anche 500 pagine se necessario per preparare una riunione.
Bisogna non fare mai un appunto che arrivasse a due pagine, perché non girava volentieri i pagine, però devo dire che poi nelle riunioni dimostrava una capacità, un intuito straordinario ed anche una grande fierezza.
Io ricordo la visita al presidente Reagan, quelle visite normalmente si mette molta vaselina sugli ingranaggi per evitare, a un certo momento si era cercato di girare attorno al problema difficile del Cile, di Pinochet, con una fierezza assoluta.
Crazzi pose questo problema sul tavolo, facendo una critica molto forte, molto dura a quello che era l'appoggio che gli americani davano a Pinochet.
Alla fine poi si ebbe una piccola trattativa di non parlare di questo nella conferenza stampa, però cito questo perché mi pare che Crazzi è stato un po' travolto da tutto un insieme di circostanze, tra l'altro anche della confusione delle internazionali.
L'internazionale socialista infondo ammise come osservatori i comunisti aggirando quella che era una posizione, che era invece la carta che Crazzi poteva avere proprio per questa visione.
Io fui molto criticato perché enunciai la teoria dei due forni, cioè che se c'è un solo forno il cittadino è danneggiato perché è obbligato a comprare il pane da un po'.
Se c'è solo due si può scegliere. Adesso rettifico un po' l'idea perché se abbiamo due cooperative di fornai, penso che in questo caso sia meglio non mangiare pane e conservare la lingua.
Chiedo scusa di questo riferimento non occasionale, ma vorrei dire un'altra cosa anche importante. Certamente c'è stata tutta questa ondata nei confronti di mani pulite.
Non è che non fossi quel moto, ho avuto anche io in questa procura spesso evocata nel libro a Milano perché dovevo giustificare perché avevo fatto dare degli aiuti ai socialdemocrati.
Sì, veramente non ne sapevo assolutamente niente, non era vero ma nemmeno un poco. Infatti poi la cosa lì si è spenta, però siccome io pure dovevo qualche cosa avere perché se no se l'è stato sottovalutato forse come persona che contava qualche cosa in quel momento,
allora non ne bastava uno, non bastava la mafia. Mi dispiace di dirlo, nonostante le sue precisazioni, per una telefonata che fu fatta poi a Palermo, non si sa che il cavolo si entrasse in Palermo con l'omicido di Pecorelli,
mi trovai anche coinvolto in questo, ognuno di noi doveva avere qualche cosa perché naturalmente era un momento in cui occorreva una grande novità. Una grande novità di cui non è stato nessuno beneficiario perché le cose poi, non lo so poi se c'è stato un disegno o no, questo io non lo so.
Certamente c'è stato e c'è una pagina che mi ha fatto richiamare, una pagina quando Bobo cita il momento in cui Mancuso è diventato guardasigilli e allora in quel momento Cracchi spera che ci possa essere, però questo non c'è stato,
ma a parte che poi Mancuso stesso pare fu licenziato senza preavviso, forse anche lui non ha un carattere estremamente facile, e poi qui vorrei, poi dico due cose soltanto, una cosa di attualità.
Adesso noi dobbiamo certamente, perché qualche pagina di questo libro si può prestare naturalmente a mettere in luce un certo attivismo di figure che prima nella magistratura, poi nella politica,
con direi anche del superamento di difficoltà perfino linguistiche perché insomma quando indubbiamente la forza del partito di D'Alema è quella di poter mettere un meridionale nel mugello,
insomma di farlo eleggere con una facilità, però cito questo perché questo lo dico con assoluta serietà, io sono molto preoccupato della polemia che c'è oggi nei confronti dei magistrati,
per carità, sono trovato qualche settimana fa, mi hanno invitato al palazzo di giustizia di Napoli per una commemorazione di Nicola, perché era stato pubblicato un libro, era una cosa solennissima,
era piena di avvocati, il procuratore generale, il presidente della Corte d'Appello, e un giornalista vi fa una domanda, dice lei che pensa dei magistrati?
No, e io allora ho detto guardate io appartengo a una scuola, ma veramente è così, per cui i magistrati li consideriamo dei sacerdoti civili, anche dei sacerdoti c'è qualcuno che va a fuori strada insomma,
ma su questo perché lo ricordo, perché probabilmente noi dobbiamo proprio in una fase, perché altrimenti se no facciamo solo presentazione di un libro, è una cosa importantissima, però sono scambi anche di idee che dobbiamo farsi tra di noi, diventando anche abbastanza raro questo,
anche qui bisogna trovare una piattaforma, e la piattaforma che si va a guardare proprio nella Costituzione, perché nella Costituzione c'è questa frase che è così asciutta sull'indipendenza della magistratura?
No, è una frase così asciutta, è vero che è della magistratura, non è dei singoli magistrati, ma non fu adottata una formula che invece, questa è storia parlamentare, guarda Sigili Togliatti ha fatto un decreto logoterenziale di abbozzo dell'ordinamento della magistratura,
e lui stesso poi in un discorso successivo del 1953 parlandone alla camera disse che aveva scritto lui personalmente parola per parola, e allora lì si parla per esempio del ruolo del guarda Sigili che ha la sorveglianza sui magistrati,
e parla sui magistrati delle procure e giudicanti, questo lo parla, adesso noi non accettiamo quello perché? Perché la Costituente fu vissuto in tutto un clima, è stato ricordato anche recentemente,
noi avevamo una paura terribile che vincessero le sinistre dopo, perché sulla carta il comunista e il socialista avevano più voti di noi, e quindi noi avevamo paura che se vincevano, io ci perdoni la diffidenza, ma che in fondo fosse poi difficile estraniarsi da un certo tipo di ordinamento che a noi non piaceva,
da parte della sinistra si temeva che se vincessimo noi fossimo una specie di fascisti più o meno camuffati, quindi allora si creò un sistema di grande garanzia, ma un sistema prezioso a mio giudizio,
e quindi evitare che questo poi rappresenti un non modus procedendi, e credo che se c'è un errore, posso benissimo dire, dell'attuale impostazione delle riforme costituzionali, è proprio quello di prescindere da queste, cioè di fare delle fotografie,
questo è un errore, perché io credo che nessuno può avere poi una sicurezza di permanenza di un determinato tipo, in un senso o nell'altro, due cose tanto, una domanda che è stata posta sul 91,
nel 91 non avevamo anche una forte polemica interna della democrazia cristiana, e demica non me lo perdono ancora, si volevano fare le elezioni anticipate, perché? Perché cominciava il fenomeno della Lega,
il fenomeno della Lega che cominciava ad avere in alcune amministrative una certa consistenza, perché io fui contrario, ma non per stare un anno di più al governo o un anno di meno al governo, nel quale poi fra l'altro devo proprio accraxi,
perché? Perché nel 89, nelle elezioni europee, io pensavo veramente di chiudere, mi presentai che andrei a dichiudere la permanenza romana, e pensavo, con un'ambizione che non mi ha mai abbandonato, di poter andare al Parlamento Europeo e di poter diventare Presidente del Parlamento Europeo,
io volevo proprio fare quel distancio, feci le elezioni, le vinci abbastanza bene, fu proprio grazie che invece, siccome i suoi rapporti con la democrazia cristiana, in modo particolare con Demita, erano dei rapporti molto tesi, mi pregò di non fare questo e di rimanere qui sulla piazza,
però nel 91, questo è il problema, se si fossero fatte le elezioni anticipate, si troncava il negoziato di Maastricht, che era avviato e era diretto verso una possibile conclusione,
il Guido Carli, che aveva un ruolo importante, io l'ho mai visto altre volte, Carli nelle riunioni si alzavano in piedi gli altri, e aveva questo, visto dopo, e questo lo dico veramente per l'ultima cosa,
perché adesso, per esempio, non c'è da stracciarsi le vesti perché non è stato concluso, al mio avviso, non c'è da stracciarsi le vesti perché non è stata votata la Costituzione Europea, c'è tempo di riflettersi, si possono fare anche alcune modifiche,
secondo me, probabilmente noi abbiamo fatto un errore a Maastricht su un punto, fissando la politica estere di sicurezza comune, se fossimo stati più modesti e avessimo detto convergenza delle politiche estere della sicurezza,
ma forse era un obiettivo che avremmo potuto realizzare, questo lo dico perché, la domanda sul 91, la ragione per cui, non soltanto io, fui contro quella elezione anticipata, e fu proprio questa, sarebbero cambiate le cose e nessuno di noi lo sa,
questo possiamo forse vederle in un modo o vederle in un altro. Certamente, tutta la storia, appunto, chiudo sul libro, poi se ci sono domande io sono qui, ma c'è un momento in cui parla dell'incontro con Mitterrand,
Mitterrand nella fase, insomma, in cui ancora Vettino si poteva muovere, era a Parigi, lo riceve subito e lo tratta abbastanza bene, però comincia poi una vita difficile, guardate, ci si riflette poco, ma anche nella vita politica francese, c'è in seno, agli stessi socialisti, c'è una crisi terribile,
io ero stato invitato ad una tavola rotonda di ricordo di Mitterrand, volentieri, aveva aderito, poi ci arrivò l'avviso che non era più presso la sede dell'assemblea nazionale, ma era presso un centro congressi,
poi un altro avviso che il pranzo del presidente dell'assemblea nazionale era cambiato, era un cocktail, capì che qualche cosa non funzionava, e è questo, perché? Perché Roccar è quello che ha creato una grossissima campagna contro Mitterrand, dicendo che grave, dicendo che aveva mentito ai francesi, cioè non aveva detto che era malato,
intanto poi ha potuto fare il suo secondo setennato regolarmente, quindi non ha fatto niente contro il popolo francese, però naturalmente si vuole prima, e questo discorso non tocca i libri, perché anche lì ci sono un po' di personalismi,
Roccar era convinto di essere lui candidato, perché, non è mai capitato, un doppio setennato da noi non esiste, e ci sono stati e lì turmono la sede, infatti c'è un libro del ministro Aglietti, lui mi ha, che ha avuto un processo terribile, forse c'è a rimesso una ragazza, qualunque riferimento a Bettino è da ritenersi occasionale,
ma c'è di mezzo la ragazza, però anche lì c'è una cosa, la Cresson, quindi c'è un qualche cosa di riordimento, ma quello ci dobbiamo domandare, però chi ha, non voglio dire il gusto, ma ha la vocazione della politica,
ma deve cercare di salvaguardare l'essenza della politica, e chi chiudo ricordando quello che è accaduto in questa sala, questa sala alla vigilia delle elezioni, ci fu una giornata di convegno, non so se qualcuno di voi c'era, organizzata da rivista libera da Adornato,
a me piace molto, c'erano fatto due grandi gigantografie di Ainaudi e di De Gasperi, quindi mi trovavo in casa, ero contento, e ci fu una giornata, ma molto bella, di dibattito, di carattere politico, conclusa con una tavola rotonda, anche quella molto ben fatta,
e poi dopo la conclusione fu fatta dall'attuale Presidente del Consiglio, che cominciò con queste parole, tutto questo riguarda voi politici, io rimasi veramente un po' estere patto, perché non voglio dire, si può avere tutta una serie di articolazioni, ma non è qualche cosa di professionale,
non so poi a dire che l'esemplificazione che disse, perché disse una cosa che può essere esatta, ma mi pareva esagerata, che cosa c'è da cambiare in Italia, tutto, ora questo mi pare un po' troppo per essere esatto,
e poi dopo ho detto anche una spiegazione tecnica su come si potevano risolvere dei problemi della pubblica sicurezza, ma però che cosa mi colpì, che tutto, quell'eccepo, quella platea, che durante tutta una giornata,
ed eravamo tutti più o meno, alcuni per ragione di età da più tempo, ma altri eravamo tutti provenienti da un'esperienza politica, e sentì degli applausi così frenetici, così forti,
che una diceva, forse non capisco io che bisogna cercare di voltare pagina, purtroppo nel libro si vede questa tristissima e lunga stagione che Viettino ha dovuto soffrire, non fidandosi di possibili aperture,
perché di fatto poi queste aperture non c'erano con il sistema delle autonomie, anche se Milano avesse dato un disco verde con una certa sicurezza, però poteva poi capitare con Tremont o Canicatti,
quindi giustamente direi lui da questo punto di vista non si fidò. A me pare molto patetico il tutto, però mi pare anche che dovrebbe fare riflettere a che cosa poi significa il seguire delle forme di diversità troppo aspe.
Noi già una volta, proprio negli anni del 19, del 20, del 21, la capacità di chi divideva gli animi, di chi credeva solo negli numeri, Sturz il 29 ottobre dice ma in fondo questo che può fare?
Ma era poveretto perché era impossibile un tipo di collaborazione tra cattolici democratici e socialisti, la nascita del Partito Comunista nel 21 aggravò ulteriormente questa situazione.
Io credo che occorre studiare, perché ho fatto voti di castità partitica, quindi non ho problemi assolutamente miei, però occorre un po' ripristinare questo senso della necessità della politica.
Poi le forme saranno diversificate, la globalizzazione, l'Unione Europea che si allarga crea tutta una serie di novità che devono essere considerate.