Ci sono ricostruzioni che possono essere fatte con molta puntualità, abbiamo avuto adesso
una prova dall'intervento del professor Margeri, consultando, direi in parallelo, la memoria
e gli archivi, quello che è a disposizione. In questo caso noi abbiamo una pubblicazione
che dà un quadro molto preciso e analitico della personalità globale di Gennaro Cassiani,
io vorrei dire pochissime cose. La prima, c'è una ricostruzione che non può essere fatta sulle
carte, perché carte non ce n'erano, di un contatto che poco dopo la rinascita democratica
venne a crearsi qui a Roma tra un gruppo di democristiani che avevano incarichi di governo
o comunque una posizione di un certo rilevo, con una preoccupazione di trovarsi una volta la
settimana, esattamente il mercoledì, all'ora di pranzo, a Roma pranzo è quello di mezzogiorno,
e di scambiarsi delle idee al di fuori di qualunque, allora all'inizio poi non esistevano
né correnti né divisioni né sottodivisioni, però era importante questo gruppo che, io fui molto
dietro di essere chiamato a farne parte, su iniziativa di una persona molto a modo che ci
riuniva, si vedevano campilli, vanoni, pella, cioè tutto quello che qualche volta appariva fuori
come un certo contrasto di linee, di erano certamente una pluralità di indirizzi, non siamo mai
stati partito alla massa come idee, però la necessità di avere questo scambio che è durata
a lungo, sempre con assoluta riservatezza, non c'erano mai indiscrezioni, l'unica volta che avevamo
un ospite fu il cardinal Tisserin, pregato per piegare un momento che c'erano state qualche di
quelle ricorrenti incomprensioni che c'erano, però si prese decano del sacro collegio, ma per il resto
eravamo solo tra di noi e questo è durato molto a lungo e poi ha cominciato purtroppo la morte a
falciliare questo gruppo e ogni tanto dovevamo registrare che c'era un posto in meno, quando
eravamo rimasti in tre medici, Cassiani e io, abbiamo deciso di smetterla perché in fondo
l'ultimo spegne la luce, era meglio anticipare un po' questi tempi, ho voluto ricordare questo
perché, a parte chi fa polemica su tutto quello che è stato l'insieme della vita politica,
sentiamo definirlo in questo periodo perfino il teatrino della politica,
ora prescindiamo noi da questo, ma io penso che se uno guarda le radici in cui alcuni anziani,
poi un ponte, stato giustamente da Malgeri, ricordato Spatano, Spatano fu per noi giovani,
direi il biglietto d'ingresso in un mondo che non conoscevamo e per un gruppo che man mano
diventava un po' più numeroso, i primi anni Spatano lo rilevava senza Valizia, ma in fondo
era meno numeroso il gruppo che andava da lui, ma io ricordo e vi è stato il primo incontro anche
con Gennaro Cassiani, il giorno di San Giuseppe, la festa di Spatano del 43, vi fu una tale riunione
che poi mi spiegò Caronia che in qualche maniera aveva preso le precauzioni perché non fosse
disturbato nessuno e probabilmente anche nella pubblica sicurezza dato che le cose stavano andando
male per il regime, costituirsi qualche titolo se non di benemerenza, di tolleranza forse faceva
comodo perché altrimenti non si spiega come non fosse stata fatta un arretato e alcune di queste
persone che poi dopo hanno avuto nella vita politica e nella vita governativa un ruolo
è certamente un'altra caratteristica che vorrei ricordare di Cassiani, anche qui noi facciamo per
esempio la storia dell'elaborazione della carta costituzionale, la facciamo sugli atti e negli
atti figura poco Cassiani, io qui oggi ho fatto un tira fuori tutta la scheda di Cassiani in tutta la
quattro lezzature di deputato e due lezzature di senatore, del resto nel libro molto bene ricostruito
però quella che era l'elaborazione interna, il gruppo parlamentare della democrazia cristiana
l'assemblea costituente era veramente notevole e poi coloro che avevano un compito più diretto
nella commissione dei 75 in modo particolare erano quelli che certo tiravano le conseguenze
però mi colpiva e mi colpi anche subito un tipo di oratoria che c'era, per noi era nuova questa
oratoria se uno mette a confronto l'oratorio di De Gaspe, l'oratorio di Gennaro Cassiani sono
due lingue assolutamente diverse insomma e del resto già nel ricordato congressino di Napoli
dopo che parlò anche Don Nicoletti eccezione perché era attentissimo a questa idea perché
era preoccupato a parte il rispetto del concordato che i sacerdoti fossero non in prima persona
ma De Gaspe era preoccupato, è tanto vero che Rosa lo ricorde, si fu anche così un momento e non certo per
non volere onorare Stulzo ma ci fu un momento di dubbio anche sul fatto se un sacerdote potesse
diventare membro del Parlamento sia pure a vita quindi senza campagna elettorale se questo fossero
conforme qui posso dedicarti anche mezzo minuto di come fu risolto poi con saggezza meridionale
perché furono chiesti ai professori ci deve essere ancora l'archivio della Presidenza bellissimo
insieme gli studi alcuni a favore e alcuni contro e con un bel nastrino tricolore fu portato insieme
al senatore Paratore lo stesso come sottosegretario lo portai al presidente Orlando che era il
presidente della Giunta in quel momento, Orlando se lo fece lasciare e disse tornate domani giorno
dopo andamo e non aveva nemmeno aperto e disse questa cosa che di un diritto costituzionale direi
ma ti dimentichi che siciliano come noi però questo lo dico ma non per fare una battuta ma
per dire che cosa noi abbiamo preso da alcuni di questi esponenti sarà l'oratoria più calda
l'oratoria così qualche volta che ci sconcertava un po' abituati forse all'oratoria universitaria
un oratoria più piatta però abbiamo anche preso il calore cioè la passione la passione che
dedizione poi abbiamo visto documentato nel libro è stato ricordato con una grande coerenza in una
regione dove poi non era molto facile perché insomma non dimentichiamo che anche il fascismo
attecchito nella regione e uno dei quadrumbili era calabrese questo lo dico perché dopo gli
antifascisti dopo sono diventati tutti insomma però qui la coerenza invece e qui è stato
ricordata proprio la scuola di questi sacerdoti che pagando di persona essendo poi mandati al
hanno formato questi giovani allora direi l'utilità nel complesso e qui proprio direi
questo calore nel introdurre il problema meridionale introdurlo nella filosofia di
della democrazia cristiana perché perché era possibile farlo questo è una volta rigato una
spiegazione molto bene rendendo onore anche in un momento che ne avevamo dato delle amarezze
orlando ed altri rende onore ai meridionali ma perché nel passato loro non hanno fatto credete
che non volessero fare qualche cosa ma non avevano alle spalle un movimento politico non aveva le
spalle un popolo che sostenesse il loro sforzo e quindi la caratterizzazione della democrazia
cristiana come partito riformatore e partito meridionalista è qualche cosa che fa parte di
tutta una storia e che noi dobbiamo credo rivivere anche perché oggi la confusione che c'è è
notevole insomma addirittura si sta creando un problema settentrionale quindi stiamo proprio
un certo paradosso che noi abbiamo non è stato fatto e nel libro è fatto molto bene a ricordare
una caratteristica dell'esercizio di cassiani parlamentare di esercizio di cassiani uomo di
partito ecco una caratteristica sempre anche di grande attenzione ai problemi se noi guardiamo
c'è una profondità e nella tradizione adesso ormai sono passati degli anni ma nella tradizione
era uno di quei ministri che veniva rispettato dalla burocrazia perché a sua volta rispettava
la burocrazia se ne dicono tante cose adesso è stata poi con tutta una serie di innovazioni
queste più recenti distrutto quella che era la piramide famosa dell'amministrazione dello
stato adesso costituzione degli incarichi direttivi con il trattamento di diritto privato con tempo
limitato poi cambia i governi allora poi c'è il prostituto complesso nelle edizioni lo spoi
il sistema e tutte queste cose lo stato un lento modo di distruggere lo stato cassiani
aveva il rispetto dell'amministrazione ed era rispettato dall'amministrazione questa è un'altra
cosa che noi dobbiamo credo sottolineare perché altrimenti non si ricostruirebbe bene tutto un
certo periodo e io ritengo che certamente sono stati poi anche delle eccezioni ma la struttura
dell'amministrazione nella quale naturalmente i meridionali sono molto numerosi uno dei cavalli
di battaglia della lega è stata per molto tempo di protestare perché negli uffici pubblici del
nord sono quasi esclusivamente meridionali e se loro non partecipavano ai concorsi fra
l'altro come sarebbe potuto perché perché avevano da un lato delle altre opportunità di lavoro e poi
non avevano certamente forse anche quelle culto di due caratteristiche dell'amministrazione la
di lavoro e la pensione poi sono diventate caratteristiche molto più estese in parte
anche superate da altre forme allora questo è un ricordo che c'è naturalmente adesso le
generazioni sono cambiate però noi dobbiamo anche qui dirlo perché senza questa intuizione che
bisogasse lavorare bene con guida politica perché il compito di chi governa è questo
con la guida politica ci deve essere ma il rispetto della struttura il rispetto delle
norme io credo che senza di questo probabilmente sia la ricostruzione sia l'avvio di un'italia
molto diversa non sarebbe stata possibile si poteva fare di più e forse si poteva certamente
fare di più però in alcune cose noi eravamo e qui la penultima cosa vorrei dire ricordo una
riunione e facevamo nel 72 parlo ancora di preistorie anche se quella da cui si muoviamo
ancora più preistorie poi nel 72 facevamo una riunione con una impostazione che era quella
prevalentemente di calabresi dicendo ma signori voi avete una opportunità straordinaria il mare
la sila c'è stata l'autostrada del sole voi potete diventare la florida dell'italia non
fu possibile io fui preso anzi a male parò per essere esatti perché perché c'era tutta
cultura che il progresso fosse l'industria anzi la grande industria tutta la campagna che tutti
ricordiamo per il quinto centro sideruglio fra l'altro anche con sfortuna poi qualche
volta questo è il riunione del slebino che ho ricordato all'inizio cerchiamo di analizzare
queste cose era stato e c'era anche un po di sfortuna perché poi quando successe che quando
fatti tutti gli esporti si stava iniziando viene la crisi dell'acciaio e viene questo fatto nuovo
che impedisce di più anche quando si creano delle iniziative che si ha gli altri nostri deputati
e senatori si erano attivati molto parlo tutte queste iniziative di biochimica poi so nasce
lì non so se fosse proprio obiettivo ma qualcuno probabilmente della concorrenza tirò fuori il
quesito al consiglio superiore di sanità se quel tipo di produzione non potesse essere cancerogeno
ora chi è che può dire cos'è cancerogeno e chi non è cancerogeno? Quello fu il risultato che una
fabbia costruita chiave in mano già pronta non poteva mai aprire probabilmente sarebbe potuto
forse impostare questo disegno ci provava anche più tardi Lombardini quando ministro delle
partecipazioni statali aveva creato la possibilità di un grande centro turistico molto moderno che
poi hanno fatto in spagna ma ha detto Lombardini va benissimo però anche lui fu preso a male
paroli fu detto tu vuoi fare una regione dei camerieri. Qui dobbiamo dire però che c'era
questa tradizione e in più a mio avviso c'era anche l'influsso dei sindacati e i sindacati non
volevano un'Italia con delle piccole entità produttive. Il sindacato preferisce avere delle
migliaia di persone tutte assieme quindi messa insieme la cultura, la tradizione che si pensava
che il nord aveva il suo biglietto da visita dell'industria e gli altri non lo avevano questo
potere apportare però a noi pare che non è tanto questo aspetto perché certamente viste
dopo le cose possono apparire anche con una maggiore chiarità. Cos'era la caratteristica che
colpiva di più colpiva anche noi più giovani? Era il calore umano la coerenza morale
la testimonianza di persona e tutto questo che poi ha rappresentato anche la forza del
movimento democratico cristiano. Chi non capisce questo, io ho l'impressione che ricostruisce male
comunque non è in condizione di capire che cosa è stata. Allora io posso veramente ecco dire che
abbiamo avuto un periodo abbastanza lungo. La tradizione italiana era quella di avere dei
ventenni, la destra storica, la sinistra storica, il giolitti, il fascismo, sono durati venti anni,
siamo durati 40 e che non è così per caso perché a mio avviso corrispondeva e c'era insieme intanto
questa tradizione che è importantissima, una tradizione che dà continuamente la possibilità
di avere nuovi apporti, nuovo vigore, ma dà l'alimentazione di un'esperienza, di una passione,
di un sacrificio. Noi dobbiamo ricostruire le figure delle persone che altrimenti sennò
non avremo così con una partecipazione soltanto superficiale o formale. Allora sotto questo aspetto
io credo che noi dobbiamo proprio indipendentemente da modelli di attualità, io personalmente ho fatto
voto di castità partitica e quindi insomma non mi occupo di questo. Però reagisco e sono contento di
manifestazioni come quelle di questa sera con una partecipazione così numerosa e così attenta,
reagisco proprio a quello che può essere il bacillo dell'oblio, il bacillo del non ricordo
o addirittura il bacillo di un inquinamento della retta ricostruzione della storia della nostra
nazione. Allora penso che questo sia necessario farlo, è stato molto opportuno, mi allegro con
Gabriela, insomma che come ha fatto anche con la ricostruzione nei confronti di Spatari, mi allegro
con l'istituto che tiene alta questa tradizione. Io ritengo, noi non siamo un istituto di studi
archeologici, siamo un vivaio al mio avviso di politica con la P maiuscola che poi le forme che
può prendere dipendono dai tempi, dipendono dalle circostanze, dipendono dalle persone, però noi
abbiamo un patrimonio politico-morale della nostra nazione, un patrimonio nella quale si incrosse, è
stato prima ricordato la storia dell'azione cattolica in modo particolare della fucida e
lavureati, si incrocia alla storia dei movimenti di carattere sociale che sono stati anche in
parallelo con l'attività nostra di partito, parlo delle ACGI, parlo del sindacato libero,
della CIL, tutte cose che rappresentano un capitale morale che noi dobbiamo fare.
Noi proprio nel momento nel quale forse c'è una certa, non crisi politica, ma crisi della politica,
noi abbiamo bisogno di rifarci a questi modelli e di sentire che senza il loro apporto non si
sarebbe potuto avere questa trasformazione che senza dubbio nessuno può credo contestare. Noi
dobbiamo stare attenti, peccati di superbia, però dobbiamo anche essere molto rigorosi
del movimento e la dimenticanza per quelle persone che avendo qualche volta molto meno forse di
la CIL, che avrebbero potuto aspirare ad avere, però sono stati dei punti fermi della storia,
non di un partito, ma della storia della nostra nazione.