Io ero contrario, ma ero contrario non perché avessi delle particolari tendenze o delle
particolari odiosità, perché ritenevo sinceramente che acquisire i socialisti, lasciamo al patto
atlantico, alla nostra linea politica, ma non acquisire i comunisti, nel caso si fosse
stata una guerra non ci serviva niente a noi, occorreva invece avere più pazienza e cercare
di lavorare per acquisire anche le forze popolari che in quel momento erano soggette
a un certo dominio psicologico anche dell'Unione Sovietica per acquisirle e di fatto quando
in una fase nella quale da parte dell'amministrazione americana non è che si trovò molto favore,
la fase del 1976 quando anzi ci fu quella avvilente messa in mora a Portorico contro
l'Italia, perché si pensava che l'Italia potesse abbandonare una linea di solidarietà
occidentale, signori in che cosa consistette invece, e poi la linea è quella di Moro,
e Moro la pagò di persona poi questa linea, la linea era quella di ottenere che anche
da parte del partito comunista si arrivasse a riconoscere il patto atlantico e l'accordo
del governo per fare sì che i comunisti passassero dalla opposizione che durava dal 1947 alla
non belligeranza, si chiamò la non sfiducia, che ci consentì di fare quel governo monocolore,
l'accordo era preciso, da un lato vi era l'impegno dei comunisti a riconoscere il che fecero pochi
anni fa, ma è sicuramente che testuale il patto atlantico e la comunità europea sono
punti di riferimento fondamentali della politica esteri italiana, da parte nostra poi c'era
la controsicurazione che se loro avessero ritirato il loro appoggio, io che presedevo
quel governo mi sarei dimesso e siccome poi erano intervenute delle piccole manovre, la
commissione inseno al movimento sociale, di fatto noi eravamo andati nella condizione
di non avere la maggioranza, se non attraverso questi piccoli giochi e poi si sciolte il Parlamento
e così via. Gli storici, forse qualche volta se qualcuno di noi che è ancora vivente,
possono chiedere qualche cosa direttamente anche fuori delle riunioni, noi siamo qui,
oggi certamente quando vedevo Artur Schlesinger che venne ancora quasi giovane a presentare
qui il suo libro I mille giorni di Kennedy, oggi lo vedevo piuttosto invecchiato, probabilmente
non lo so. Grazie Presidente.
Grazie Presidente.