di due segretari e si era giustamente fermato. Sappiamo tutti, purtroppo, che altri non si
sono comportati allo stesso modo. Prima, Angius parlava di un'oggettiva crisi
politica che c'è stata all'inizio degli anni 90. Nel 92 il Presidente del Consiglio
era Giulio Andreotti e nel 93, mentre c'era in furiava Tangentopoli, se voi guardate i
giornali che parlano dell'inizio del decennario Calvario di Giulio Andreotti, vedete come
è capitato a me che ogni giorno una notizia su Andreotti compariva insieme a quattro
o cinque notizie di prima pagina che guardavano la devastazione del problema politico. Allora
Andreotti mi ha detto, non essendo riuscito ad incastrarmi con Tangentopoli, ci hanno
completamente sonnerato. Ma ebbe un piccolissimo assaggio perché fui convocato una volta da
Di Pietro per dire perché aveva aiutato finanziariamente il Partito Social Democratico. Ora, per la
verità, c'è un partito merantipario che ha fatto cadere De Gasperi nel luglio del 1953,
era proprio il Partito Social Democratico, quindi l'ultima cosa che farei in vita mia,
adesso siamo tutti alla memoria, ma l'ultima cosa che farei in vita mia è stare qui ad
aiutare il Partito Social Democratico. Tanto è vero che poi non ebbe seguito, anzi devo
dire, posso dirlo perché in un manifesto in cui c'era parecchia gente, proprio Di Pietro
alcuni anni fa a Larino in un pranzo con dei sacerdoti, anche con il vesco di Larino,
parlarono occasionalmente di me. Di Pietro me lo venne subito a riferire,
ero molto contento, disse che per carità quelle di Palermo sono delle cazzate e poi
dice che noi abbiamo cercato di vedere, ma non c'è niente da dire nei confronti di Androtti,
nei confronti di Manipulite. Chiudo questa premessa, ma ho letto con grande interesse
perché ero rimasto colpito una sera proprio a porta a porta, quando Giovanati aveva dato
delle cifre del numero degli indagati e direi così, della differenza dell'Italia, c'era
una specie di secessione obiettiva, alcune zone dividevano l'Italia corrotta dall'Italia
più o meno ugualmente corrotta e c'erano invece zone che salvo pochissimi casi erano
popolate solo da Cherubini e da Serafini, questo può darsi, comunque vorrei però,
sarò piuttosto breve, dire che, condivido però quello che ha detto Angius, sarebbe ingiusto
dire che il cambiamento politico che c'è stato sia dipeso solo dalla campagna di Manipulite
e da così iniziative più o meno extra giuridiche prese in campo giurisdizionale, no, c'era anche
un certo logorio del tempo, se noi vogliamo l'Italia è andata sempre per ventenni, la
destra storica, la sinistra, Giolitti, il fascismo, sono durati tutti venti anni, mese
mese meno, noi eravamo durati 40 e quindi è chiaro che c'era un certo logorio, direi
fisiologico, ora, io sulla citazione però ecco del 1992 come una specie di momento
di baratro finanziario, beh è vero che presideva il governo Amato, ma allora in caso sarebbe
stato un omonimo dell'Amato Ministro del Tesoro durante i governi precedenti, capisco
che adesso fa parte dell'esercito di Prodi e quindi forse per connessione bisogna dirne
bene, comunque esercito di Prodi non quello della Ida insomma, ma vengo al dunque, io
vedo questo, che certamente nell'opinione corrente della gente il fatto che chi governa
mangi questo c'è un po' più o meno sempre stato e spesso ingiustamente io ho conosciuto
nel dopoguerra alcuni gerarchi che avevano avuto posizione di responsabilità che andavano
a mangiare alla menza di Monsignor Baldelli insomma che non avevano una lira insomma quindi
dobbiamo stare attenti e sotto questo aspetto sono rimasto colpito da un recentissimo libro
postumo di Aldo Valori nel quale sono raccolti degli appunti che lui faceva non di articoli
pubblicati ma degli appunti e fa per esempio delle critiche a due personaggi proprio molto
pesanti sotto questo aspetto di arricchimento cosa che anzi mi affaccia una certa impressione
perché fra l'altro dopo molti anni dirlo insomma ci sono poi dei parenti non dei parenti,
ma io credo che l'errore qui è stato accennato è stato poi di avere confuso quella che doveva
essere una ricerca e una più che doverosa punizione di arricchimenti personali con il
problema generale del finanziamento dei partiti questa è una confusione forse evoluta come del
resto nell'immediato dopo guerra era stata fatta una incriminazione verso tanta gente
mettendo sotto epurazione o epurazione direi amministrativa o epurazione penale un milione
di persone che poi fu la fortuna di Guglielmo Gennini ci fondò sopra l'uomo qualunque per
reazione ma fu anche una conseguenza che poi il guardasigili Togliatti dovette fare
un'amnistia nella quale tutti erano liberati salvo gli autori di efferate sevizie quindi
le sevizie non efferate e ci passiamo sopra perché insomma era una specie di contravenzione ormai
dei corsi il termine insomma dato che ci però io devo dire tre cose in fondo che ho in testa che
sotto questo profilo e la prima che non è che fosse nuovo questo fatto di utilizzazione politica
di sedi giuridizionali voi siete tutti giovani forse si può ricordare il caso Montesi caso
Montesi notevo l'archivio personale senza di che frato se restava distrutto nei dieci anni
perché non potevo dimostrare che non era avere molte cose ma e sono andato a riprendermi il caso
Montesi che cosa era stata trovata una ragazza morta qui a Torvaianica e c'era stata una
imputazione del figlio del vicepresidente del consiglio Piccioni e ci fu un canaio assoluto
tutto rotava attorno ad una giovane questa moneta cali che era venuta a Roma per voler fare del
teatro io conoscevo suo padre perché era stato con la quinta armata era venuto con la quinta
armata e si era smobilitato qui a Roma e poi in attesa della liberazione di Milano passava la
piazza del Gesucono quindi mandò poi questa figlia a Roma che voleva fare teatro con due
lettere di presentazione una per me e una per Spataro il mio segretario che forse anche perché
mi occupava allora un po' di cinema e di teatro insomma aveva un'età abbastanza giovanile quindi
era meglio non avere a che fare direttamente con molte ragazze insomma almeno usava così
allora mi sconsigliò di e ho ancora conservo nelle mie carte mi sconsiglia di vedere invece
nell'anticamera di Spataro incontrò questo Marchese Montagna e che l'assunse non proprio
per fare teatro per essere satti insomma e dopo di che però le cose si prescrivono anche in quel
campo forse più rapidamente e allora questa cominciò a fare delle grandi confessioni nel
quale coinvolgeva il capo della polizia il questore di Roma e le affidò ad un sacerdote
così che ritende in coscienza di dover portare questo memoriale lo portò pure a me e il memoriale
vi faccio prendere un minuto in più ma cominciava dicendo ugo montagna che era l'impresario
diciamo così di questa non compagnia teatrale molto ristretta che si era formato e ugo montagna
se li intendeva con claretta petacci mussolini lo sapeva ma non faceva niente perché aveva paura
di ugo quando questo padre dall'olio mi portò questa cosa e disse padre sai come diciamo a
servo la notte di natale beffa ora per andare a messo ma le butti nel cestino invece le portò
a fanfani il quale ritenne il suo dovere dato che si parlava del capo della polizia e del
questore di roma di affidare ai carabinieri un'inchiesta insomma indeire naturalmente noi
per alcuni mesi quando entravamo alla camera gli antecessori del nostro collegio ci gridavano
capocottari insomma e fu una cosa assolutamente e l'unità gli dedicava pagini intere insomma
a questo fatto anzi criticando che i gesuiti di intesa con fanfani all'insaputa della
minimalizzatura condussero un'inchiesta sulle rivelazioni della caglio e così via e fece
un discorso su questo perché piccioni fu costretto a dimettersi fu stroncata una carriera
piccioni era il candidato naturale dopo dei gas per il presidente del governo ma ci fu
un discorso di togliati su questo fra l'altro che naturalmente poi si mescolava politica
interna politica estera il cambiamento del ministro degli esteri si vedeva anche in chiave
di una possibilità per chi riteneva che la politica estera del 49 del parto a tanto
fosse ingiusta di poterla vedere cambiata e pensando che eventualmente martino potesse
cambiare questa cosa ma sono andato a ricercare stamattina e ho trovato una cosa importante
in questo discorso di togliati ve lo segnalo perché forse può essere anche di una certa
attualità nei dibattiti che stiamo facendo e togliati dice signori con la magistratura
bisogna avere assolutamente rispetto e figurarsi se uno disse e dice che il decreto col quale
guarda sigilia aveva disciplinato questa materia è stato scritto da lui personalmente e quindi
bisogna ispirarsi a questo bene nella sezione prima punto 13 dice il ministro per la grazia
e giustizia esercita l'alta sorveglianza su tutti gli uffici giudiziari su tutti i giudici e su tutti
magistrati del pubblico ministero adesso non che voglio suggerire al ministro castelli di rifarsi
al testo no per carità no no no adesso non voglio fare cosa ad effetto no non voglio suggerire
davvero perché certamente anzi le cose che abbiamo fatto successivamente sono state proprio in un
senso opposto eventualmente se qualcuno può rimproverarci e di aver fatto per esempio la
reganze così quella legge su cui uno entra in carriera può rimanere da 24 anni a 75 pretore
di capri facendo però la carriera personale diventa presidente di sezione di cassazione che forse è
una cosa così leggermente concessiva mi sembra che forse non è giusto però non è su questa
voglio parlare dove il vero problema vero problema a mio avviso e
non profitta di toccazione quando lo vuol dire veramente noi abbiamo avuto nel passato un grande
quando c'era si chiamava la viso di garanzia ci fu anzi una disputa se si doveva mandare in
busta chiusa o in busta aperta che il ministro della giustizia avendo sempre problemi di bilancio
lo mandava in busta aperta e si diceva non è giusto perché poi il portiere può in fondo guardare ma
adesso che cosa succede io non so se c'entri essendoci poi di mezzo alla lazio non ho delle
pensioni particolari ma in questi giorni quando vedo insomma nel titolo a tutta pagina e vedo
l'agenzia che dice il presidente di capitali è indagato si sta facendo la perquisizione in
corso nella sua abitazione signore me qui sta veramente il baco insomma qui non è il senso
giusto della pubblicità che deve esserci per gli atti giudiziari ma deve esserci dal momento in
cui si formalizza un qualche cosa e da un momento in cui si accerta che almeno un fumus di
responsabilità c'è io credo che questo dovrebbe essere nell'interesse poi di tutti perché se no
poi si creano quando si sommano come sommano in quei casi e poi si è visto che i 9 decimi poi
invece si sono dimostrati casi giusti si è vero ci sono le riparazioni che lo stato ma signori
quando darida fu arrestato c'erano i titoli su tutta la pagina quando darida ha avuto 100
milioni di indennizzo a carico dello stato fra parentesi per quella ingiusta misura che ha
stata presa poi ci sono state le tre righe di presentazione lui ha scritto un libro un
guarda sigilia san vittore nella presentazione c'era moltissima gente tra cui c'era un ex
presidente della corte costituzionale ma il giorno dopo i giornali non hanno messo niente
di questo perché perché naturalmente non fa notizia si usa dire allora questo noi dovremmo
trovare veramente il mò possibile che non ci sia una solo non riguarda solo i magistrati e riguarda
un po tutti però certamente quando nel fare per esempio un atto e si vede che c'è lì già pronta
chi l'ha informata insomma non è che l'ha informata l'angelo gustoso naturalmente allora questo io
vorrei proprio dirlo perché se questo è utile allora noi dovremmo poi cercare delle misure
io non so perché naturalmente si dice ma no perché la pubblicità quella che poi è necessaria
perché se no poi si può coprire qualcuno che non dovrebbe essere coperto no signore si
possa essere due estremito ma mi pare che su questo e io proprio richiamerei l'attenzione
ritorno per un momento e se mi finisco ritorno per un momento al caso montesi il caso montesi
poi non solo si vide che era infondato ma addirittura furono poi condannati quelli
che avevano calunniato ma negli atti c'è una cosa che è grave c'è quando per legittima
suspicione fu mandato il processo a venezia quando c'è il sopralluogo di venezia a roma
del tribunale di venezia e negli atti figurava un documento secondo il quale da una postazione
dove i carabinieri vigilavano l'ingresso della casa di un'amica di questa no no no si si va
di questa signora e un'amica che si chiamava adriana bisaccia insomma benissimo e che il
questore si recava non proprio per motivi d'ufficio in questa benissimo quando ha fatto
il sopralluogo del tribunale di venezia da questa finestra al cancello di questa gianna
bisaccia c'è l'intero palazzo in mezzo quindi non poteva essere visto niente e in quel sopralluogo
il presidente tiberi del tribunale disse all'avvocato ungaro che difendeva il questore
polito per piacere non mi crei un problema ho capito tutto insomma forse aveva capito
tutto però voglio dire il chiasso che si è fatto certamente era un chiasso limitato ad un caso
successivamente noi abbiamo visto tutto quello che poi è successo a me pare cosa dobbiamo derivare
di una grande prudenza nel generalizzare cose che non vanno insomma vorrei dire a titolo di onore
dei governi del passato insomma avrion fatto anche tante cose non giuste penso a titolo
però c'è stato sempre un grandissimo rispetto su questa materia e quando un fatto adesso fra
l'altro l'ho fatto facciamo la commissione mi trovi per sapere tutta una serie di storie tra
cui il finanziamento non c'è bisogno c'è il libro di riva che si chiama oro da mosca con i
verbali ma quello sapevamo tutti perché fra l'altro venivano dai ma questo da tempo venivano dati poi
dollari per l'economia nazionale era forse anche utile che ci fosse questo apporto sia
pure non molto grande di dollari però quando si cercò di stavurare in un clima forse che
poteva essere anche di reazione a quello di cui si è occupato poi giovanarti cercare di
dare fastidio ai comunisti per questo finanziamento perché perché il finanziamento era fatto questo
libro di riva è qui ma non c'è bisogno io mi sono trovato e ho finito veramente sono trovato mi
hanno invitato a presentarla all'università di bologna ero stato piuttosto incerto se
andarci o no perché mi pareva poi non era nemmeno materia mia però poi ci sono andato e credevo
fossimi molti come stasera fosse almeno più di due e se l'altro era l'attuale direttore di libero
e che certamente non era molto obiettivo nei confronti dei comunisti allora io ho dovuto ma
in coscienza ho ritenuto di dire signori però attenzione non crediare i comunisti sono stati
forti solo perché avevano il finanziamento da parte di noi soveri gente che ha pagato di
persona che paga tutta la vita a parte questa strana bologna che si propagandava che il segreto
della democrazia sta nell'alternanza ma per molto tempo l'alternanza lì non c'era mai
stata però ci fosse stato uno solo e quando io ho detto questo mi ha visto applaudire mi ha
guardato naturalmente l'altro mio amico di presentazione con una specie di sguardo quasi
di disprezzo che stavo facendo l'elogio del questo però e arrivo a conclusioni quando siccome perché
venivano dati sui fondi del kb ma qui non c'è bisogno di nessuna commissione perché perché
erano i fondi riservati cioè non c'era una documentazione perché anche loro avevano
un tipo di contabilità con le corte dei conti eccetera allora è chiaro che dovevano dargli
sui fondi riservati ma quando ci fu un tentativo di cercare di dare fastidio dicendo ma allora
kb allora era spionaggio allora era al servizio per quello che poteva fare il governo invitò
la magistratura a smetterla di queste cose per stare prestato una cosa non giusta è vero che poi
alla fine sarebbe dimostrato non vero però la cosa importante non è tanto la fine delle
conclusioni determinate procedure ma è la notorietà nel corso delle procedure perché perché c'è anche
chi ritiene che poi se le prove si trovano si trovano e se non si trovano pazienza concludo
veramente con una frase che c'è nel fascicolo per l'attentato al papa ad un certo momento c'è
scritto che bisogno c'è di prove chi aveva interesse a uccidere il papa certamente i
vietici di chi dovevano servirsi del ventre molle che era la bulgaria signori noi abbiamo un
grandissimo rispetto e dobbiamo avere un rispetto per la giustizia ma occorre che lo stesso rispetto
abbiano tutti i punti del sia poi vedremo se so di chi si o no meno la passione mai queste
discussioni dei ruoli unici dei ruoli