Questo complesso problema di analisi storica della democrazia cristiana
sia una posizione in un certo senso eccezionale,
perché, per usare un termine che a me è caro,
l'ha vista da vicino, da diversi angoli di osservazione possibile,
sia quello di giornalista, sia quello di uomo attento alle vicende sportive,
e poi dirò perché metto un po' di accento su questo,
sia dal Quirinale, quando era accanto ad un presidente non facile come Sandro Pertini,
non face nemmeno per lui che era il suo capo dell'ufficio stampa.
Quindi la possibilità, però, anche di avere respirato,
è un clima che era caratteristico di tutto il periodo a cui noi ci riferiamo.
Il clima cioè che non si avevano nemici, ma si avevano avversari.
Non è una edizione semantica, è un modo di concepire la politica, secondo me.
Vorrei premettere questo.
Mi ha colpito che il primo nome che viene fatto in questo libro,
alla pagina 4, è il nome di Severino Citaristi.
Ed è simbolico, perché?
Ora, se c'è uno che non solo non ha mai beneficiato di un centesimo,
ma nemmeno ha avuto quegli onori, quei periodi di tappeto rosso,
che molti di noi hanno avuto, quindi poi piove e va bene, pazienza,
pigli un po' d'acqua, o peggio, però almeno un certo periodo di sole l'avevi preso.
Ora, quest'uomo che certamente ha rimesso del suo,
non ha avuto mai delle grandi soddisfazioni.
Insomma, in cima alle statistiche dei processati di prima, di durante, di dopo guerra,
è in uno dei punti più elevati.
Questo lo dico perché?
Perché credo che se non si fa una distinzione netta,
che poi è stato l'errore, a mio avviso, di mani pulite,
non solo da parte di chi lo ha messo in atto o di chi lo ha suggerito,
ma di chi lo ha sfruttato, è stato quello che, del resto,
in Italia non c'è quasi mai niente di nuovo.
Ci sono i precedenti che poi sono la forza.
La Repubblica non è vero che è fondata sul lavoro, è fondata sul precedente.
Se voi avete un precedente, potete fare tutto quello che volete.
Però, ora, noi nel dopo guerra avevamo avuto un precedente, l'epurazione.
Mettere un milione di persone sotto epurazione,
a diverso titolo, amministrativa, arricchimenti, se volete,
ma un milione di persone.
Quale è stato il risultato?
È stato il risultato che, poco dopo, il guardasigilli non sospettabile,
Palmiro Togliatti, ha dovuto fare una legge di amnistia
nella quale sono stati prosciolti tutti coloro
che non erano responsabili di efferate sevizie.
Quindi, un po' di sevizie e ci passo sopra.
Questa, insomma, è la storia.
Quale è stato l'errore di Mani Pulite?
Di non fare una distinzione netta tra il finanziamento dei partiti
e possibili arricchimenti delle persone.
Questo modo, vorrei dire, si è creato il clima attraverso il quale poi,
forse anche per invecchiamento.
Credo si possa non tener conto.
L'Italia è ciclica.
Se andiamo a guardare la sinistra storica, la destra storica,
Giolitti, il fascino, sono sempre durati venti anni.
Noi siamo durati quaranta.
Quindi c'era un invecchiamento, forse fisiologico, tale per cui,
indipendentemente da qualche sostituto procuratore o suggeritore di sostituti procuratori,
forse lo stesso avevamo bisogno o di fare una cura Voronov,
ma come cattolici forse non è nemmeno giusto forzare alla natura,
oppure di predisporre noi dopo il sistema a cui eravamo ispirati.
Vorrei fare un'osservazione giusta che sottolinea un punto che il signor Pomicino ha detto,
cioè il grande rispetto che noi avevamo per l'amministrazione.
L'amministrazione che noi abbiamo trovato, certamente vi erano dei settori tipo l'interno,
dove però siccome metà dei prefetti erano nominati dai federali,
e questi erano stati epurati, e direi giustamente sotto questo aspetto,
ma gli altri erano della carriera, e forse la carriera proprio in un senso di orgoglio giusto,
orgoglio non virtuoso, aveva prodotto il proprio ruolo con grande severità.
Noi abbiamo trovato prefetti di cap e spada, insomma,
e così vale anche per gli altri settori dell'amministrazione.
E abbiamo sempre rispettato, alla vigilia del 48 ci fu un manifesto dei dirigenti,
terribile contro la democrazia cristiana.
Si schierarono, era legittimo in un certo senso, perché sono cittadini come gli altri,
si schierarono, ci fu un manifesto terribile, primo filbatario, albertario, direttore generale all'agricoltura,
persona di grandissimo pregio, arriva il risultato delle elezioni,
noi abbiamo qualche risultato, credete che sia stato torto un capello?
Per carità, albertario, anzi, fu quello che, cominciandosi poi la vita comunitaria,
fu quello che rappresentò l'Italia nella prima formulazione e attuazione della politica agricola comune.
Ecco, questo è un senso, ma non di furbizia.
A ragione, Momisino, avere smantellato questo, però,
avere smantellato per essere stati non è colpa del governo Berlusconi,
perché una serie di queste leggi per cui i dirigenti si possono prendere dappertutto,
si fanno i contratti di diritto privato, c'è lo spoilsister, e beh, poi sono tutte cose.
Questo dovrebbe far pensare anche in questi giorni, proprio ad una prudenza che dovrebbe essere necessaria.
Se uno crea un sistema che ritiene di poter far conquistare maggiore potere,
però crei il sistema, sta attento perché poi tu potrai trovarti ad un video,
che o sei magari forzatamente portato a stringere ulteriormente i freni e quindi a mettere in discussione il sistema democratico,
e oppure lo trovi che il tuo avversario si troverà ad avere un sistema di potere
nel quale tu farai fatica a vivere dal punto di vista di mantenimento di una ossigenazione democratica.
Però, noi, eventualmente, se un giorno si fa una tavola rotonda sulla riforma, benissimo, io si sto,
perché noi non abbiamo nostalgia, anzi, accenno solo, non voglio essere lungo,
ma accenno solo che, per esempio, una certa diversificazione tra Camera e Senato c'era già nella Costituzione,
però era motivata, ripeto, da due argomenti di base.
Un primo che, fermo restando, e questo era un punto fermo che adesso si sta invece rimettendo non solo in discussione ma modificandolo,
è il bicameralismo, cioè una specie di obbligo di riflessione, la possibilità di fare i colpi di mano non c'era,
perché, dovendo poi passare nell'altro ramo del Parlamento, c'era un momento di decantazione obbligatoria.
Poi vi era un altro elemento che, però, dobbiamo dire onestamente, non fu rispettato,
cioè per evitare che ci fossero curve a U negli orientamenti politici, la Camera durava cinque anni, il Senato sei,
però fin dalla prima volta, per motivi di tutto particolari, la confusione del 1953, si unificarono le elezioni,
si sciolse preventivamente il Senato e poi, dopo, si fece anche la modifica per cui c'è la contestualità nell'elezione delle due Camere.
Si dovrebbe anche dire una cosa di cui nessuno se ne ha accorto in questi giorni,
questo lo dico a sostegno di una riforma che non condivide, che mi auguro veramente che nelle varie letture,
come eventualmente poi tramite il referendum, non vada in porto, sinceramente, però c'è una qualche cosa, per esempio, che sfugge...
Io stamattina, siccome me ne ricordo alcune cose, ho domandato ad alcuni di questi che stanno gestendo il Senato,
mi hanno detto, no, ma forse si voleva dire, Camera voleva dire una delle due, no, Camera vuol dire Camera,
non vuol dire una delle due, chiuso questa parentesi. Cosa è stato e si ricostruisce bene qui da parte di Ghirelli?
Questo metodo, ho citato adesso questo rispetto per l'amministrazione, vorrei dire un altro settore che Ghirelli conosce bene,
il settore sportivo. In fondo si fece immediatamente un qualche cosa per cui lo sport rimanesse fuori delle differenziazioni politiche,
dando alcuni il mezzo di finanziamento autonomo tramite il totocalcio. Guarda caso, il totocalcio era stato creato dalla Seasall,
uno dei tre proprietari era il vice-secretario amministrativo della democrazia cristiana, Gianmei, un agente di cambio,
e naturalmente quando facevamo questa norma, non diceva parolacce perché i Devo Cristiani almeno in pubblico non le dicevano,
però mi ha sempre guardato, poi poveretto, morì presto quindi non potevo continuare a guardarmi male, ma insomma,
che non è un modo di dire. Allora, in che cosa nasceva la caratteristica di questo momento? Nasceva da alcune componenti.
Di Gasperi aveva un vantaggio che essendo venuto nella politica nazionale nel 1921, non aveva tutto il passato tremendo dei cattolici nella politica,
nei cattolici nel regno, insomma, allora non era redento il Trentino e Alto Adige, non aveva vissuto questa tremenda storia dei cattolici deputati o deputati cattolici,
il patto Gentilo e tutte queste altre storie. Questo gli dava un vantaggio secondo me, e poi a parte l'educazione, così al senso dello Stato,
che sicuramente nell'Austria c'era in un modo molto accentuato, però vi era anche, e questo non solo in De Gasperi, ma in tutto il gruppo che ha creato questa nuova democrazia cristiana
riprendendo il nome del Partito Popolare, vicino ho voluto ricordare che il Partito Popolare era nato cinque giorni dopo la mia nascita,
e abbastanza vicino, è nato all'albergo Sant'Ecchiara, io sono nato in via dei prefetti, io ero tutto orgoglioso, perché nel 19 era nato il Partito Popolare, il fascismo e io,
e io ero rimasto l'unico, insomma, però questo lo dico per alleggerire una cosa, sennò a noi a me, figurarsi se non a noi, nemmeno voi.
Allora, qual era questa caratteristica duplice con cui veniva su questo movimento? Da un lato il rimorzo per avere facilitato l'avvento del fascismo.
Nel 1922, in questa via, ripetta, dove aveva sede il Partito Popolare, Surzo, che pur era un uomo di un'intelligenza superiore, però diceva al suo capo dell'ufficio stampa, Riccardo Luna,
beh, ma tanto questi hanno trenta deputati che possono fare, in ogni momento li possiamo buttare giù, e con questo ci fu l'appoggio al governo.
Ora, le condizioni, per carità, sappiamo tutti, e qui anche dobbiamo stare attenti, e tutti dobbiamo stare attenti a non forzare troppo le situazioni come ordine pubblico, come blocco di servizi pubblici,
perché sennò poi si crea questo anellito di ordine che è una terribile tentazione che può essersi, insomma, perché poi, sì, la gente, non voglio dire, per carità, che sia indifferente, però, insomma, molta gente,
era pure quella che andava a battere le mani a Mussolini e dopo è scomparso, però non è che poi non ci fosse, è che, spessamente, in un primo periodo, quello che sembrava, uno metteva ordine, era visto come, meno male, che c'è qualcuno che impedisce la confusione.
E da questo nasceva l'altro aspetto su cui nasce, direi, il concetto della democrazia cristiana, cioè la necessità di coalizioni, la necessità di lavoro in comune con altre forze,
che non a caso e di una grande ampiezza nasce sulla scia dei comitati di liberazione con una collaborazione che certamente in alcuni ambienti non era vista bene, perché lavorare assieme a comunisti e socialisti non era un qualche cosa da un lato,
e anche, sotto altri aspetti, lavorare assieme ai liberali, al vecchio mondo anticredicale e così via, e perché poi si cambia? Si cambia perché l'altra caratteristica di dare grande attenzione al fatto internazionale pone il mondo in due contrapposti fronti.
Allora era impossibile continuare una cooperazione governativa con i comunisti e, in quel momento, con i socialisti, perché era tutta una cosa, sotto questo aspetto, vi ricordate la teoria di Nenni marciare divisi per colpire uniti,
che poi invece avevano marciato uniti nel 48 del famosalista, ingraziando Dio, perché questo ci aiutò molto secondo me da un punto di vista di orientamento del pubblico opinione.
Allora nascono, poi dopo, queste attività che partono da esigenze di partito e poi da posizioni di governo, esigenze di partito.
C'era una frase di Gasperi che si ripeteva spesso, non in polemica, ma con qualche diffidenza tra una certa concessione troppo organizzata del partito, perché diceva che il partito organizzato costa.
C'è da riflettere su questo, perché non era del tutto una teoria astratta. E ci fu anche un certo contrasto, giustamente quando parla del gruppo di Milano, non solo in una parte che era stata quella di Malvestire,
ma il gruppo di Milano, il gruppo di Fanfani, di Dossetti, il gruppo dell'università cattolica, che aveva delle caratteristiche diverse da quelle che erano le nostre caratteristiche.
L'apporto di universitari cattolici della Fuci e l'apporto dei laureati cattolici, che è essenziale nella formazione del codice di Gamaldoli, fatta però insieme ad uomini come Saraceno e Vanoni, che erano qui il senso del lavoro in comune, il senso della larghezza di orizzonti.
Il gruppo di Milano era ispirato più da una posizione direi di padre Gemelli, una posizione che era una posizione più autoritaria. Questo dobbiamo dire, sto qui adesso a dire, tutti si saranno santificati.
Ma io non nascondo che una volta che sentire da Monsignor dell'Acqua, allora Monsignor dell'Acqua, che il futuro Presidente del Contivio sarebbe stato Fanfani, io mi visi a ridere veramente, perché mi pareva una cosa del tutto non probabile.
Fanfani era venuto a Piazza del Gesù quasi come un tecnico della propaganda, chiamato da Dossetti come viceserretario della democrazia cristiana. Comunque, però, questo senso della necessità di una coalizione è sempre rimasto, e chiamiamo pure quello che usa dirsi il mondo cattolico, il partito romano, come si dice, ha visto sempre piuttosto male questo.
Siamo trovati prima male perché non era molto capita la collaborazione con i comunisti e in quel momento con i socialisti.
Poi siamo trovati male perché dopo il 18 aprile, con una, qui è ricordata anche nel libro, c'era una parte di persone che per tutti altri aspetti preferivano invece marciare quasi da soli.
E c'era poi chi invece diceva attenzione, con questo mondo liberale, con questo mondo dei ripulicani, sono delle coabitazioni che non ci vanno. E qui poi nascono tutte le difficoltà di tutta la tragica vita, poveretto, di De Gasperi.
Perché è stato sempre amareggiato, un paio d'anni fa, quando è uscito quell'opuscolo di memoria di Mocio Pavan, e si è visto, per esempio, le pressioni che De Gasperi ricevia, del resto poi furono note.
Le famose vicende romane, qui ricordate, del 1952 per le elezioni, quando, fra l'altro, facendo leva sulla bontà di Sturzo. Sturzo può darsi che politicamente possa anche aver fatto degli errori.
Ma Sturzo era un sacerdote di una disciplina assoluta. Sturzo non ha mai detto una parola contro... qui è ricordato De Gasperi che è minuta la lettera di dimissione di Sturzo. E furbescamente, è un grosso personaggio, segnato a Parigi, autore del codice di diritto canonio, però aveva anche quelle furbizie un po' contadine.
Merri del Vallo chiamava il pecorai, per essere esati. Nella lettera di dimissione, da lui minutata, a fondo si dice poi male del fascismo. Dice, Menevato, perché un regime dittatoriale di questo tipo non consente, così, in modo che si salva pure.
Sturzo non ha mai detto niente. Sturzo non ha mai detto una parola contro il divieto di ritornare prima del referendum. Qualcuno lo debitò a De Gasperi, non è vero. Era la Secretaria di Stato, che lo bloccò mentre stava per imbarcarsi per ritornare in Italia.
Nonostante il suo lungo esilio, dovette aspettare poi il risultato del referendum, però si utilizzò nel 52 Sturzo, e sempre disciplinato. Qualche volta, si augurerebbe che qualcuno fosse indisciplinato, anche tra le persone destinate ad essere poi santificate.
Qui, fra l'altro, viviamo nella sede dove quella operazione in parte fu cucinata, perché Padre Lombardi era scrittore della Civiltà Cattolica, che era la sede dove noi adesso ci troviamo.
Io sono stato molto contento recentemente. Penso a De Gasperi, se nell'altro mondo si legge questo non lo so, spero di saperlo poi più tardi possibile.
Se avrà letto la storia dei Gesuiti scritta da Padre Martina, è bellissimo, una storia piena di cose stupende. E fra l'altro, sono due righe dedicate a Padre Lombardi, sulla cui sacerdote non faccio nessuna obiezione, anzi lo ammiro.
Però si impicciava di cose che non erano sue. E Padre Martina dice, meraviglioso scrittore della Civiltà Cattolica, però aveva il difetto testuale, il libro, di ritenere di avere le istruzioni direttamente da Gesù e di doverle trasmettere lui al Papa.
Questo è un libro di Padre Martina, Gesuita vivente della Gregoria, quindi sono in piena ortodossia nel citarlo, perché dette molta amarezza. Quell'operazione che poi fa lì, perché fu facile poi, una volta potuto informare direttamente il Papa, con un appunto che poi abbiamo pubblicato dopo.
Il Papa mi ha dato le istruzioni, perché avrebbe sfasciato il governo, sfasciato la coalizione, quindi ha creato veramente una grande confusione. Perché lo dico? Perché naturalmente, in un momento, la mobilitazione cattolica nel 1948 era stata essenziale per vincere.
Ed era più che lecito. La perseguzione contro i cattolici e contro il clero nei paesi dove dominavano i comunisti era fuori di dubbio. Allora, come i coltivatori diretti di Bonomi si mobilitavano per evitare che qualcuno poi gli portasse via la terra, così i coltivatori diretti di Anime si mobilitavano per evitare che qualcuno impedissero di continuare il loro sacerdozio, e così per i cattolici.
Quindi, tutto sommato, questo fa parte di un quadro. Per carità, adesso dirò un altro paio di cose solo, e poi, se facciamo un po' di ripatti, io ci sto. Io ho fatto voti di castità, non in generale, all'età mia non c'è bisogno di fare voti, ma dai partiti.
Quindi, a differenza di Paolo Pomisino, io non ho idee ricostruttive sotto questo aspetto, perché io faccio volentieri il mio lavoro al Senato, anche nella riforma, visto che ci hanno salvaguardato, sia pure riducendo da 5 a 3 i senatori di diritto, questo ci rende un po' più nervosi, perché siccome tre lo siamo, tutti stanno a guardare come stiamo di salute per vedere.
Insomma, speriamo di non aprire almeno presto delle successioni, ma vorrei dire due cose ancora. Ecco, qui, l'analisi che fa Irelia è un'analisi positiva. Naturalmente noi, nella democrazia cristiana, abbiamo avuto anche molti personalismi, perché, insomma, non è che fossimo del tutto distaccati a dire, no, il Paese, il Servizio, sì, è vero, però ognuno di noi aveva anche...
una legittima propensione a contare qualche cosa, a dominare, a non essere scartato. Io sono trovato in una posizione estremamente fortunata e quando De Gasperi, poi nel 1947, insomma, mi disse, ma io sarai sottosegretario, io mi senti imbarazzatissimo, c'erano dei vecchi popolari che facevano la fila dal 21 per avere delle cose, K che era sottosegretario,
mi aveva domandato qualche giorno prima, è vero, e tu diventi sottosegretario, non è altro dalla testa, però poi c'è stato, io stesso ho avuto le mie ambizioni, anzi, spesso molto soddisfatto, ci siamo divisi troppo in correnti, forse sì, l'origine delle correnti per avere la circolazione delle idee era una bellissima cosa.
Poi però ci sono state, direi posizioni, specie dopo la morte di De Gasperi ci fu un periodo abbastanza competitivo, questo è descritto bene nelle biografie che fa, perché ha preso un certo numero di nomi di nostri e su questo ha descritto poi l'evolversi o qualche volta l'involversi della politica nazionale.
Ho detto prima però poi perché c'è stato questo travolgimento, certamente qualcuno disse che noi se avessimo applicato un articolo della Costituzione dove parlando del ruolo dei partiti si parla di una legge per assicurare il metodo democratico,
qualcuno dice forse sarebbe stato un po' darsi, noi non l'abbiamo mai fatta questa legge, perché? Perché c'erano due obiezioni di principio, una era quella dei comunisti che temevano che fosse la schedatura poliziesca in fondo dei comunisti,
e l'altra era di coloro che ricordando, forse esagerando, il ruolo che avevano i prefetti durante il Giolitti temeva che con questa, direi, rigidità amministrativa dei partiti vi fosse un occhio eccessivo dell'amministrazione sulla vita degli organismi democrazi, comunque questo non è stato fatto.
Però è chiaro che se uno prescinde dall'esistenza, poi chiamateli partiti, chiamateli in qualche altro modo, mi ricordo quando venne a Roma De Gaulle per il centenario del 59,
come ero stato, pre-concludo, ero stato qualche anno prima in Francia, quando venne la prima volta in Francia il regolamento delle affissioni elettorali, cioè la creazione dei tabelloni da parte dei comuni,
gli altri mi mandò a vedere come funzionava, io ho assistito nel Calvados a alcune giornate di comizi di De Gaulle, che allora era capo del rassemblement populaire, quando venne qui nel 59 e disse, mi può allevare una curiosità, ma lei parlava tanto contro i partiti, ma il suo non era un partito, faceva delle liste,
lui se l'acquavò mi disse altri tempi, altri tempi, non accettò di dirmi, però voglio dire che si chiamino partiti, non si chiamino partiti, ci sia una regola notarile o non ci sia una regola notarile, però è necessario.
Allora è anche una conclusione, la democrazia cristiana era fortemente legata al sistema della proporzionale, Sturzo stesso ha scritto che se non avesse avuto da Nitti l'assicurazione che veniva introdotta alla proporzionale, cosa che fu fatta pochi mesi dopo la nascita del Partito Popolare, non avrebbe creato il Partito Popolare.
Allora questo ci deve far pensare, ora purtroppo il 19 era talmente così fragile la situazione globale, il dopoguerra, il disordine, tutto quello che volete, che non ci fu la possibilità al nuovo sistema di avere una sua capacità correttiva delle disordine che c'era, anzi,
l'apertura ci fu, l'illusione che di poter ricondurre Mussolini nell'alveo costituzionale e poi le cose si envolvero anche di più, Matteotti, fino all'ultimo, forse non è male dire questo, però l'eredità dei popolari dopo l'errore di avere appoggiato nel 1922,
per pochi mesi dopo il congresso di Torino vennero fuori dal governo, ma l'errore, a mio giudizio, fu quello di non avere potuto creare, forse le condizioni esterne lo rendevano impossibile, ma un certo contatto, chiamiamo pure con le forze socialiste,
per poter fare un'argine comune, invece si lottarono quasi fino all'ultimo. I popolari furono molto più fieri perché nelle elezioni del 1924 quelle che ingiustamente sono state richiamate nella polemica sulle modifiche alla legge elettorale del 1953,
chiamata disinvoltamente anche dai nostri legge truffa, perché dico ingiustamente? La legge a Scherbo stabiliva che con il quarto dei voti si avevano i tre quarti dei seggi. Noi ci assicuravamo un premio forse eccessivo, ma si scattava solo se c'era la maggioranza, 50 più 1 per cento dei voti, quindi le cose non erano.
Però in quel momento, vorrei dire, e questo anche ritornava spesso nelle riunioni del periodo clandestino, cioè il senso da un lato del rimpianto e dall'altro delle precauzioni da dover si prendere, perché c'era chi aveva creduto fino all'ultimo.
Il famoso listone del 24 e vede insieme ai fascisti, vede persone come Vittorio Emanuele Orlando, vede persone come Salandra, si distacca, ma dopo avere preseduto però in Parlamento la Commissione sulla riforma della legge, si distacca Giolitti che fa una lista per il suo conto e dai i suoi tre.
I popolari fanno la lista per loro conto, però in quel momento certamente non era più un calcolo di voti o di seggi, era una situazione che però non poteva essere una sorpresa.
Avendo Mussolini il 22 detto, avrei potuto fare di quest'Avola sorde e grigia un bivacco nei miei manipoli, quindi avergli dato la fiducia in quelle condizioni certamente...
Io non lo so come ci comporteremo oggi, perché non lo so, non sto a dar lezione da nessuno, ma certo però ho sentito molte volte il rimpianto per questo non avere capito sufficientemente in tempo che cosa si poteva rischiare.
E questo allora, morale della favola, questo deve servire in qualunque momento, perché bisogna, una delle preghiere che ci ha insegnato direttamente Gesù, non ci indurre in tentazione.
Ecco, se il sistema politico può indurre in tentazione, allora non è che uno deve avere programmato prima il peccato, i complici, le modalità di svolgimento, può essere poi indotto in uno scivolo, da cui poi magari non volendolo, però non sa più poi come tirarsi indietro, è come salvare una situazione.
Della democrazia cristiana io ho personalmente un grande rimpianto e devo dire che non sono più entrato a Piazza del Gesù da una decina d'anni, da quando cambiò nome, perché mi pareva ingiusto.
Non bisogna mai poter fare dei personali, ma anche da un punto di vista personale, nella vita curiosissima dello svolgimento della mia esistenza, io quando mi sono laureato nel 41 ho fatto per alcuni mesi, poi nominarono presidente della Fusce e ho smesso, pratica legale presso lo studio di un avvocato che era all'ultimo piano di Piazza del Gesù 46.
Quindi una vita mia era, quindi da quel giorno vado alla Chiesa del Gesù vicino, però ho sempre pensato poi che quella è una piazza simbolica per il nostro Paese, perché? Perché ci sta la democrazia cristiana,
e ci sta la masoneria di Piazza del Gesù, ci sta l'associazione bancaria, ci sta la Chiesa più importante dei gesuiti, vorrei dire troppa grazie a Sant'Antonio.
Prima di dare la parola a Ghirelli avrei una domanda, abbasso un po' il tono della discussione, ma avrei una curiosità da chiedere ad Andreotti, perché leggo nel capitolo che l'è dedicato da Ghirelli,
che è una storia del 1953, quando doveva essere inaugurato lo stadio olimpico a Roma, e poi fu inaugurato con Italia-Ungheria, è la storia di una sua resistenza a che si giocasse quella partita nella previsione del significato politico che avrebbe assunto la quasi certa vittoria degli ungheresi, è vero?
Questo è vero, perché mi pareva, non che dovessimo giocare con una squadra di trastevere, però mi pareva che assicurarsi una certa parità forse meglio, e poi dopo che cosa accadde?
Voi se vi ricordate che ci fu questo 3 a 1 famoso, grande ira, allora la Federazione, Barassi Presidente, disse bisogna dare delle soddisfazioni, però siccome...
