Pilbi, un ragazzo dell'Alta Borghesea che a 19 anni diventa comunista a Vienna, e lui
fa la spia convinto di servire il suo popolo, il popolo britannico. Leggete la bellissima
posto fazione alla storia di una spia che sarebbe Conforto. Ordine militari di Vienna,
sia lui che la moglie, hanno vissuto tranquillamente in Italia, erano apparsi come fascisti facenti
parte dell'Ovra, i comunisti non li volevano iscrivere, si sono chiamati alla maesciata
sovietica e gli ha detto che questi hanno fatto molto di più per la causa del comunismo
che non tutti voi messi assieme, scrivete, leggete le page della figlia dei motivi per
i quali padre e madre avessero fatto gli informatori dell'Unione Sovietica, convinti della causa
del comunismo e convinti però che la causa del comunismo non potesse tronfare, non si
potesse reggiare nel mondo se non aveva alle spalle l'Unione Sovietica. La mia prima posizione
in confronti della Mitropkin era di non farne nulla. Quando capì che però non era ancora
più grave, cercai di convincere il buon D'Alema a farla e cerco di convincere la Commissione
a fare la Commissione, cerco di convincere D'Alema, questo lo posso dire, cossutta e
diliberto. E sapete chi cossutta e diliberto ha proposo la D'Alema come Presidente della
Commissione? Il sottoscritto della Commissione. Il sottoscritto. Perché c'è da come lui
ha parlato la Commissione Stracci, è un uomo equilibrato che sta storicizzare le cose.
Il vetto livrista cadde pesantemente su di me. Ecco, quindi io anzi ai membri della Commissione
mitropkin che sono qui, vorrei dire di guardare le cose nella loro realtà storica. La sentenza
che connanna a morte Cesare Battisti è una sentenza esemplare. Cesare Battisti, ufficiale
dei Kaiser Jäger, era un membro del partito socialista e deputato, disertore. Disertore.
Non poteva che essere condannato con ignominia all'impiccaggione. Anche perché per ogni soldato
Trentino morto con gli italiani, mille ne sono morti combattendo nell'esercito strancarico,
cosa che è raggettoso. Perché voi dovete sapere che dopo la guerra fu impedito ai Trentini di fare
solenni onoranze alle salme che rientravano dall'est europeo. E Oberdan era un terrorista.
E che cos'era Oberdan? Un terrorista. Lo sbaglio. E Pisacane? E i nuovi fratelli Bandiera a cui la
storia ha cambiato il cognome? Perché il loro nome è von Bandiera, figli dell'ammiraglio comandante
del dipartimento, ufficiale di Marina, disertore e traditore dell'impero strungarico. Vedete come...
e la storia è una cosa difficile. Pio Nonno, per il quale lui ha scritto un bellissimo libro,
e la chiesa dovrebbe essere grattua. Pio Nonno, gli ultimi atti compiuti a Roma prima di fuggire a Gaete
e di aver controfirmato alcune condanne a morte. Sì, d'accordo. Patriotti. Patriotti. Patriotti palestinesi.
Cosa volete che vi dicca? Poi, scusate se intengo una cosa. Mi dispiace forse che dico delle cose che riaprono delle piagge.
Io mi trovavo a New York a fare una conferenza a Columbia University. Vengono subito dopo la conferenza,
a quelle della televisione italiana, e mi dicono, c'è una... cos'è? Buscetta. Buscetta si chiama. Una dichiarazione di Buscetta.
Cosa dice lei? Ma cos'è questa dichiarazione di Buscetta? La dichiarazione di Buscetta dice che oltre a essere Dottor Gabbetio Baffioso,
l'onorevole Andriotti, semi mafioso era Piersante Mattarella. E Piersante Mattarella è stato ammazzato perché non ha più voluto collaborare con la mafia.
Io do le scadescenze e dico cose anche sproporzionate. 24 ore dopo Buscetta, che si trovava sotto la protezione del Dipartimento di Stato,
mi fa una dichiarazione all'Ansa dagli Stati Uniti dicendo che io che avevo lasciato uccidere Moro avevo poco da parlare.
Torno in Italia. Un altro di questi gentiluomini del Baccio fanno un'identica dichiarazione. Io prendo altra serie di male parole.
Dopo di che, altra dichiarazione di questo che era in America, pensi lui che ha difeso la mafia perché mettendosi dietro il terrorismo ha evitato di combattere la mafia?
Allora sono andato negli Stati Uniti. Ho parlato con qualche amico. Poi sono tornato e sono andato a Bartolo mio e gli ho detto ancora una di queste cose e poi io da ex capo dello Stato faccio
di interrogazione per chiedere come mai non c'è stata nessuna manifestazione, nessuna resistenza nella zona di comiso quando si sono espropriati i terreni togliendo via arancetti e cose del genere.
Ancora una di queste cose e io mi chiedo se per caso la CIA non abbia preso contatto con la mafia locale. Mai più sono state fatte dichiarazioni su di me.
La storia che ci ha fatto Giovanni Pellegrino che non si può fare la storia sulle carte dei servizi segreti ma la storia e il ragionamento oggi noi abbiamo avuto da una parte la testimonianza di un protagonista della vicenda del caso solo e della vicenda di Giovanni de Lorenzo in Francesco Cossiga che ce ne ha raccontato le scaturigini.
Ebbene Presidente Cossiga proprio oggi abbiamo depositato alla commissione Mitrokin una informativa del servizio segreto francese al Presidente de Gaulle che raccontava negli stessi termini in cui oggi lei ha raccontato questa vicenda sia per quanto riguarda la responsabilità di quel Presidente della Repubblica sia per quanto riguarda le consuetudini
le consuetudini diciamo gastronomiche altro che accompagnarono la decisione di dare l'astura allo scandalo quindi certe volte nelle carte dei servizi segreti in questo caso Doltralpe troviamo la conferma di una vicenda storica che oggi abbiamo avuto la fortuna di ascoltare da un protagonista
io ora devo ringraziare particolarmente il Presidente Giulio Andreotti che ha seguito i lavori di questo convegno da stamattina alle nove con l'attenzione e la dirigenza che gli è propria
io credo che nessuna domanda posso rivolgergli nel momento in cui lui da protagonista di queste vicende oggi ci fornirà una testimonianza di altissimo livello come quella di Francesco Cossiga, grazie.
Da quando sono qui stamattina penso a quello che dovrò scrivere stasera nel mio diario che io tengo tutte le sere perché per la verità speravo data la presenza del colonnello ex-sovietico che noi abbiamo avuto
del resto si era già fievolita questa speranza avendolo sentito ieri in commissione
mi trovo che potessimo sul caso specifico sapere se e quale influenza avessero avuto i servizi poi se è il cappa che bevo o il gulvo importa fino a un certo punto per far nascere questo caso o per lo sviluppare il caso
su questo per la verità io risposte non ne ho sentito, abbiamo una persona molto gentile, su questo non l'ho sentito. L'altro aspetto invece è chiaro, ho fatto una ricostruzione molto lunga, poi lui ama queste cose, quando fu nominato inopinatamente ministro della difesa
per un accordo tra il presidente Gronchi e il presidente Segni ero turbato perché era un campo molto nuovo molto complesso e venne un mio amico Gian Cerica, un mio amico Ciocciaro e mi disse guarda farai bene se non ti occuperai mai di due cose, dei servizi e delle forniture
io ho cercato per la verità delle forniture in maniera assoluta dei servizi e occuparmi sempre il meno possibile perché avevo un pregiudizio, io non conoscevo di Lorenzo di persone, venne a trovarmi di Lorenzo e lui era convinto che io sapessi che uno dei loro informatori aveva creato uno di quei piccoli pamflet che lungo la mia vita ho avuto ogni tanto qualcuno che me l'ha messo tra i piedi
un caso giuffrei, forse qualcuno di voi se lo ricorda, una specie di banchiere pazzo che raccoglieva risparmi, pagava il 50% di interessi
siamo certi che fosse pazzo o che non fosse il prototipo del banchiere moderno?
non lo so, questo prescindo, comunque io non l'avevo mai sentito, tant'è vero che rientrava a Roma in quel momento, dalle vacanze, trovai dei giornalisti, mi dissero ma che dice di Giuffrei, io pensavo fosse l'editore dei libri su cui avevo studiato
poi nella mia vita mi sono ritrovato un altro Giuffrei recentemente, sperto poi di non trovare un terzo anche, camminando più avanti, di Lorenzo credevo che io sapessi e mi disse guardi, io mi devo però scusare, non si deve scusare niente
io naturalmente colui non disse che non lo sappia dato che era lui, mi veniva a dire che era nato a loro ombra, lo pregai solo e li si guardate, io so che qualcuno vi può domandare delle cose, però chiunque delle domande, compresi il capo dello Stato per piacere, se dovete fare delle cose che non riguardino strettamente il vostro servizio, informatemene
per esempio ho detto so che voi prendete nota di chi riceve Sturzo, ora siccome a me non interessa niente, se a qualcuno interessa di sapere chi riceve Sturzo, me lo domande a Sturzo, se pigli un agente Tom Ponzi o qualcuno se lo faccia spesa e sola, perché deve essere per i servizi
introdusco questo allora per dire che certamente la materia dei servizi è una materia molto complessa, le carte perché la nostra situazione, stamattina qualcuno l'ha ricordata, è che le nostre forze armate sono refrattari e non sono assolutamente disponibili per un golpeto, a questo non ci piove, ci può essere qualche testamata, qualche colonnello che ha ritenuto di salvare la patria e così, ma sono state le cose
di nessunissimo rilievo, questa è una garanzia enorme che noi abbiamo e per cui non mi pare che questo possa mai aver dato una obiettiva preoccupazione, come pure mi pare che anche su una cosa bisogna essere in chiaro, nei confronti dei nostri rapporti con l'Unione Sovietica, io non parlo dei primi tempi, parlo di tempi estremamente difficili, quando ancora c'era il rischio di quello che era accaduto in Cecilia
con Slovakia, potesse accadere qui, ma da quando si è formata l'Alleanza Atlantica ed è divenuta operativa l'Alleanza Atlantica, la deterrenza ha funzionato, per cui veramente la preoccupazione che ci fosse, quella famosa, ma è chiaro che le progettazioni, le programmazioni dovevano continuare ad esserci, ma che ci fosse un rischio effettivo di un'operazione militare dell'Unione Sovietica nei nostri confronti, questo non è vero, e l'Unione Sovietica
non ha caso, in fondo, questo personaggio singolare di oggi, ci ha detto una cosa importante, perché lui aveva il doppio cappello, da un lato aveva questo di dirigere i servizi informativi o disinformativi, però l'altro era quello di procurargli affari,
e l'Unione Sovietica era molto più interessata a fare affari in Italia con i pubblici, con Montedison, con le raffinerie di Fabriano, questa era veramente tutta un'attività di fatto che poi si è svolta,
perché dico questo? Per sminuire? No signore, che cosa è nato? Cosa c'è poi veramente dietro tutta questa terribile vicenda che ha finito poi con distruggere, non solo di Lorenzo, ma anche creare una situazione estremamente critica?
C'è stata anche una forte lotta di persone, e una sostanziale incompetenza, uno dei documenti più gravi è la relazione Beolchini.
Guardate Beolchini, degnissima persona per carità, so se sia vivo o non sia vivo, ma è la stessa cosa per me, degnissima persona, ma Beolchini, ero stato rimosso dal suo incarico del corpo d'armata a Bolzano,
perché un sentimento nazionalista pensava che lì veramente si era tramando, faceva dei rapporti dicendo attenzione, stanno mettendo il nome tedesco anche alle strade, come se fosse una cosa differente da quella che era l'attuazione dell'accordo del 1946,
e il suo capo di Stato Maggioro raccoglieva anche fondi per tutelare la nazionalità, in buonissima fede per carità, però lui poi se l'era preso, a me pensava che fosse stato di Lorenzo a farci questa segnalazione,
i servizi non ci avevano detto niente, anzi se devo fare un rilievo che i servizi ci avrebbero dovuto dire di questo che stava lì e che metteva in una certa difficoltà la situazione.
Quando poi si è trovato a dover esaminare Beolchini, un argomento importante che era quello dei fascicoli sifara, ma chi può dire se è giusto che i fascicoli siano 30.000 o 300.000 o 8?
Bisogna guardare naturalmente la sostanza, perché è chiaro che si raccoglie tanto materiale, anzi forse una delle difficoltà è proprio quella che tutto il materiale che poi si raccoglie, magari 100 anni dopo ad uno storico va a guardare, non sa se è un'informazione anonima o di quelli che siccome ti devono dare 30 informazioni al mese, perché gli dai qualche cosa, te li devono poi dare.
Ma scusa voglio dire che questa fu la situazione iniziale in cui mi trova io, quando io ereditai in commissione tutta questa massa di documenti, poterci capire qualche cosa e poi ridimensionare la vicenda, c'è avuto un lungo lavoro di critica.
E devo dire, faccio ancora una conferma, quando in una delle sue edizioni la commissione antimafia decise di pubblicare tutte queste carte, fu una cosa grave, fra l'altro ne ricordo una contro il povero La Torre, che diceva La Torre se l'intendeva con Vaseli, io protestai e feci un pezzo sull'europeo e invece ricordo il presidente dell'antimafio...
Io questo non sono affatto orgoglioso di aver pubblicato le carte che ti vogliono, io costizzerò loro.
Allora, voglio dire che nella relazione di Beolchini ci sono tutta una serie di... a parte poi gli omissisti, che moro non c'entra, moro queste fece Farah Manzari, che era avvocato dello Stato, alcune cose...
Mi permetti...
Anzi, figurati...
Decidemmo che il governo desse alla commissione stragi tutto senza omissisti.
Prima, non so se... siccome doveva transittare attraverso il presidente delle Camere, io invitai a colazione a prendere un tè la Iotti e Spadolini e disse, sentite, guardate, vi devo confessare che ci sono degli omissisti irregolari.
Questi rimasero un po' turbati, insomma, però li affido a voi. Uno era la descrizione di una cena in cui un ammiraglio, mettendo la mano sotto il tavolo per toccare le parti intime di una signora, tocco invece le parti intime di un suo aiutate di campo e successo.
Oggi sarebbe normale.
Terzo... guardate, mi sto raccontando cose vere. Un secondo omissist, che io avevo riteruto moro di mettere io in buona fede di confermare, era di un ufficiale, non dico quale arma, a varie stelle o strisce, che trasferito, perché lui dice giustamente,
l'erroredite di Tremonti di nominare, no, di Tremonti di Tremelloni, di nominare Biolchini soltanto perché era il più anziano, un errore classico, questo generale trasferito, si chiese che fosse trasferito anche l'ufficiale dei Carabinieri, lui non aveva già i Carabinieri, a lui ha detto.
E allora fu chiesto a chi raccontava questo episodio perché, e lui non chiese il trasferimento perché si scoppava la moglie, tutto lì. Io dissi, se avete questo, volete, io so benissimo che in base alla legge qui gli omissist non si possono mettere.
Nilde, Giovanni, volete togliere, li fate pure, a me ne frega niente, non furono tolti.
Io mi riferivo a omissist meno Boccaceschi, uno dei quali per esempio diceva, all'insaputa del Ministro, hanno cancellato all'insaputa del Ministro, che era un qualche cosa che non mi piace, però la cosa più grave che mi pare,
e una delle cose, se uno legge la lezione del Beholkin, una delle critiche, che avesse messo sotto controllo numerosi ecclesiastici, forse questo, potrebbe essere mai, perché noi democritani pensavamo,
io non mi sentivo affatto turbato, perché? Perché ha messo sotto controllo per esempio a Santa Maria dell'Anima, la chiesa austro-tedesca, perché c'era Monsignor Hudal, era uno che dopo la guerra ha ospitato tanti nazisti scappati, quelli condannati più gravi,
allora non solo doveva farlo, ma se non lo avesse fatto sarebbe stata una mancanza del suo dovere secondo me, quindi perché cito questo, perché questo è uno degli aspetti, ti dolti due aspetti solo poi, naturalmente che cosa ha fatto anche questo avvelenamento nel rapporto delle persone,
qui è stato ricordato il Giale Manes, il Giale Manes è degnissimo non voglio dire, però naturalmente c'era un rapporto personale con il comandante generale assolutamente di incommunicabilità reciproca,
Giale Manes era venuto, anzi mi aveva scritto una lettera a Parri di riceverlo perché doveva dirmi delle cose riservate, anzi quando venne io mi ricordo gli dissi, ma veramente so che la regola dei Carabineri che se si rivolgono a un civile dovrebbero essere rimproverati,
lei si è rivolta a Parri che è un civile per venire da me, poteva venire direttamente per creare un clima conversativo, ma anche per indurlo a non dirmi di cose che fossero no strettamente necessarie,
invece naturalmente fece tutta una serie di critiche a sua volta di Lorenzo, posso raccontarlo, vedo un giorno con grande solenità come era di Lorenzo, il giorno che entrò alla camera, quando i militari vengono in Parlamento,
e vedo la grande differenza che c'è, quando un generale a tre stelle entra in un posto, si schiera alla guarda, suona la tromba, arriva in Parlamento, non si defida nessuno, sono uguali agli altri, e di Lorenzo vi capitò, ve lo raccontò lui due giorni dopo,
che quando arriva il primo giorno della leggiatura, per non offendere nessuno, c'è il guardia portone con l'elenco, e uno deve dire il suo nome, in modo che è giusto, perché sennò dice come, io non sono conosciuto un altro,
e a parte che in quel giorno stesso successe con un comunista che si chiama Grazia Verenine, e allora figurava, secondo quella era una donna e fu fermato, ma di Lorenzo entrò con la sua caramella, e quello gli disse Ferruccio o Giovanni,
di qua della caramella,