nell'area di governo, legge elettorale maggioritaria e minuminale, ridimensionamento dei sindacati,
della politica in generale, ritorno a una politica pienamente liberista, liquidazione
dei tentativi come quello di Mattei dell'industria pubblica di avere un ruolo internazionale.
Non sono obiettivi molto diversi da quelli della P2 negli anni 70 e non sono obiettivi
molto diversi da quelli che sono stati raggiunti oggi, perché più o meno tutte queste cose
sono in qualche modo accadute. E allora voglio fare e concludo poche considerazioni.
La prima, negli anni 60 gli Stati Uniti usavano i sistemi di intelligence contro i nemici,
potenziali o reali. Oggi li hanno usati e li usano anche contro i competitori economici.
Secondo, questi obiettivi che il piano solo si proponeva certo in parte sono stati raggiunti
oggi in modo paradossale e veramente curioso. Terzo, alla considerazione si accompagna una
fonda. Nel libro si parla molto di Internet e si parla anche di un piano dell'ex dirigente
della CIA, Engelton, di intercettazione postale, 28 milioni di lettere intercettate nell'arco
degli anni 60. Negli anni 90, visto che siamo nelle età di Internet e non in quello della
posta, abbiamo assistito a un piano di intercettazione del tutto simile. Voi sapete che cosa è
questo? Eccelo. Eccelo è un sistema di intercettazione satellitare che è controllato dai soli paesi
anglosassoli e questo è molto curioso e fa molto riflettere su quello della Gran Bretagna
anche sui rapporti con l'Europa, perché questo è un sistema di intercettazione controllato
da Stati Uniti, Gran Bretagna, Canada, Australia e Nuova Zelanda. Basta. Questo sistema è
un sistema immane, perché ha 20 stazioni di ascolto, una sola ad esempio in Gran Bretagna
ospita 2 mila dipendenti, la centrale che sta a Fort Midland Merida ospita 40 mila dipendenti
che si occupano solo di questo e pochi sanno, visto che si parla di computer, che in ciascuno
dei nostri computer di fabbricazione americana c'è una porta di accesso per la National
Security Agency, cioè il servizio di intercettazione americana. C'è una porta d'accesso che nasce
all'origine, finché viene intercettato il computer mio, non è una tragedia, ma quando
viene intercettato quello della Banca d'Europa il problema diventa più serio. E allora la
domanda è questa, questo immenso sistema di intercettazione ha interagito in qualche modo
con le vicende di destabilizzazione della politica italiana all'inizio degli anni 90?
Io non ho solo la risposta, è difficile dirlo, ha interagito in qualche modo con la destabilizzazione
che è avvenuta in modo contestuale di tutti i sistemi politici e democratici, quasi tutti,
dal Giappone, alla Francia, a Spagna, a Sud America, persino alla Germania, l'Italia è
stato il caso più sensazionale. Beh, io credo che la risposta a questa domanda sia molto
difficile, però qualche risposta viene dagli interessati più diretti, perché l'ex capo
dei servizi segreti della CIA americana, James Woolsey, dice esattamente così, l'industria
americana non vince contratti internazionali con le tangenti, lo stesso non è altrettanto
vero per i comportamenti dei nostri amici alleati, alcuni dei nostri più vecchi amici
alleati hanno infatti culture e tradizioni nazionali che li portano a ritenere la corruzione
e che sono una componente importante del modo con il quale tentare di compiere affari.
Noi li abbiamo spiati nel passato e io spero che il Governo degli Stati Uniti continui
in futuro a spiare contro la corruzione. Questo è James Woolsey. E allora, bisogna
porre una domanda ad Accogli, che può preparare un altro libro su questo, ad Andreotti che
è stata la memoria storica di questo mezzo secolo e che ha avuto esperienze drammatiche
negli ultimi 10 anni, si deve porre la domanda se questo modo di operare i settori, i pezzi
dei servizi segreti americani che vediamo ad esempio nella vicenda del piano solo, abbia
avuto una parte anche in ciò che è accaduto nell'Italia degli anni novanti.
Sia la domanda finale di Intini, questo gioco di paralleli che Intini ha fatto per il decennio
che comincia nel 1960 e il decennio che vediamo, il nostro decennio. E in più, oltre a tutti
gli argomenti e i termini che gli può offrire, che gli offre sicuramente il libro di Accogli
la parte finale del libro di Accogli è dedicata per l'appunto al 1964, al piano solo e al
senso politico di quello che avvenne nell'estate del 1964, non solo Fugolpe non Fugolpe, Tintinardisciabolo
eccetera. Ve la posso rigirare un po' nella formula che usava anche Accogli, citando un
discorso parlamentare di Togliatti, che era quello che diceva in pratica Nenni, vi siete
fatti fregare dai democristiani, in ultima analisi che vi hanno fatto vedere o sentire
il Tintinardisciabolo e porvi un problema di salvaguardia della democrazia così facendo
avete accettato o subito la trasformazione in senso moderato del centrosinistra e di
questa tesi che poi lo stesso Togliatti, se mi ricordo bene, mi pare proprio di sì anche
se ero ragazzino, sostiene l'ultimo grande comizio che fece a Roma, di lì a poco morì,
parlò a San Giovanni, poche settimane prima di partire alla volta dell'Unione Sovietica,
dove poi morirà gli altri, parlò con Amendola, mi ricordo, a Piazza San Giovanni e in sostanza
sostenne un po' questa tesi. Io non ho sfondo, ma mi fa sempre una grande
impressione quando leggo qualche cosa che ricostruisce avvenimenti o momenti che ho
vissuto dall'interno. Ora non sempre vivere dall'interno, non sempre vivere dall'interno
ma costituisce poi un insieme di certezze, di documentazioni, perché uno può anche essere
forse distolto da una certa obiettività. Però le altre cose, qui sembra parlare una
settimana rispetto a tutti gli argomenti già accennati, sia possibili, qualche settimana
fa c'è stato nella sala della lupa un grande meeting di commemorazione di Kenny. Io stesso
poi che non ero previsto tra i oratori, fui chiamato a dire qualche cosa e l'ho detto
e mi sono ispirato a quella regola di un fascine latino, dei morti bisogna solo dire bene.
Ora su questo mi presemo una impressione molto negativa per un fatto specifico di Kennedy.
Forse ricordate che Kennedy era stato nelle elezioni presidenziali in competizione con
la città di Sigua. Nixon però rinunciò alla riconta, anche perché dice che non è giusto
tenere in sospeso una nazione e non molto tempo dopo si presentò candidato per le elezioni
di governatore in California. Io mi trovavo, non ricordo più perché, mi trovavo in California
in quel periodo e rimasti malissimo dal messaggio che Kennedy dalla Casa Bianca rivolse ai
californiani nei confronti di Nixon. Il messaggio era testualmente così, io l'ho ucciso, voi
seppellitelo. Ecco, per me tutto questo uomo della nuova frontiera così è un po' ridimensionato,
sia pure non è giusto da un episodio di essere condizionato, ma vi è qualche cosa di più
la tesi che accoglie al raccolto con una documentazione ben fatta su questa storia dei fucili. Cosa
erano i fucili? A un certo momento, in anni precedenti, quelli in cui io sono stato ministro
della Difesa, poi si cambiava l'armamento del nostro esercito, tutta la vecchia dotazione
dei fucili fu venduta e legittimamente, attraverso delle astre, attraverso delle trattative,
fu venduta dopo aver fatto delle trasformazioni, trasformandoli in fucili da caccia con i binocoli
e per le regole che ci sono. In America si possono comprare le armi con una soluta facilità,
poi fu cambiato, ma allora addirittura si potevano compiare fermo opposta, quindi nemmeno
con un nome cognome di chi. Del resto ho visto recentemente, hanno ritenuto molto liberale
la legislazione interna dello Stato della California perché stabilisce che non si può
comprare più di un'arma all'anno per persona. Poi sono stati anche i film che abbiamo visto,
abbiamo visto addirittura che ci sono delle possibilità, delle banche che offrono a chi
apre un conto corrente e regalano un fucile, uno va a aprire il conto corrente e viene
immediatamente dato questo fucile, quindi purtroppo una di queste armi è stata quella
che a quanto sembra è stata poi usata per la stazione. La motivazione, poi io non condivido
lo studio, lo studio fa molto attento anche come lettura di documenti, non condivido,
naturalmente sono poi opinioni perché dagli atti ufficiali non è che abbiamo avuto delle
certezze, insomma tutto l'insieme di questo avvenimento, da quella storia di quello arrestato
e viene ammazzato mentre era nelle mani della polizia, vi ricordate tutti? Io personalmente,
anche qui posso essere forse deviato da una mia impressione personale, ma poco tempo dopo
la morte di Kennedy andai a Santo Domingo dove c'era una forte presenza di essuli cubani
che erano in ultivia da Cuba per antinomia con il regime di Castro e i cubani che hanno
messo poi adesso lì i radici forti, tant'è vero che anche nel campo della produzione
del tabacco Davidson e gli altri ne fanno di più a Santo Domingo di quanto. Loro erano
furenti nei confronti di Kennedy perché per la cosiddetta Baia dei Porci, forse ricordate
che cosa era stato? Un movimento di giovani essuli cubani anti Castro era stato addestrato
per fare lo sbarco a Cuba e addestrato dagli americani con un piano preciso che prevedeva
l'appoggio aereo da parte degli americani. Questi giovani sono andati e stavano per
sbarcare, l'appoggio aereo è stato annullato all'ultimo momento da Kennedy, avrà avuto
le sue ragioni, avrà temuto probabilmente dalle informazioni che poteva scadenare una
riuscita del governo nucleare, però questo è certamente uno degli elementi che noi non
possiamo non tener conto e non ci piove, questo è un dato rifatto. Per quello che riguarda
poi il Centro Sinistra, io sono andato a guardare anche così, non tanto nel diario ma anche
nelle carte perché ci sono dei testi, il testo di Gentiloni Silberi, il testo di Gianni
Bisac sul Presidente, questo ultimo testo e il testo del professor Nuti, qui la presenza
di Pierazzini, Pierazzini è stato un protagonista perché Nuti documenta proprio la trattativa
fatta da Pierazzini a nome del Partito Socialista a Washington per creare le condizioni del
Centro Sinistra in Italia, poi come tutte le cose, ci sono libri che dovrebbero fare
un chiasso di inferno, non si è accolto quasi nessuno fuori di un ambito accademico, viceversa
magari se poi siamo uno strano Paese, noi adesso vediamo che fonte di orientamento è
Beppe Grillo e non solo nelle ultime vicende, ma io devo dire che qualche mese fa ho letto
una massima di Beppe Grillo stupenda, il foglio che la domenica mette queste massime, c'è
una massima di Beppe Grillo che dice un tempo si producevano armi per fare le guerre, adesso
si fanno le guerre per produrre e commerciare le armi, mi ha colpito molto questa sintesi
che non è qualche cosa. Due cose però devo dire, poi sono qui se vogliamo parlare di
tante altre cose, non ho fretta, ma la questione 1964, piano solo, collegata a questa trasformazione,
ora naturalmente Centro Sinistra che fratto con una denominazione strana venne fuori,
perché l'appoggio esterno dei socialisti si chiamò Centro Sinistra Pulito, è come
se l'appoggio interno non fosse pulito, io non ho mai capito bene queste denominazioni,
personalmente io non ero favorevole, forse anche perché Democristiano Doc, i partiti
che ci avevano sbarrato il terreno, che erano stati contro di noi nella comunità europea,
prima ancora contro di noi del patatrante, non mi piacevano, in più c'era un argomento
che forse in qualche di queste carte che adesso si trovano in Amedia, perché ogni tanto si
trovano dei documenti, una tesi che poteva certamente non avere una validità, ma che
a me forse deviato dal fatto di essere ministro della difesa, mi faceva una certa impressione,
dicevo, ma se ci fosse una guerra, se scoppia una guerra, il fatto di acquisire al nostro
fronte i socialisti, ma lasciare che i comunisti esistano poi dall'altra parte, ma che sicurezza
in fondo ci dà? Io pensavo che entro un periodo certamente molto più lungo, cosa che poi
era accaduto in circostanze di 1976, poi di fatto l'accordo che fu fatto quando i comunisti
uscirono dall'opposizione che durava dal 1947, nel 1976, ma non per fare un piacere
a noi, perché la situazione era una situazione tragica, le Brigate Rosse mostravano già
tutta la loro ferrozza, e in più c'era una situazione economica per cui l'oro della
Banca d'Italia era stato dato impegno alle banche tedesche per darci gli ultimi prestiti,
quindi giustamente per inguire il suo partito ritennero che se non c'era un certo alleggerimento
nella tensione andavano male le cose per tutti, non è che andavano male solo per noi o per
altri partiti diversi, andavano male per il nostro popolo, e lì si fece accordo, uscita
un libro interessante di Tonino Tartò, si fa anche giustizia di una cosa esatta, perché
i partiti tra loro non parlavano, la democrazia grisana non parlava con il partito comunista,
la linea che Moro aveva costruito, questa linea di un certo avvicinamento graduale,
però avveniva poi sulle persone, siccome io mi trovai, perché Moro vuole che precedessi
il governo monocolore, l'accordo preciso con Bellinguer fu questo, Bellinguer si impegnava,
cosa che fessero l'anno successivo, novembre del 77, documento votato al Presidente di
il Parlamento, nel quale i comunisti riconoscono quello che il socialismo ha riconosciuto da
tempo, cioè il patto atlantico e la comunità europea sono punti di riferimento fondamentali
della politica esteri italiana, quindi ci si arrivò. Cosa è stato il 64 sotto questa
storia del piano solo? L'ho vissuta naturalmente con qualche punto interrogativo che poi rimase
per esempio una riunione che fece a casa di Morlino, in cui Moro, già di Lorenzo, comandante
dell'Arma, senza dire niente, né a Taviani che era ministro dell'Interno, né a me che
ero ministro della Difesa, questo mi inquietò quando poi lo saputo dopo, perché non c'era
una ragione, però io ho ricostruito questo, premetto che io non ho mai creduto al pericolo
di un golpe, perché? Perché le nostre forze armate non hanno una tradizione politica o
una tradizione golpista, quindi anche se qualche testa calda si fosse messa in testa o si mettessi
in testa non avrebbe il supporto delle forze armate in Italia e questo ne sono convinto,
ho fatto per diversi anni, credo di conoscere abbastanza. Faccio una specificazione, però,
perché proprio ieri nelle risposte ai lettori E' Nieli dice una cosa, parla di di Lorenzo,
perché questo incombe sempre, e parla di di Lorenzo dice nominato a capo di Stato Maggiore
da Andreotti, non è vero per niente e se noi andiamo a guardare il Diario di Nenni,
una fonte nella quale io non ho certamente avuto influenza nella redazione, e dice fu
nominato, oggi abbiamo nominato capo di Stato Maggiore di Lorenzo contro il parere di Andreotti
e da come è andata le cose? Io ripeto, la spiegazione di quel periodo secondo me sta
prima sulle condizioni fisicamente molto indebolite del Presidente Segni, le condizioni ovviamente
obbiettive difficili e la condizione di Segni che era terrorizzato, che le cose andassero
male, e certamente di Lorenzo, un uomo di notevole vigore, come se disse a Segni, ma
ci penso io, poi stia tranquillo, questa è la storia, non ci piove che questo poi fu,
e naturalmente questi piani per una possibile prevenzione in una fase acuta con un po'
di sbaglio, l'abbasso in Sardegna, questi ci sono, nessuna contesta che questi piani
non ci fossero stati, prevedevano dubbi sulla concretizzazione di un piano di questo dietro,
comunque quando poi, perché ho citato la fase successiva, quando il diario di Nenni
di Lorenzo che era stato a lungo Capo del Sifar e poi Comannante dei Carabinieri, si
trattava di nominare il Capo di Stato Maggiore dell'esercito, di questo si tratta, era stato
nominato, perché dopo molti anni che c'era stato trattenuto per parecchio tempo dopo i
limiti di età, Gianni Rossi, Capo di Stato Maggiore della Difesa era stato nominato il
Capo della Loia, che si detestavano, capita spesso, perfino negli ordini religiosi, due
galli a cantare e allora uno è contro l'altro, quindi allora quando si trattava di nominare
io andai da Sardegna, perché era giusto il Capo dello Stato, e gli dicevo, guarda dobbiamo
nominare, se tu hai delle candidature, dimmi perché io non ho candidati miei, e lui mi
diceva, chiunque purche non sia di Lorenzo, testuale, questo non ci piove, allora io senti
un po' in giro, gli feci la proposta del generale Vedovato, e lui aveva delle schede stranissime,
poi so anche poi chi gliele aveva preparato, saputo da dove, delle schede, mi disse no
ma Vedovato ha un fratello deputato, è meglio di no, non mi pare una ragione, tanto che
poi ci divenne successivamente, però se tu hai dei candidati, perché se le dimelo, perché
lui diceva, purche non sia di Lorenzo, allora io tornai, gli proposi scivieri, che era stato
comandante dopo il Vajont, si era direi acquisito, notevoli benemerenti, lui prende la scheda
e dice, non si sa dove passa la sera, e dice ma a te che te ne importa, questo è il suo
fratello spirituale, però la faccio in breve, generale Vigiani, successore nel Cifra, mi
dice guardi, lo stanno prendendo in giro, perché sono già d'accordo di nominare di Lorenzo,
tre quattro giorni dopo mi telefonò Sara, mi disse, ma perché non nominiamo di Lorenzo?
Dice ma tu mi hai detto tutti fuori che è di Lorenzo, sì ma non sapevo che era ingegnere,
ma è ingegnere navale, fra l'altro c'entra niente con il Capo di Stato Maggiore, però
sta attento perché succederanno qua, cosa che poi successe, voglio con questo minimizzare
il dipiano, no signore, può essere che ci fossero delle velleità senza dubbio, però
questo va un momento ricondotto, ultima cosa, poi possiamo fare a tutti gli altri, su questo
il rapporto con gli americani, certamente adesso sì è vero c'è questa grandissima
rete che gli americani, però badate che non è vero che poi disporre di tanti mezzi di
tutte queste tecnologie, ma voi pensate che questa rete per cui possono sentirle telefonate
di tutti, quelle mie, le sue, quelle del Papa, però mancava una cosa, mancavano gli
interpreti in arabo, adesso sono stati messi però hanno poi dei dubbi se siano poi fedeli
o non fedeli, però devo io dire, uno mette una cosa di questo genere, è vero che nessuno
dirà mia zia è malata, quindi anche tutta questa super perfezione, certo è un momento
difficile, è un momento che noi dobbiamo tener conto da un lato che c'è questa grande potenza
e questa grande potenza che non avendo un antagonista può avere delle tentazioni egemoniche,
allora si tratta da un lato di vedere in che modo una politica dell'Unione Europea e poi
io lo accenno solo, c'è uno strumento a cui dovremo fare ricorso, fu fatto un accordo
che all'inizio nessuno capì l'importanza, Helsinki del 75, quando c'è quel piano di
scopo, mancò allora l'Albania perché era in isolamento, Stati Uniti e Canada fecero
quella affermazione di cooperazione situa...