Poi, non nei verbali ufficiali, ma nelle cronache, si trova subito l'opposizione per due motivi.
Primo è perché non apparteneva al crero secolare Merabarnavita e fino a qui pazienza.
L'altro è perché è straniero. Era nato in Liguria e viene definito straniero,
e se uno va a guardare con clave, per un certo tempo, la Chiesa ha avuto un numero notevole
di provenienti dal territorio dello Stato Pontificio, il numero di diocesi dello Stato Pontificio e così via.
Pio IX era veramente un innovatore, probabilmente aveva moltissime virtù,
non sto a pensare il grado eroico, non lo aspetta la congregazione delle cause dei Santi,
ma, direi, forse la prudenza non l'aveva in modo eccessivo, perché si gettò nella modernizzazione,
forse pensando che il suo predecessore era stato estremamente ricco.
La situazione, in modo particolare, era stata una situazione molto chiusa.
Allora vengono tutte le innovazioni che il Papa fa, l'amnistia per i reati politici, l'abbattimento delle mura del ghetto,
la legge sulla stampa, la costituzione dello Stato, tutto fatto con una celerità straordinaria.
E qui sorge un problema, io questo non sono a posto, perché dopo aver cercato di approfondire il 70,
sono andato alle origini, allora ho studiato un po' questa figura di Pellegrino Rossi,
che è interessante vedere il rapporto, Pellegrino Rossi che è stimato come persona, infatti il Romini caldeggia
che nel governo dello Stato Pontificio sia data un'apertura a persone laiche e persone anche che si intendessero di economia,
in modo particolare, però la situazione era una situazione estremamente difficile e tutto il programma,
guardo bene dal darvi qui ad annoiare, tutto il programma di Pellegrino Rossi che elabora e presenta al Santo Padre,
perché Santo Padre dà a Pellegrino Rossi la fiducia, perché c'era un Presidente del Concilio che era un plechiarsi,
ma il governo era presiduto da Pellegrino Rossi che mantiene per sé poi l'interno e le finanze e questo fu criticato dal Romini,
un accentramento eccessivo di potere, comunque tutto il programma di Pellegrino Rossi è un programma di profonde innovazioni
e urtò contro due ostacoli, primo perché i fermenti popolari che erano cresciuti fortemente, Pionono aveva in alcune sue uscite
delle manifestazioni talmente calde del cosiddetto popolino che il brunetice Seruacchio trotterellava vicino alla carrozza del papo
e l'accompagnava fino al Quirinale e naturalmente questo aveva creato un senso di grande attesa, di grande fiducia nella base del popolo
però questa base aveva un pregiudizio nei confronti di Rossi, Rossi era un Conte, allora si diceva che cosa gli possiamo aspettare da un nobile, parlo del popolo minuto
e Rossi per qualcuno che eventualmente avesse voglia di approfondirlo poi popato, noi possiamo ricordare la sua storia, era un personaggio di Carrara, Muratiano
le cose non vanno bene, si trasferisce di Svizzera, fa una bozza di Costituzione, viene bocciata la bozza dal referendum e se ne va in Francia
in Francia il professore La Sorbonne e Pari di Francia viene inviato a Roma come ambasciatore presso la Santa Sede, cadono le sorti in Francia del governo e del regime
e lo ha mandato e rimane disoccupato a due passi di qui, abitava in via Bocca di Leone all'hotel d'Angleterra ed era disoccupato, pappa che lo aveva conosciuto
e una serie di raccomandazioni, ma di segnalazioni favorevoli tra cui appunto quella delle Rosmini lo chiama e gli affida questa responsabilità
Rosi espone tutto il suo programma, è un programma che mirava a far pagare le tasse, mirava a togliere i benefici, specialmente su questo punto, togliere tutti i privilegi
e allora ho detto già prima, il popolo non se ne fidava perché era conute, i nobili non lo amavano perché toglieva i privilegi e anche gli ecclesiastici non amavano molto questo innovatore
che tra l'altro metteva dei forti vincoli sui beni ecclesiastici per garantire dei prestiti con cui si risanasse in qualche maniera l'affinante e si potesse rimettere ordine nello Stato
e proprio in quell'anno poi avvenne questo che poi sarà l'epilogo di questa brevissima avventura
Quando il Rosmini viene a Roma, qui si urta anche qui contro questa specie di ambiguità che c'era, chi comandava? Teoricamente il Papa era un sovrano assoluto
però poi di fatto comandavano in molti e in modo particolare c'era anche una duplicità in quello che era il campo di azione del Ministero degli Esteri come struttura governativa e quello che era la segreteria di Stato
Questo certamente consentiva anche quella che molto più tardi Kissinger avrebbe definito l'ambiguità costruttiva con la quale si può esercitare qualche volta l'azione di governo
Comunque nelle enunciazioni di alcune di queste novità non c'era al confronto e noi vediamo proprio tutti gli studi che sono stati raccolti qui dai padri, vediamo proprio c'è con precisione questa differenza di posizione nei confronti proprio di questo governo
In modo particolare dirà anche perché, perché la missione di Rosmini a Roma anche questa urtò con una certa non precisione di azione da parte del governo del Piemonte
Però io sono andato a vedere perché qualche volta sembra che le instabilità dei governi siano una novità di alcuni periodi
Ma quando ebbe il mandato dal governo Casati, Rosmini di venire a Roma e poco dopo il governo Casati nell'agosto di quell'anno andò in crisi, subentrò il governo di Cesare Alpieri e così via
Andiamo a guardare poi Ferrone, Gioberti, Chiodo, Delonè, D'Azeglio, nello spazio di pochi anni chi fu un susseguirsi dei governi, mentre la situazione poi era difficile, la situazione della perdita militare nelle guerre che stavano combattendo e quindi c'era anche un certo logoramento
Ma perché ho parlato di ambiguità? Perché proprio mentre Rosmini, e gli altri sono molto importanti, come con grande serietà lui ponesse questo problema? Perché? Perché Rosmini appartiene alla corrente che difende il potere temporale
E vuole che si possa trovare, e in questo aveva aderito ad avere questa missione in Roma, una formula che consenta ad avere una pluralità di Stati, l'Italia settentrionale liberandosi dall'Austria
Ma con la possibilità, attraverso una legra, attraverso una confederazione, da parte degli Stati, il Grand Ducato di Toscana, Stato Pontificio, il Regno delle Due Sicilie, di convivere
E qui poi, aspetta, né a me, né a un ambito ristretto di tempo che dobbiamo dedicarci, ma è proprio, e Rosmini è un vero costituzionalista, forma bene le strutture, le strutture di questo Parlamento, la dieta
Perché, naturalmente, anche qui poi sorgono i problemi, se i rappresentanti in questa dieta che lui collocava poi in Roma, come epicentro di questa lega, dovessero essere scelti elettoralmente o dovessero essere scelti dai Principi
Ma vi era comunque, nel suo giudizio, anche una posizione preeminente da parte del Papa in queste strutture
Lui pensava in questa maniera di salvare quello che era il potere temporale e, nello stesso tempo, di dare questa apertura di collaborazione, liberandosi dall'arcia verso la quale naturalmente vi era una posizione legittimamente di reazione
Un giorno ho ricevuto il regalo, una medaglia, e non ero riuscito a capire quale fosse l'origine, una medaglia verso la figura di Pionono, e nel retro c'era scritto il popolo mianese e sultante, marzo 1848
In verità si trovano documenti nei quali veramente il Papa non solo aveva dato la sensazione di essere, per questa parte dell'Italia settentrionale, favorevole all'affrancamento della dominazione austriaca
Ma aveva fatto di più, perché aveva consentito in alcune diocesi la raccolta di offerte per il popolo di Venezia che insorgeva
Questo fa parte del pluralismo delle vocazioni temporali di Pionono, nel senso che era la suggestione di alcuni che in quel momento contavano di più o di meno
Comunque il tentativo di Pellegrino Rossi, come ho detto prima, non ebbe assolutamente fortuna, perché il 15 di novembre, quando Pellegrino Rossi andò al palazzo della Cancelleria per esporre all'assemblea elettiva, erano state elezioni nei mesi precedenti,
All'assemblea elettiva il programma di governo sulle scale della Cancelleria fu assassinato, il governo più breve che sia mai esistito, credo, dalla storia del ditto pubblico
E Rosmini, che era a Roma, va al Quirinale, quella mattina, va a dare una solidarietà al Papa
E qui poi c'è una storia strana nella documentazione, perché da alcune documentazioni, quelle officiali, risulterebbe il viaggio di Pionono, cioè l'andata via da Roma, preparato in assoluto silenzio
E con 3 o 4 persone che dovevano sapere, poi di fatto invece si vede che non è così, perché la cosa si era sparsa
E anche c'è una posizione di Rosmini molto devoto del Santo Pato, perché qualunque cosa il Santo Pato avesse fatto lui era disponibile, e di fatto quando il Papa, poi nelle circostanze tumultuose, perché il popolo assaliva, il Quirinale, c'era stato anche un morto
C'era un signor Palma che si era affacciato alla finestra, fu raggiunto da una scioppetata e fu ucciso, c'era una situazione per cui il Papa poi scelse di andare nelle vie dell'esilio con questa forma, così direi, quasi da romanzo
Sia l'organizzazione, sia l'espletamento di questo disegno di lasciare Roma e di andare nello stato napoletano, e qui nel frattempo però, ho parlato prima di ambiguità, perché?
E proprio mentre il Rosmini trasmetteva a Torino, quello che era lo stato d'avanzamento dei suoi sondaggi, dei suoi proposte, per quanto suo Rossi mandava a Torino altre proposte in senso non conforme
Quindi c'era veramente uno che qui, se proprio tra i due, ripeto, non c'era nessuna austerità di principio, ma un giudizio politico non positivo nei confronti di quello che era stato, sia il programma, questo programma sconvolgente multilaterale del Rossi che il Papa aveva approvato
Però qui mi pare che si possa dire, e l'ho trovato in tanti momenti, che il Papa, splendido sacerdote, immacolato, legato più di tutto, perché pregando un giorno in una chiesetta di Gaeda
Da lì fa partire la richiesta ai Vescovi di tutto il mondo sulla tesi di proclamare il dogma dell'immacolata
Sia Gaeda, sia più tardi a Napoli, farà per i tre quarti della giornata il sacerdote, veramente l'attività pastorale
Per il resto è certamente, era in parte sottoposto a quello che era forse la necessità di governo, di un personaggio
Cardinal Antonelli, che nella tradizione non è proprio portato come un esempio da alitare ai terziari francescani, può darsi che fosse uno strumento particolare
E qui si inserisce nella vita proprio di Rosmini che il Papa vuole, e manda il fratello a chiamarle, il Papa vuole con sé a Gaeda, lo ama, e si inserisce un'azione fatta contro Rosmini
Che ufficialmente è fatta dal governo Borboni, ma che quasi tutti i cronisti e gli storici attribuiscono anche al Cardinal Antonelli, che costrincero il Rosmini a venire via
Rosmini, quando la sua missione non era andata in porto e aveva rinunciato con un documento che è molto bello alla missione stessa, però era rimasto a Roma e il Papa aveva voluto che rimane, anzi, le aveva preannunciato la nomina a Cardinal
Quindi non era, non so se sia proprio in pettore con il sistema attuato, ma forse un po' di più, perché forse un po' che avrebbe fatto in dicembre il concistolo e l'avrebbe fatto Cardinal
Tant'è vero che nelle croniche poi si vede i preparativi, perché forse era più complicato all'ora di adesso, che bisognava comprare dei cavalli, bisognava comprare delle carrozze, oltre che tutti gli abiti pontificali
Comunque, quando il Rosmini è in uno stato borbonico, il Papa certamente non aveva cambiato idea, anzi, si era sfalso, e qui questo è la documentazione, si era sfalso anzi, la voce che forse anticipasse addirittura il concistolo
Tant'è vero che il segretario poi gli riferisce, questo è negli alti, che alcuni cardinali avevano deciso, ostilisti, perché qui non è mia materia tutta la parte, chiamiamola dottrinale, le opposizioni di carattere
Nelle quali poi, direi, la filosofia e la teologia sono anche intersecate da giudizi di opportunità immediata o di natura politica o di natura sociale
C'erano alcuni cardinali che avevano stabilito, e Matteo Stella lo riferisce al Papa, che ci avesse fatto il concistolo, perché c'era allora la tradizione, il Bobby Svideto, si doveva levare lo zucchetto in forma di consenso
Lui aveva deciso di non levarsi lo zucchetto, anche vero che risulta poi uno di questi appunti che Papa pensava una volta tornato a Roma avrebbe cambiato le procedure, forse evitato che potessero avere queste manifestazioni di dissenso
Però con durezza, per mano militare Rosmini viene mandato via dallo Stato potere, e qui naturalmente tutti i suoi ultimi collochi con il Papa, che dimostrano, certo il Papa non è che fosse nelle condizioni migliori per poter decidere quello che voleva
E però certamente si vede che con il Papa subiva, in questo caso nei confronti di Rosmini, subiva una forma di ostracismo per cui era stato postretto ad accedere a quello che era stato, ripeto, attribuito da molti al Cardinal Antonelli
di quello che era stato una forma così di non voluto inserimento di questa persona, che non solo a tutti i titoli di carattere religioso, ma di intuizioni di carattere politico e di capacità anche di ordine costituzionali
Quelli che sono stati gli sviluppi successivi sono abbastanza noti, naturalmente qui troviamo negli atti questa angoscia, perché spese quando gli austriaci occupano Ferrara c'è anche un motivo allora di difesa, il concetto della guerra di difesa poteva scattare in quel momento
Però a mio avviso in questo è una prudenza, è stato un non coinvolgimento che poi avrebbe portato allora a vedere abbandonate tutte le tesi di sopravvivenza attraverso forme confederali, attraverso leghe dello Stato pontifiso e avremmo avuto in queste la contraposizione
Nella prima tesi erano stati in alcuni momenti degli autorevoli supporti, c'è una letta di Garibaldi da Montevideo, venuta tramite il nuncio in Brasile, nel quale Garibaldi mette la sua spada a disposizione del Papa, ma sempre perché il Papa prese la guerra all'Austriaco, lo stesso Mazzini, che pure poteva non essere visto con la sua spada
Con preoccupazione, quello che era il suo insegnamento nello statuto della giovane Italia c'è come motivo, uno dei motivi essenziali, la scristianizzazione, l'abolizione di ogni radice di carattere religioso, però anche lui in quella forma di impatuazione
Si può domandare ma non serve a niente, se fosse stato possibile aderire a queste forme confederali era salvo il potere temporale, probabilmente gli storici sono credo quasi tutti convinti che era una fase nella quale si cercava di avere un'adesione in quel momento
Salvo a far poi proseguire l'intendimento di un'unificazione italiana secondo nuovi disegni e secondo delle opportunità
Noi abbiamo tutta la documentazione di questa missione, la penultima cosa che dico è quella che mi ha impressionato, quando sono uscite da ultimo le lettere tra Mazzoni in questa lunga serie di epistolari o manzoniani
Che in quegli anni se si toglie un accenno alla missione che un delegato del Papa Corbo Li Bussi era presso il quartier generale e c'è riportato perché Mazzoni lo mandava per conoscenza
Veniva a essere nel carteggio, questo rapporto viene fatto quando viene via poi da Ferrara e spiega le ragioni, ma salvo questo non c'è
Nel derecho, non era prudente scrivere niente perché io ero andato a vedere perché pensavo che potesse essere una fonte suppletiva delle informazioni
Allora è comorale della pava, io penso che veramente Rolmini, altri poi giudica dal punto di vista filosofico, religioso, ma era un uomo politico di eccezionale intelligenza
E se avesse potuto veramente fare prevalere quelli che erano i suoi sentimenti, però a mio avviso, salvo la buona fede di Gioberti o non la buona fede di Gioberti, ma chiedere l'aiuto a lui in quel momento era stato un qualche cosa che era visto con immediatezza nell'utile anche del Piemonte
Ma che non rappresentava a mio avviso una svolta per aderire veramente a questa Italia Confederale o una Lega come soluzione di carattere definitivo
Quello che comunque mi pare che deve essere rilevato è il senso non solo di disciplina, il senso di affetto, poi è la mia conclusione, del resto quando noi abbiamo sentito molti anni più tardi in un discorso di Paolo Sesto sul carattere