non poteva essere con noi e si scusa. A questo punto credo che la parola debba passare necessariamente
ai protagonisti e ascoltare le loro riflessioni. Grazie.
Io credo che dare al centenario della nascita di Giorgio Lapira una sottolineatura particolare come
alcune settimane fa si è avuto nella solennità del palazzo del parlamento dove dirò tra parentesi
quando Lapira aveva dovuto per la sopravvenuta legge delle incompatibilità tra parlamentari e sindaci
aveva dovuto lasciare la camera dei deputati lo fece con una estrema fierezza dicendo tolgo la polvere dai miei calzari
ma in questa solenne manifestazione che c'è stata alla presenza del presidente della repubblica
sono stati messi in luce alcuni aspetti che non sono rievocativi da un punto di vista meramente del passato
ma sono degli indici possibili di un cammino per la attualità e probabilmente anche per un futuro
almeno un futuro non breve e in quell'occasione io stesso dovendo parlare sono servito di trenta lettere
che ho di Lapira e anzi sono riuscito poi a capire finalmente perché Lapira che scriveva sempre a mano
queste lettere però accludeva un testo dattilografato e mi ha spiegato perché agli inizi oggi avrebbe fatto delle fotocopie
ma agli inizi non c'era il sistema delle fotocopie lui voleva conservarsi il testo delle lettere che inviava
Qual è il significato particolare, tutto particolare di Lapira, un uomo non imitabile
perché Lapira era insieme uomo di studio, era uomo politico, uomo di guida dell'amministrazione di una città come Firenze
era tanto ma era sempre in un'ottica a mio avviso tutta sua, tutta particolare
prima di tutto il suo punto di riferimento erano i poveri
e la mia generazione conosce Lapira proprio perché aveva promosso a Roma tra gli studenti della Fuci
Quello che già da tempo aveva dato vita in Firenze, la messa del povero
cioè la domenica mattina ci si trovava in una chiesa a Roma, la chiesa di San Girono della Carità
una chiesa legata fra l'altro alla storia di Firenze perché si aveva abitato a San Filippo Neri
e ci si trovava un gruppo di una trentina di studenti universitari
e un centinaio, alcune volte più, alcune volte meno, di poverissimi
quelli che vengono chiamati, mi piace poco questo sistema, i barboni
e c'era la parte religiosa, poi c'era la parte di accurire a loro
e Franto Lapira voleva che facessimo anche la barba
le prime volte avevamo un enorme disagio
però ricordo quelle domeniche, come forse tra le più gratificanti
che possano aversi nella vita di un mondo, per il resto
era un mondo, eravamo tutti molto giovani, un mondo disinvolto
portato più all'allegria che non alla meditazione
poi Lapira, in una manifestazione importante
il congresso nazionale della Fuci, nell'anno molto difficile
perché l'anno 1942, le cose della guerra andavano male
c'era una situazione estremamente complicata
alcuni dei nostri erano venuti, erano potuti venire da lontano
c'era, lo ricordo ancora, perché uno dei ragazzi
che parlò con grande incisività, Ignacio Bianca
che qualche mese dopo sarebbe stato fucilato a Boves
dai tedeschi, bene, parlo del settembre del 1942
Lapira, invitato a fare il discorso ufficiale
lo fece sul concetto dell'armonia, sul concetto della fratellanza
e all'inizio vedevamo il Podestà di Assisi
che era lì in prima fila, con un certo disagio
perché Lapira continuava a dire che mai si sarebbe potuto
con la guerra risolvere un problema e così via
ma alla fine però il suo tono era talmente convincente e attraente
che il Podestà andò ad abbracciarlo
Lapira gli dette una medaglina
e l'ultimo congresso del Fusi in un periodo politico diverso
da quello che sarebbe stato successivamente
io vorrei mettere in luce due punti essenziali
che da queste lettere, poi mi hanno detto
che la fondazione ha 44 mila o qualcosa di questo genere
quindi, anzi, non so se voi avete fatto lo schedario elettronico
perché vorrei vedere se c'è qualcuno a me
che io non ho, in casa la vorrei anche avere
due punti fermi
prima, come ho detto, i poveri
e i poveri intesi, non solo nel senso peraltro importante
quello di educare dei giovani al loro servizio
ma i poveri nella concezione di una politica, di una sociologia
di una vita amministrativa
che deve sempre avere riguardo a chi è meno favorito
a chi è in una posizione di disagio
e con una fermezza
che qualche volta rendeva Lapira duro
ricordiamo in uno
dei congressi della democrazia cristiana
Lapira aveva sostenuto la tesi
che il problema dei mezzi
è un problema in un certo senso secondario
se una cosa è buona, se la si vuole veramente
e se si sa che il signore la ispira
a fare una questione meschina
dei mezzi significa immiserire
il concetto del rapporto umano che ci deve essere
mi ricordo che nella replica dei gasui
era stato meno poetico
gli ha detto forse tu hai ragione
però guarda che il nostro bilancio è questo
le nostre difficoltà sono queste
e Lapira riprese per un attimo la parola
ma disse, no no, la mia convinzione è questa
amicus plato sed emagis amica veritas
e questo era naturalmente il Lapira
che dinanzi a chi aveva bisogno
sentiva che non dovevano essere degli ostacoli
ho ricordato altre volte
io ne feci una volta
in un certo senso le spese
ero ministro delle finanze
e la sera ci arrivò una comunicazione urgente
della guardia di finanza dicendo che
al mattino dopo Lapira sindaco
mandava occupare il palazzetto
dove era lo schedario dell'imposta generale sull'entrata
perché vi erano necessità
di dare alloggio a degli sfollati
e naturalmente
se fosse stato fatto così un certo numero
di contribuenti sarebbe stato avvantaggiato
di non avere più i riscontri dello schedario
noi la mattina dovevamo far trovare
la guardia di finanza che impedì
ai messi del comune di andare a fare questa operazione
mi arrivò un telegramma
ne fu anche lei un po' turbata
perché diceva possa tu non conoscere mai nella vita
il disagio degli sfollati e dei senza te
però certamente nessuno
poteva averla con Lapira
e quello che è stato poc'anzi ricordato
i suoi interventi
quando parla di Marinotti, della Pignone
i suoi interventi con una fermezza
con un cipiglio giusto
vorrei dire che poi alla fine
con meditazione
anche alla luce di quello che è seguito
anche sotto un profilo economico
non avevano torto
io stesso mi domando
se noi avessimo applicato
nel dopoguerra
rigidamente l'articolo 81 della Costituzione
cioè quell'articolo secondo cui
non si possono fare delle spese
se non c'è un corrispondente aumento delle entrate
o una cancellazione della spesa
della stessa entità
se noi forse lo avessimo applicato rigidamente
e non avessimo invece
aderito a quella che fu una linea
che chiamiamo dei professori
in modo particolare di Vanoni
che tra l'altro è un personaggio
che rimane l'autore
forse dell'unica programmazione di sviluppo
che è stata fatta nella nostra nazione
è valida
allora si inventò questa teoria
del volano
lascito sperando che adesso non se ne faccia
poi un abuso
quando si fa una spesa di investimento
produce ricchezza
con questa ricchezza si quadra il conto
anche di qualcosa che provvisoriamente
e ai verbi difettivi
certamente tutto sta nella misura
in cui si può applicare
una interpretazione di questo tipo
però mi domando se non fosse stata fatta questa applicazione
forse noi avremmo rispettato rigidamente
l'articolo 81
ma saremmo forse quel paese
non parlo di come lo si trovò
per i danni della guerra
ma di prima della guerra i cui consumi
erano quelli che oggi contraddistinguono
le nazioni che noi chiamiamo
anzi prima diciamo sotto sviluppata
adesso siamo più educati diciamo in via di sviluppo
però si tratta di questo
allora vorrei dire anche sotto questo aspetto
se una linea di intuizione
è chiaro che non bisogna poi abusarne
è chiaro
pensare che poi
automaticamente provvedi il Signore
e anche perché poi oltretutto
i rapporti del Signore con la Pira
sono di un tipo e i rapporti con altre persone
forse ancora dovremo capire di che tipo possano essere
quindi dobbiamo essere noi attenti
lasciando che sia solo la divina provvidenza
questo per evitare delle generalizzazioni
comunque c'è questo senso
che dinanzi alle esigenze di lavoro
dinanzi alle esigenze di casa
e dinanzi alle esigenze di sviluppo
ma non limitava a questo
quella che doveva essere l'elevazione
culturale, l'elevazione spirituale
nella formazione delle generazioni nuove
era uno dei cruci
delle preoccupazioni
di Giorgio La Pira
poi dico per un attimo il Giorgio La Pira
politico, ma la cosa importante
era questa sua spinta
tanto è vero che poi insomma
in Parlamento si si trova
con persone di tutti i colori
i politici
ricordo c'era una certa distinzione
tra il giudizio
che parla dell'estrema sinistra
che davano della Pira
un giudizio di grandissima ammirazione
è però un certo disagio
e chiamiamo per la possibile concorrenzialità
sul piano di carattere politico
perché quello che era il suo atteggiamento
nell'apprezzamento, chiamiamo popolare
era un apprezzamento che suscitava del fascino
e questo certamente quando uno poi
ha delle esigenze invece di altro tipo
qui però anche questo insomma
era un uomo anche estremamente
concreto
dove amministratore
io faccio la predica
poi gli altri devono
fare quello che ha un carattere
pratico, un carattere di attuazione
no signore, era un uomo che sapeva dare
queste linee e sotto questa
presentazione
spesso profetica che faceva
nella riunione a Montecitorio
Cardinal Martini ha analizzato
le citazioni bibliche
di la Pira, anche nell'intestazione
delle lettere spesso
metteva anche la data
corrente, ma il santo del giorno
a un altro sarebbe stato o impossibile
o comunque sarebbe stato giudicato
in modo strano, in Pira questo
non ha mai fatto impressione
nessuno credo abbia mai considerato
clericale la Pira
proprio perché si vedeva l'integrità
la globalità, l'unità del suo modo
di pensare, del suo modo di vivere
anche la semplicità
della sua vita
altra volta
narrato che una volta andando
a visitare
il re del Marocco, il padre del re
attuale mi domandò
se lui islamico poteva essere
testimone nella causa di beatificazione
della Pira e espresse tutta la sua
ammirazione
in parte
per sentito di rimparte
lui stesso aveva constatato questo senso
non solo, ci arrivo tra un attimo
per quella che era poi la sua grande intuizione
di carattere politico internazionale
ma il fascino che dava l'uomo molla pie
questo uomo religioso
se si vuole ma nel senso buono
fondamentalista
perché aveva questa
sua assoluta integrità e questo senso
della non divisione
a compartimenti per cui uno è l'uomo
è il politico, è l'amministratore, no signore
c'era questa visione unitaria
e attanto a questa ispirazione
e coerentemente con questa ispirazione
vienono le sue grandi intuizioni
di carattere internazionale
spesso nel
colloquio
scritto con il fanfare
due tipi completamente diversi fra l'altro
due tipi proprio diversi per carità
poi chi non vi ha fatto
nel fare la comprensione
ho detto prima che
la pira è inimitabile
la pira è la pira
per carità moltissime doti
un grande spirito costruttivo
i piani casa, l'attuazione delle riforme
fondiari
alcune cose ha lasciato
molto vigore
poi c'è la parte così interna
non mi occupo, è storia passata
la parte interna delle divisioni
dentro la democrazia cristiana
le correnti, le non correnti
questa comunità del porcellino
quando all'inizio non esistono queste correnti
poi in Acquero proprio dal gruppo
noi diciamo dei professori
che erano in polemica
con un certo tradizionalismo dei vecchi
io facevo parte dei vecchi
nonostante come età non lo fossi
tale da essere classificato come questo
però ci fu allora questo gruppo
che vivevano lì
ai margini della chiesa nuova
la comunità del porcellino
però poi
una di queste lettere
è di Fanfania alla Piro
nei confronti di un'altra figura importante
anche lui sui generous di tutto altro tipo
che era Dossetti
una lettera qui che riguarda Dossetti
forse potete fare a meno di pubblicarla
a qualcuno
però interessante è
nel leggere tutto è notata bene
comunque quello che è importante
però ripeto
non è tanto la pira politico
prima ho detto che nessuno
potrebbe mai classificarlo
come clericale ma anche sotto un altro aspetto
la prima volta che lo senti ma lo senti
con grandissima ammirazione
da persone che certamente non erano
dei praticanti religiosi
tanto meno dei terziari franciscani
lui sottosegretario al lavoro
in un pieno trambusto in una delle controversie
che ci sono spesso quando ci sono delle trattative sindacali
sono momenti di altissima tensione
lui pregò di sospendere un momento
perché aveva un impegno
e si misse da una parte
a leggere il breviario
nessuno
risse o nessuno
mi sa dire ma come
invece di fare il tuo lavoro qui di cercare un punto di incontro
no signore l'uscito pensò alle cose
che in fondo lungo tutto il corso della vita
di la pira ne hanno segnato
un magistero che anche un magistero scritto
un magistero delle elezioni forse di dubbio
ma il magistero personale
questo magistero se si vuole silenzioso della immediatezza
allora in alcune cose indubbiamente
lui su una politica
che Fanfani seguì
la sua ispirazione è certa
compreso poi il momento in cui
c'era stato il momento forse della tensione
maggiore del mondo che si è avuto nel dopoguerra
il momento della crisi di Cuba
quando siamo stati veramente ad un passo
dall'esplosione di una guerra nucleare
e allora questa grande figura
Giovanni XXIII
trovò il modo
di essere
il portatore di un'illuminazione
trovò il modo di far sì
qual era il segreto
bisogna trovare una formula per cui
nessuna delle due parti perdesse la faccia
in quello stato di tensione
cioè il primo che si tirava indietro avrebbe potuto essere giudicato male
allora Giovanni XXIII
nella sua storia poi ha tutta una serie di risvolti straordinari
che manda tramite un giornalista americano
il testo della sua pace Minterris
a Khrushchev
e lo sottoscrive dicendo per adesione
questo è tutto un mondo
direi in qualche maniera che è uno sfondo rapidiano
importante
e allora anche Vapvai
che era un uomo molto più di pratica
molto volitivo
possiamo dire potente
ma qualche volta anche prepotente
però in alcuni passi
e qui la seconda parte che vorrei dire
la Pira è un grande lavoratore
a favore della pace
è un grande artefice di pace
perché è di attualità questo?
è perché il mondo
a parte stiamo vivendo momenti di estrema difficoltà
gli ultimi giorni sono di ulteriore preoccupazione
quando leggiamo delle bombe in Arabia Saudita
delle bombe in Siria
c'è qualche cosa veramente di temporale
che si avvicina
e spero non abbia delle conseguenze
di aggravamento di una situazione
che già è così complessa
in questa situazione
quelle che furono le iniziative
di la Pira
in due ordini di idee e di attuazioni
quelle con i suoi viaggi
all'est, all'estremo est
che certamente erano visti
come qualche cosa che sembrava
andasse fuori della linea
e di fatto andavano fuori della linea
ma non degli obiettivi che attraverso la linea
e noi ci si riprometteva
qual'era l'obiettivo del patto atlantico?
l'obiettivo del patto atlantico era quello
di creare un sistema
di sicurezza militare
che attraverso una consistenza maggiore
di quella che era la potenzialità
offensiva dell'Unione Sovietica
dissuadesse l'Unione Sovietica
da iniziative ostilite, iniziative di occupazione
era stato difficile
anche per il mondo cattolico in generale
ma anche all'interno
per proprio il gruppo del Porcellino
allerire a quest'idea
e a quest'idea contribui molto
proprio Pio XII
Pio XII che per altri versi
era così
restio ad accettare le collaborazioni
di cattolici con altri
con altri risorgimentali
io uso il termine arrabbiati
usate poi forse un termine più gentili
e si o poi prima ancora è stata quella
la collaborazione nei momenti del CLN
bene però Pio XII fu determinante
perché? Perché su un'idea
che venne a Monzio Montini
Negasperi fece venire in Italia
il nostro ambasciatore a Washington
Tarchiani, uomo partito d'azione
uomo assolutamente
laico dal punto di vista
di questo schieramento possibile
fu ricevuto da Pio XII
e spiegò quello che era il segreto
vero del patto atlantico
cioè che l'unico modo era di mettere
assieme un'alleanza militare
tra paesi occidentali
Stati Uniti d'America e Canada
in modo tale da dissuadere quello che si chiamava
la deterrenza e ha funzionato
perché senza che si sia mai sparato un colpo di cannone
l'Unione Sovietica poi si sarebbe risolta
tornando alla Pira però
naturalmente nei momenti
nei quali vigeva
un certo sistema fra l'altro
che non aveva una consistenza logica
né una possibile lunga durata
di dire la Cina continentale
non la riconosciamo
ma si può pensare veramente a un mondo
nel quale sul piano internazionale
un paese che è un quarto dell'umanità
o forse di più tu non lo riconossi
allora avere concepito questo
con una antivegenza
avere ritenuto che in pieno momento
di questioni sul Vietnam
però non c'era niente da fare
l'indipendenza era qualcosa che avrebbe
avuto il suo successo e che quindi
tutto quello che si inframetteva
era un sanguinoso perder del tempo
ma la cosa più importante
che attraverso in modo particolare
i suoi convegni di Firenze
questa necessità
di far parlare
i palestinesi in modo particolare
con gli ebrei
con gli italiani
vi ricordate non solo la incomprensione di questo
ma le polemiche
perché poi di fatto accadevano anche
delle forme di scontro effettivo
però avere avuto questa intuizione
ancora adesso devo dire
che spessissimo nel mondo
arabo si ricorda Giorgio Lapira
come una persona
che ha capito questa necessità
di andare d'accordo
dicevo prima con i ragazzi
lì alla Bagnaia dove siamo trovati in questo convegno
poi quando ho chiesto nella conferenza stampa
uno dei punti attuali
che rendono spesso difficile
il dialogo internazionale
e la comprensione
sta proprio nel problema
della Palestina, nel rapporto tra Israele
e la Palestina
nel dopoguerra
forse si è accelerato troppo quando
sotto la spinta degli inglesi
che non ce la facevano più a tenere la Palestina
si è creato
lo stato di Israele e lo stato arabo
nello stesso contesto, però lo stato di Israele
è entrato in piena attuazione
lo stato arabo invece
ha avuto anche per la forse non sufficiente chiarezza
di quello che era in quel momento
ha avuto tutte le vicende e sta avendo ancora
tutte le vicende che noi conosciamo
però quello che importa è direi
riprendere un po' di questo spirito
che poi rappresenta anche la nostra tradizione
compresa la tradizione culturale, la tradizione di molte
università italiane nei confronti di questo problema
rifiutando
un modo grezzo
che si ha spesso
quando si pone una domanda dicendo
ma tu sei per Israele o sei per i palestinesi?
questo è un modo veramente non giusto
è il modo più antilapiriano
che possa concepirti, è un modo non giusto
è un modo distruttivo
mi pare un po' strano
proprio in Toscana
dove siete i custodi della lingua italiana
uno possa presumere di inventare
una parola nuova
io l'ho creata una parola nuova
proprio per questo
come noi abbiamo una parola un po' spocchiosa
quando si dice l'equidistanza
diciamo l'equivicinanza
è brutta come italiano
ma dimostra come deve essere l'approccio
verso questo problema
noi non siamo per gli uni o per gli anni
noi siamo perché passino dalla coesistenza
alla convivenza
e che del resto non è illusorio
nel momento del trattato di Oslo
si era riconosciuto da parte di Israele
il diritto di esistere allo stato palestinese
sia pur attraverso la fase
dell'intermedia
la fase dell'autorità palestinese
però poco dopo
un fondamentalista ebreo
ucciserà Abin
e tutto riandò in alto mare
e ancora adesso si sta con una fatica enorme
a cercare di ricostruire quello che chiamiamo
lo spirito di Oslo, cioè il riconoscimento del diritto
all'esistente
io non so perché ogni giorno purtroppo
su questo piano vengono
le notizie più difficili
spesso contraddittorie
so quanto è difficile ma quando si dice che
fino al giorno nel quale da una parte o dall'altra
e dall'altra anzi
non si dirà che qualunque cosa accada
vanno avanti nel dialogo per arrivare ad una soluzione
ci sarà sempre il ribelli
ci sarà sempre il gruppo
e poi guardare in quel momento di chi è la colpa
di chi non è la colpa
a me pare
non è che sono sfuggito al libro
perché nel libro ci sono poi tante cose
ma alcune cose anche importanti
la polemia che c'è sul momento
di scelta, di successione
del presidente della repubblica
dopo i naudi
fu un momento difficile
fra l'altro i naudi ci teneva molto ad essere rieletto
mia moglie si invitò
lui e sua moglie pochissimi giorni prima
dell'assemblea dei democristiani
ci invitò e ci disse che lui avrebbe gradito
di essere rieletto, disse magari per un po' di tempo
perché certamente l'età era considerevo
lì c'era stato un momento difficile perché dopo la morte di De Gasperi
questa democrazia cristiana
era molto complessa nel proprio interno
e si era creato
una specie di curioso
allearsi
proprio del gruppo dei dosetti anni
con Scelba che era presidente del Consiglio
e avevano stabilito come candidata
la successione Merzagora
degnissima persona, ma noi non ritenevamo in molti
che fosse giusto questo
specialmente perché si era poi detto per accreditarlo
che non era giusto avendo un presidente del Consiglio
dei Democristiani che fosse anche un presidente della repubblica non democristiana
di qui allora venne una forte frizione
e la lettera a cui prima ho riferito
riguarda Rosetti, riguarda proprio quel periodo
però io non voglio
dare importanza a questi fatti
che certamente ne avevano
ma sono tutti fatti di cronaca
sia pure cronaca o la cimaiuscola di carattere politico
la cosa importante per cui ripeto
la Pira non solo resta nel ricordo ma resta come
possibile indirizzo è questa sua
duplice ispirazione
l'ispirazione nei confronti
della necessità del
progresso del popolo
guardate noi io da quando sono ragazzino mi ricordo
che c'è questa frase che si dice non è giusto
che il 20% dell'umanità
goda del prodotto
dell'80% dell'umanità
non sarà giusto
ma se non ci muoviamo sul serio
alcune cose per carità sono state fatte
dei piani di cooperazione allo sviluppo
ma ancora c'è questa profonda
divaricazione sia nel mondo
sia anche all'interno
della stessa nazione
la sostanza di una polida
nella quale in fondo
l'insegnamento di ragazzo era un po' questo
alla fine di un ciclo politico
se i poveri saranno meno poveri
e i ricchi saranno meno ricchi vuol dire che voi
avete seguito la strada giusta
la Pira viveva di questo insomma
allora certamente io penso forse avrà pure
recidato qualche Ave Maria o qualche giaculatorio
per Marinotti o per De Micheli
che gli creavano dei problemi
però la sua intransigenza era legata a questo
orientamento molto preciso
penso che quello che deve essere
vivificato in questo
ricorre centenari della sua nascita
in un momento in cui abbiamo bisogno
di una certa chiarezza
di carattere politico
perché
io sono esterno
di specificità
però credere sul serio
che si possa ridurre il sistema italiano
a due blocchi
che essi sono il diritto all'esistenza
due blocchi che all'interno
sono piuttosto variegati
non sono omogenei
è un qualche cosa che non costruisce
come si tornerà la proporzione
questo è un problema così
oggi è fuori del tema di questo nostro incontro
però la cosa importante è questo
che dei grandi indirizzi
devono illuminare la politica
la politica non è mai pragmatismo
la politica se si esaurisce
nel pragmatismo
certamente non solo non costruisce
ma è destinata poi a fallire anche in termini
di tempo piuttosto rapidi
io penso che
non so come non è il mio compito
c'è un processo di beatificazione
io non so come vada queste cose
sono importanti però
pensare che esercitasse
le virtù
in grado eroico la Pira
non occorrono certificati nei carte bollate
questo lo è certamente
noi ci ispiriamo
tutto questo ricordo
mi rallegro dalla fondazione
perché ne coltiva così bene la memoria
dobbiamo fare in modo
io penso di far sì
che quelli di noi che hanno avuto
il privilegio di conoscerlo di persona
sappiano portare
alle generazioni nuove
sappiano portare in modo particolare ai giovani
questo messaggio
di non credere mai che si possano
risolvere dei problemi
di carattere politico di carattere sociale
semplicemente con delle regole
oggettive con delle formule
ci vuole una grande
ispirazione e ci vuole veramente quello
di credere che ci sono momenti
nei quali
la frase può sembrare forse irriverente
bisogna anche forzare la mano alla provvidenza
perché c'era una frase
che mi piaceva quando dice Dio
vuole essere pregato
è vero questo però vuole anche che nelle azioni
uno poi si comporti con coerenza
ed anche con ardimento
l'ardimento di Giorgio Lapira era
si può dire quotidiano ma forse per questo
noi ne sentiamo un profondo fascino
Senatore Andreotti
nel luglio dell'89
presentando al Senato il suo
sesto governo
lei abbia a dire che lo Stato
deve creare le condizioni affinché la nostra economia
sia all'altezza delle sfide
del terzo millennio
momento drammatico
nel passaggio
da una monarchia parlamentare
alla dittatura
c'era stata una responsabilità
di una parte dei popolari
non faccio semplicemente un discorso lungo
va guardato nel contesto
Sturza va detto con chiarezza
che se non avesse avuto la sicurezza
e l'aveva avuta
poi fu fatto
che si introducesse il sistema proporzionale
non avrebbe dato vita al Partito Popolare
il Partito Popolare
nacque con questa ottica
infatti immediatamente venne questa proporzionale
le elezioni del 19 furono fatte
con la proporzionale
e i due grandi raggruppamenti popolari
quello cattolico
e quello socialista
ebbero un enorme successo
nelle elezioni del 19 Mussolini
che si era presentato a Milano
con la lista fascista
il fascismo era nato poco prima a Milano
era il listo con Toscanini fra l'altro
per il nome di prestigio
non furono eletti nell'uno nell'altro
la situazione obiettiva però era tal
che la proporzionale era venuta
in una situazione sociale e psicologica
turbatissima dall'esito della guerra
dal malcontento dei combattenti
per il loro trattamento
da una insorgenza
sull'onda della rivoluzione russa
di quello che era quello che allora veniva
poi definito tra virgoletti il sovversivismo
e ahimè
la impossibilità
di avere un colloquio
ed un tipo se non di collaborazione
almeno di nombre e ligeranza tra
cattolici e socialisti
questo portò a sfasciarsi
la situazione, fu sciolto il Parlamento
nel 21
i fascisti epero ma non un successo
trenta voti o giuri lì
tant'è vero che persone intelligenti
come Sturzo
il momento della marcia su Roma
però dicero tanto con trenta voti
in qualunque momento si può buttare giù un governo
quindi ci fu per qualche mese
addirittura l'appoggio interno
però storia
che non va dimenticata
le democrazie delle volte possono scivolare
a tampe impercettibili
non scivolano con qualche cosa
di drammatico da un giorno all'altro
per cui l'attenzione che deve essere fatta
anche all'equilibrio dei poteri
ha non eccesso di autorevolezza
nell'uno o nell'altro gangli
della struttura di carattere pubblico
ma per rispondere alla sua domanda
c'era stato anche con molti giovani
ma con una notevole
incomprensione
o scarsa comunicazione
con il gruppo di Milano
con il gruppo dell'università cattolica
Patrice Melli persona meravigliosa
sotto molti aspetti
però era dovuto scendere a parti
e una parte della
economia politica
e anche di altri insegnamenti dell'università
che era sempre solvito
e erano un fondo dei sostenitori
della bontà del corporativismo
e questo aveva creato una certa incommunicabilità
chiamiamo il gruppo de Gasperiano
che quando poi
questo gruppo di Milano
invece divenne piuttosto forte
la prima volta che Monzio dell'Acqua disse
un gruppo di noi giovani
il prossimo presidente di Consiglio sarà Fanfani
noi ci mettiamo a ridere
Fanfani era venuto a Roma
portato da Dossetti all'ufficio di propaganda
della democrazia cristiana all'ufficio della spesa
vado per carità per le lunghe
ma questa scarsa comunicabilità
tra gli anziani
io ero tra gli anziani
e questo gruppo durò parecchio
poi ci fu anche un momento di divergenza
nel loro interno sotto questo aspetto
poi ci fu il grande appello
quando De Gasperi fece il discorso
venite alla stanga lavoriamo insieme
e creando un certo disagio
tra una parte degli anziani
però sul punto
del superamento
a parte questi scritti giovani
che la partecipazione agli utili fosse
una qualche cosa così un po'
forse più da manuale
di fatto però poi nella Costituzione è detto
però è così difficile
poi non si è fatto per niente praticamente
quindi non si è mai fatto
dopo 50 anni come pure per un altro aspetto
che invece sarebbe molto utile
sarebbe quello delle pubbliche compagnie
delle società a grande divulgazione
di capitale azionale
comunque in quel momento c'era
l'epitogeo che ho detto prima congressoale
il fatto che la Pire dicessero no
se una cosa è giusta
non siate schiavi dei numeri
in tutta la filosofia degli anziani era diverso
specialmente vorrei dire la filosofia
dei Trentini
il primo discorso di De Gasperi alla Camera
nel 21
discorso su Trento, Trieste
niente affatto
il primo discorso di De Gasperi
dice attenzione alla pubblica amministrazione
fa l'analisi di quanto costavano
i servizi postali nel Trentino
e di quanto costavano invece
nello Stato italiano
proprio per dare l'allarma
contemporaneamente un altro deputato
Carbonari, persona fatta autorevolghevola
che la laurea all'Università di Heidelberg
piena lode
fa il suo discorso dicendo attenzione
nel 18 alla stazione di Trento
lavoravano 8 persone
adesso sono 14, dove andiamo a finire con la spesa pubblica?
possono sembrare fatti banali ma c'era tutto
e allora il rigore di Einaudi
che però poi va anche interpretato
Einaudi ministro del bilancio
alla vigilia del 48
aderisce ad una serie di leggi di spesa notevoli
con una motivazione
signori se noi perdiamo
non è solo uno sfascio di carattere politico
ma anche di carattere economico
il paese andrà a pezzi
quindi vorrei dire che c'era un'interpretazione
dell'uomo di visioni non piccole
non meschine
questo naturalmente portò poi
unito a una certa rigidità
nell'interpretazione
portò poi, ci vuole ancora qualche anno
prima di formalizzare questa
teoria dei volani
devo dire che poi dopo c'è stata però
la punta opposta di questo
pendolo, insomma mi pare che
noi dobbiamo allora tenerne conto
sotto questi aspetti insomma allora
certamente io credo che
a non riconoscere il grandissimo apporto
che questo innesto di carattere
più giovane, di carattere
così dire, anche un po' più moderno
c'è stato per la globalità
della democrazia cristiana
però anche
voterei per divisione all'interno
del gruppo dei fanfaniani
una cosa è il fanfaniano, una cosa è il Dossetti
una cosa è la Pira, insomma la Pira è
qualcosa che non può appartenere a un gruppo
ovviamente, però naturalmente poi l'apporto
concreto di la Pira, quello
dedicateci una volta, c'è già qualche cosa
di studiato, quello che è stato il suo
lavoro alla Costituente, non solo quello
che emerge dai risoconti stenografici
delle commissioni 75 e delle
sottocommissioni, ma da una serie di
memorie che può essere raccolta io credo
la parte di persone che sentivano
estremamente il fascino e forse si può
chiedere l'Istituto Gramsci, io penso
che forse anche nelle carte di Togliatti
qualche cosa si possa trovare sotto
questo aspetto perché il rispetto
che questo è fuori di dubbio, il rispetto
che Togliatti aveva nei confronti di la
Pira era in dubbio, sentiva un
fascino anche intellettuale, specialmente
a questo punto di vista umano, dobbiamo
cercare di trovare, specialmente
in un momento che stiamo di revisione
perché quello che è stato il collaboratore
più vicino a Togliatti, Massimo Caprara
forse qualcuno di voi l'ha letto
recentemente, non è nuovo perché aveva
già cominciato queste forme di
revisionismo, adesso addirittura
viene a definirlo il peggiore, ne sta
facendo una ricostruzione in negativo
tant'è vero che, io pubblicherò nel
numero, quindi faccio un po' di reclama
della mia piccola rivista di 30 giorni
messi pubblico questa volta, il discorso
che Togliatti fece il 25 di marzo
del 47, decidendo all'improvviso
di votare a favore della menzione
dei parti lateranensi nell'articolo
che riguarda i rapporti tra Chiesa e Stato
perché fino a poche ore prima noi eravamo
battuti ed era una delle cose che ci
tenevano molto, facciamo la spola con
Montini, discorso sarebbe lungo, lo salto
completamente, ma la mattina del 25
marzo, ecco la Pira avrebbe detto festa
dell'annunziazione, arrivò un messo
un giornalista Emilio Frattarelli
al Viminale per far dire a De Gasperi
ma con l'embargo fino alla sera le sei
quando si riuniva l'assemblea perché
non lo sapevano nemmeno i suoi, questo era
il messaggio, che avrebbero votato a
favore e quando la sera si alzò Togliatti
e pronunciò in questo tipo di discorso
che è splendido dal punto di vista storico
e di analisi del popolo italiano e annunciò
il voto a favore ci fu una sollevazione
dei socialisti in modo particolare al grido
di tradimento, penso che anche in
quell'occasione probabilmente il rapporto
che avevano in sede di costituente
anche con altri, ma con
Dossetti in modo particolare
con la Pira abbia influito
a fare questo cambiamento
che fu veramente una curva du
provvidenziale, che è straordinaria
mi è sembrato giusto, mi pare strano
di dover difendere io Togliatti, però
mi pare giusto in fondo a ciascuno il suo
come deve essere dato
poi ci tornerò magari per iscritto ai questi
quindi lei mi ha fatto in modo un po' più
esauriente perché sennò qui la pazienza
della gente ha sempre dei limiti
Grazie signor Presidente, grazie
Presidente e Senatore Andreotti
il mio intervento sarà più sintetico
visto l'ora tarda, ma vorrei
imporre due questioni
la prima è il significato di presentare
questo volume a Siena
è questo casuale o no, o c'è una ragione
proporzionata, anzi più ragioni proporzionate
io le identifico proprio dai testi che sono
pubblicati in questo carteggio la Pira-Fanfani
in cui la figura di la Pira si profila con
tre connotazioni di fondo
e l'ha detto ora con acutezza
il Presidente Andreotti
la Pira-Pratico, cioè giurista
la Pira-Operatore di pace
e il terzo la Pira-Nutritore
d'amicizie
credo che questo carteggio ci dia questi tre profili
il primo profilo, la Pira-Giurista
cioè sempre