La questione medio-orientale, israelo-palestinese, sarà ancora una volta il principale argomento
che caratterizzerà le registrazioni d'archivio che riascolterete tra qualche estante.
Vi riproporremo innanzitutto un momento di vita parlamentare del gennaio 88, quando
al Senato si discuse sugli argomenti citati e intervennero tra gli altri il ministro degli
esteri Giulio Andreotti e l'ex parlamentare radicale Gianfranco Spadaccia.
Al termine riascolterete invece quanto disse al radio radicale nel dicembre 95 e Mabudino,
in quel momento commissaria europea, condelega tra l'altro ai aiuti umanitari dopo un incontro
con gli esteri a Rafat.
A seguire, riascolterete due interventi di Marco Pannella del gennaio 2001 e del marzo
2002 pronunciati al Parlamento Europeo e ad un convegno organizzato dagli europarlamentari
radicali a Brusella e da tema israele nella comunità europea.
Come è scritto nella dichiarazione dei 12 del 23 febbraio dello scorso anno, i paesi
europei che per legami storici e civiltà sono così vicini alla tormentata area medio orientale
hanno il dovere etico politico di svolgere il luolo che loro spetta nell'avvio e nello
gruppo dell'ausplicato processo di base. A tale ruolo nessuno e tantomeno l'Italia,
quale paesi in grado di dialogare con tutte le parti e più di altri coinvolto e interessato,
potrebbe sottrarsi.
Voci preoccupate si sono levate di recente per denunciare l'insorgere anche nel nostro
paese di focolai di antisemitismo, confondendosi la protesta per la situazione nei tempi di
territori occupati della Sistegiordania con un atteggiamento che vogliamo sia scomparso
per sempre dall'orizzonte nazionale. Si tratta di fenomeni isolati e marginali, ma in un
paese che ha sofferto 50 anni orsono l'amarezza della legislazione raziale occorre reagire
senza induggi, condannando ogni sintomo inquinante di questo tipo. A tal fine a me è sembrato
molto positivo il recente comunicato dell'Unione delle comunità israelitiche italiane, dove
si parla relativamente alla crisi medio orientale della necessità di arrivare ad una soluzione
politica negoziale con il coinvolgimento di tutte le parti interessate. Se infatti è
più che doverosa la solidarietà, peraltro non soltanto degli ebrei, per la salvaguardia
della sicurezza dello Stato di Israele, male servirebbe la causa dell'ebraismo chi manifestasse
indifferenza o addirittura intolleranza verso la sorte di un popolo come quello palestinese
che sta subendo sulla propria terra costrizioni, persecuzioni, disconoscimento delle libertà
fondamentali. E del resto nella scrittura ebraica l'espressione l'amore di Sion non
mi indurrà a tacere la verità. E quando è disatteso l'unanime monito del Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Unite, perché non si attuino o consentono misure in violazione
dell'ordine naturale o del diritto internazionale, si incrinano veramente quelle rigorose regole
di convivenza senza le quali i rapporti tra gli uomini si modulano soltanto con i freddi
meccanismi della prevaricazione. Per tutte queste ragioni credo che sia importante riconoscere
consenso di realismo, che le soluzioni possibili non possono più avere carattere parziale,
la soluzione per la quale siamo chiamati tutti ad operare è quella di una ipotesi globale
che ha al suo centro appunto il problema palestinese. Anche gli avvenimenti più recenti spingono
in questa direzione, che è una direzione logica, che non ha motivazioni contingenti
né dettate soltanto da partecipazioni emotive. Nel muoverci lungo queste linee dobbiamo avere
presente che il problema che è di fronte a noi non è unicamente un problema di frontiere,
è il rapporto fra due comunità che va affrontato, favorendo il riconoscimento e l'attuazione
di principi che hanno portato universale e che si concretano appunto nel diritto all'esistenza
e alla sicurezza dei paesi della regione, compreso naturalmente Israele, e nel riconoscere
al popolo palestinese i suoi diritti fondamentali ed il loro relativo esercizio. Soltanto così
attraverso una soluzione negoziale...