Per quanto atroce sia il bilancio dei massacrati o assassinati in Libano, esso non raggiunge
in totale quello di un solo giorno dello sterminio per fame e con il costo delle armi usate da
Israele, Olp, Libanesi e delle varie fazioni in questo periodo si è speso da una parte
e dall'altra quanto sarebbe stato sufficiente per salvare la vita di almeno 300 mila persone
che invece sono morte di fame. Ma assicurato alla nostra industria militare, esportatrice
ed armi, guadagna immensi. Ecco un'altra caratteristica del nazismo attuale. Le guerre
gli sono utili e necessarie perché forniscano ai suoi stati e alle sue industrie profitti
immensi così come lo spascio economico, culturale, politico, statuale del III e IV mondo e assicurato
di 30 milioni di persone almeno in un solo anno. Per più motivi, fortunatamente, mass media
dal mondo intero con il sistema di potere che servono ed esprimono ma anche concorrono
a formare e sostenere hanno deciso che occorre muoverci e commuoverci informandoci sul Medio
Oriente e in modo particolare sulle responsabilità e sui misfatti israeliani. Così anche su questo
fronte si può sperare di operare non isolati neonicamente da mosche e cocchiere se si sanno
leggere le informazioni e colmare le censure o le manipolazioni che le falsano. Nasce così
la possibilità e la necessità di un impegno del partito radicale o di molti di noi su
questo fronte. La nostra formale denuncia penale contro il maggiore Saad Haddad e i
suoi compici, israeliani e libanesi, la decisione di organizzare azioni militanti radicali in
Libano e in Israele nelle prossime settimane, la richiesta di dimissioni a Sharon, questo
stesso spazio della vita del partito radicale dedicato a questa realtà costituiscono una
prima assunzione di responsabilità secondo il nostro metodo, quello della puntualità
e della consistenza delle responsabilità e delle iniziative sempre a misura di persona
e non di potenti. Lo faremo e lo facciamo nel quadro della nostra guerra, alla guerra
contro l'olocausto neonazista, della campagna per l'approvazione dal Parlamento italiano,
delle proposte di legge dei nobili e dei sindaci più limpida, più convincente. Andremo anche
lì testimoniando la nostra fiducia nella ricchezza umana e politica della gente israeliana,
di quella palestinese e di quella libanese, rivolgendoci anche a loro come a chi può
dare può creare felicità e vita contro l'olocausto, contro la paura e l'odio, contro la morte
del nemico come massimo orizzonte umano, individuale, popolare, nazionale. Sarà anche azione lunga
difficile e complessa come ogni azione che valga, che non sia gesto o narcisistica speculazione
di partito o di individuo. Dovremmo combattere una volta di più contro la politica della
nostra partitocrazia, squalida, cieca, sporca, come a Roma, in Sicilia o Bruxelles. I uni,
prosegue Pannella, in questo articolo pubblicato sul Quotidiano il Manifesto il 22 settembre
1982, i più evvincenti per ora, hanno colto l'occasione quasi con felicità, con orgasmo
delle vittorie di Israele e del massacro che ha permesso e causato per far passare l'apologia
dell'Holp la pretesa di decidere un luogo del popolo palestinese sulla propria politica,
sul proprio Stato, per liquidare conti di un'altra natura con Israele, per riproporre
gli USA come gli unici e massimi responsabili della guerra del Medio Oriente e delle atrocità
che non può non comportare per evitare una riflessione sugli assassini siriani, sud
iemeniti, irakeni, iraniani, sui regimi degli sceicchi, dal golfo, sulla politica russa.
Tutti, guarda caso, tranne noi, disinteressati ad una qualsiasi serie analisi democratica
e anche di classe, ad una qualsiasi lettura in termini di pace, di giustizia, di libertà,
di progresso, di civiltà di questa vicenda che è unica, data Iran a Tel Aviv, dalle
montagne dove si sterminano i kurdi, ai deserti del Sinai, dalla Siria al Libano. I 15 mila,
20 mila morti di quest'anno in Libano, per la maggior parte palestinesi, devono essere
gli ultimi, se Israele non converte immediatamente la sua offensiva militare e bellicistica in
offensiva di pace e di giustizia, e la democrazia israeliana non sembra esserne oggi capace
da sola, dobbiamo tener fede al dovere di ingerenza che chiunque vive e lotta per la
vita sa essere il suo contro la mensogna delle indipendenze nazionali e degli Stati. Occorrerà
quindi stabilire contatti con le forze israeliane, libanesi, palestinesi di pace che facciano
la scelta della lotta contro l'olocausto nazista come prioritaria a quella della non-violenza
e della democrazia, occorrerà in ogni modo aiutarne a sostenere la lotta. Questo dunque
il testo dell'articolo scritto da Marco Pannella è pubblicato il 22 settembre 1982 sul quotidiano
il manifesto, concetti ulteriormente ribaditi anche nel corso di una trasmissione radio
radicale dello stesso periodo, riascoltiamone uno stralcio. Andiamo perché è intollerabile
il proseguirsi della impunità di coloro che sono responsabili della guerra che ha avuto
fatto almeno 15 mila morti in questa estate caldissima e atroce nel Medio Oriente. Quindi
cominceremo a lavorare in questa direzione e non ci limiteremo certo alle direzioni
dalle quali siamo avari, tanto più che noi non crediamo allo schema di una israele nazista
in guerra contro delle popolazioni inermi e delle popolazioni rappresentative di un
stato da capi di stato democratici, pacifici e democratici, ma anzi siamo convinti che
la situazione non sia questa. Siamo convinti che non esiste però guerra pulita, siamo convinti
che però la guerra è barbaria e non c'è imbarberimento della guerra. Siamo convinti
che gli stermini di innocenti, di non combattenti, fanno parte della guerra, fanno parte delle
guerre anche più classiche. Dal 1939-1940 le guerre si fanno soprattutto uccidendo donne
e bambini. La vera prima linea della guerra degli anni 40, quella vera prima linea erano
i bombardamenti e da una parte e dall'altra i bombardamenti sulle città in difese, i
bombardamenti nei quali morivano soprattutto non gli uomini che erano al fronte, ma le
donne, i bambini e i vecchi che restavano nelle città. Oggi noi non ci sentiamo di dire come
per esempio il compagno Capana ed altri che Israele è l'erede del nazismo. Israele è
uno stato purtroppo come gli altri che crede nella guerra per la pace e crede nella guerra
come possibilità di liberazione degli incubi, dei destini e dei propri errori. È certo
che se Israele continuerà a usare la guerra e nel momento in cui la si usa non credo che
si possa come fanno gli americani dire che la devono usare con una tattica difensiva,
con una tattica offensiva. Tutte queste cose sono cose ignobili e cretine, coloro i quali
hanno vietato all'ONU e i loro Stati di esercitare il dovere di ingerenza ufficiale, dinanzi
all'Osterminio o anche all'assassinio di israeliani o di palestinesi o di altri. Non
hanno mobilitato le forze internazionali e nazionali per impedire, se necessario, per
sbarazzare il mondo perché il mondo è imbarazzato da Costoro. Dei dirigenti che credono nella
guerra, i dirigenti israeliani o i dirigenti palestinesi, Costoro oggi sono coloro che
si accadono di più allo scandalo ma sono i veri responsabili di quello che accade.
D'altra parte le industrie militari sono industrie tutte sovvenzionate dagli Stati,
sono nel complesso industriale-militare dell'Occidente, dell'Oriente e del Nord, sono il ferro di
lancia in realtà degli investimenti degli Stati e le armi che uccidono, le armi che
devono sparare nel Medio Oriente come nel Corno d'Africa, come alle Farfian, come ovunque,
le armi sono anche italiane, non arrivano solo. Se domani tornando i bersaglieri piumati
dipinti di bianco nel Libano qualcuno di loro dovesse cadere e restarci, sarebbero un buon
numero di probabilità che quella pallottola che lo abbatte è una pallottola o italiana
o sparata da un'arma data dagli italiani. Queste sono cose che in questo momento noi
vediamo proprio perché stiamo per rischiare di nuovo, come dobbiamo, contro la morte,
qualcosa che decidiamo di scendere in campo per combattere questa guerra, per combattere
le atrocità, per chiedere dei processi regolari e immediati contro i criminali detti di guerra
ma comuni come il maggiore Haddad, come i suoi soldati cosiddetti, come i complici israeliani.
Nel momento in cui quindi ci muoviamo con proposte puntuali dobbiamo però appunto sottolineare
e dire che lo schema di israel nazista è uno schema profondamente sbagliato ed ingiusto.