Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
;)
il fatto a far riempire le buche? Sì. La stampa di Torino? Sì sì, guarda ti faccio un esempio
recentissimo. A Torino è successo uno scandalo, uno scandalo locale legato a... Ma dobbiamo
spiegare perché ci sono le buche? Ma non riescono a farne meno riempire le buche, ma questo è un altro
racconto a una cosa che il senatore... Il diritto della vostra testimoniale. Ma secondo me sì,
guarda, anzi, più vicino al fatto, più prossimo alla città in cui si stampa il giornale, più forte
il potere del giornale. Non solo, se l'atteggiamento del giornale è comprensivo verso il potere
supposto che il potere non abbia il cento per cento la responsabilità. Facciamo l'esempio dello
scandalo dei cimiteri a Torino. E' uno scandalo particolarmente odioso. Hanno fatto l'assumazione
delle salme, l'hanno fatta male, hanno erotto qualche bala, per cui non si è visto vestiti
i vesti dei propri cari meno mati, senza testa, senza piedi, senza gambe. La responsabilità di tutto
questo è abbastanza complicata da parte di una istituzione che in qualche modo è tenuta anche a
rappresentare la politica del Paese. Comunque si atteggi e da chiunque si è espressa. Il giorno
in cui siamo entrati nel mercato non potevamo evidentemente uscirne perché saremmo morti. Quindi
abbiamo dovuto cominciare a competere. E questo è stato positivo, Maniaschi. È stato positivo
fino a quando però non abbiamo capito che il competere con la concorrenza doveva significare
distinguersi, non accettare il suo modello, l'altro modello. E qui cade il discorso sull'inchiesta.
Le inchieste andavano in onda in prima serata. La notte della Repubblica è durata 50 ore di
televisione. Una mostruosità, se si vuole, che è riferibile e giustificabile soltanto dal fatto
che il terrorismo in quel tempo aveva preso per sé talmente tanto l'attenzione del Paese che forse
si poteva capire anche una ridondanza del genere dal punto di vista della televisione. Però oggi
un giornalista che entra in televisione si dice tanto più sarai bravo, quanto più sarai breve.
E l'invito proprio a ridurre al poco, a parcelizzare, come posso dire, a rendere mercuriale,
come veramente le perline del mercurio, tutto quello che riguarda l'informazione. Allora le
inchieste sono passate in seconda serata, poi in terza fino a quando, come è successo anche a me,
sono andate in onda al 1.30 alle 2 di notte ed erano trasmissioni di un certo impegno che
evidentemente venivano rivolte soltanto, come io amo dire, agli insommi e disturbati nel pensiero,
ai medici di guardia, ai secondini, a cose di questa natura. Presidente Andreotti,
una delle accuse o critiche che i lettori muovono ai giornali è quello di essere rovinografici,
cioè soltanto parlare di cose che non funzionano, di deletti di cronaca nera e non anche della
parte che costruisce la società. Lei è d'accordo con questa critica? In parte forse fatale. Io ho
domandato una volta al regista Blassetti, che si lamentava che ci sono pochi soggetti, perché non
prendono anche dalla letteratura. Parlai di Dante e mi disse, vede, io forse l'inferno sarei capace
di metterlo in scena. Non so il purgatorio, certamente il paradiso no. Quindi le cose che
sono in negativo hanno un'attrazione in un certo senso più facile. Però io credo anche che deve
essere rilevato che c'è la moda. Per un certo tempo un argomento viene affrontato fino alla noia,
poi si abbandona. Non perché si sia risolto, perché si sia avuto una soluzione, ma perché si passa
avanti. Noi abbiamo avuto momenti nei quali sui balcani...