Dato che parliamo in una sede cariplo, io profitto per ringraziare la cariplo che ha
ci aiutato come centro studi ciceroniani per fare il nostro convegno triennale che abbiamo
potuto fare a Salamanca con grandissima dignità, ma il mio ringraziamento è anche interessato
perché cominciamo a preparare il prossimo convegno triennale e busseremo alla cassa
della cariplo, poi io non so se ci sarò perché ho un'età, mi conforta il pensiero che in
Senato sono accanto alla collega Levi Motalcini che ha 10 anni più di me, chiudo questo senso
e credo che, Maria Romano dirà lei stessa e io, siamo molto ben impressionati dal fatto
che queste celebrazioni per i 50 anni dalla morte del Presidente stanno raccogliendo un
grandissimo interesse, dovunque, lo siamo grati al Corriere che ci dedicò due giornate
molto importanti, ma devo dire qui stesso, poi a Milano quella mostra che prima era stata
a Roma, poi è andata a Trento, poi è andata a Berlino, nella manifestazione di Trento
proprio il giorno dei 50 anni con un bellissimo discorso del Cancelliere Cole e con una omelia
del Cardinal Re alla fine di agosto a Berlino, una seduta dedicata dal Senato della Repubblica
Federale e il giorno dopo una tavola rotonda della Fondazione Adenaure, ma vorrei non
per fare delle graduatorie, ma dire ancora di più, siamo commosti, la settimana scorsa
a Bari, ad iniziativa di quella università, sono state fatte due giornate di studio con
una partecipazione dal rettore fino agli studenti, nessuna manifestazione ostile, anche questo
ha un suo significato, perché questo? Io credo perché c'è proprio il riconoscimento
lontani da ogni interesse o ogni particolarismo che la politica ha un valore, si è ancorata
a qualche cosa di superiore, la politica è anche prassi e anche vita quotidiana in risposta
alle esigenze dell'immediato senza dubbio, ma a qualche cosa di diverso, si riesce a
travedere in De Gasperi e lo sforzo di questo periodo è quello di trasmetterlo in modo
particolare ai giovani per far sì che vi siano dei punti di riferimento, io sarò brevissimo,
io credo che il primo indirizzo che De Gasperi portò innovando era lo stretto collegamento
tra politica estera e politica interna, questa era una novità, no, vi sono stati i momenti,
è stato ricordato Kabur, rispondiamo da questo, ma impostare nella situazione dell'ottobo
guerra sulla politica estera quello che era il cammino, la traccia della vita italiana
per un determinato periodo aveva un grandissimo valore e si concretizzò sia in un trattato
che purtroppo poi la Francia fece fallire la comunità europea di difesa, ma andò oltre
il patto atlantico, intanto pensiamo che ancora adesso si discutono i problemi dei rapporti
tra Stati Uniti e Europa, bene, in quella fase il patto atlantico costituì una risposta
preventiva a quello che era un rischio effettivo che c'era, la Seconda Vacchia aveva sperimentato
l'espansionismo dei sovietici, allora mettere insieme delle forze militari sia degli Stati
Uniti che erano in grado di creare una comunità di difesa e naturalmente questo non fu facile
perché nell'ambiente cattolico un patto militare era qualcosa di estraneo a tutta la nostra
tradizione e come si risolse su un'idea che credo di ritenere, uso questa frase un po'
curiale, fosse di Monzio Montini, fu fatto ricevere da Pio XII il nostro ambasciatore
a Washington, Tarchiani, uomo di altra formazione, partito d'azione, quindi non era della nostra
parrocchia politicamente parlata e quell'udienza fu determinante, Tarchiani spiegò tra qualche
tempo, io ho potuto per combinazione vedere i diari di Tarchiani, verranno anche fuori,
saranno pubblicati, qualcosa è stato pubblicato ma saranno pubblicati e daranno un contributo
notevole credo alla conoscenza di tutti i problemi, anche a quelli che sono attualmente
proprio sulla cronola come sono i 50 anni di Trieste ed altri problemi di questo, bene
Tarchiani spiegò al Papa e la cosa fu straordinaria, spiegò che era veramente un parto di difesa
e le istruzioni che partivano dal Papa furono tali che le contrarietà che c'erano nell'ambiente
cattolico ed anche in parte nell'ambiente democristiano furono quasi completamente
superate, era giusto, non era giusto, si poteva avere una tesi, ma mi pare che la storia
ha dimostrato che il patto atlantico ha consentito senza sparare un colpo di cannone di assistere
alla dissoluzione del potenziale avversario e quindi realizzare sotto questo aspetto il
fine sociale, qui non vogliamo parlare di politica attuale, forse si potremmo domandare
adesso che cosa significa attualmente il patto atlantico allargato, perché quando c'è un
patto militare si dovrebbe sapere da chi uno si deve difendere, ma se uno pone questo problema
è considerato così una specie di noioso e quindi mi guardo bene dal farlo, ma comunque
questo primo punto è legato strettamente al patto atlantico la concezione che è stata
ricordata da professor Rumi di questa Unione Europea, in una delle prime riunioni dei gruppi
giovanici c'era una cosa che addirittura era un po' scioccante, perché ci disse signori
miei guardate che per due volte l'Europa è andata in crisi perché Francia e Germania
si sono lottate tra di loro, allora bisogna trovare qualche cosa di economico che si realizzò
poi con la comunità del carbone e dell'acciaio e qualche cosa di politico che coinvolga la
Germania, vorrei ricordare che il primo nucleo di Unione Europea del 48 l'Italia non aderì
al patto di Bruxelles, perché? Perché era fatto in funzione antitesca per il controllo
dell'armamento tedesco in una posizione che certamente era tale da suscitare le reazioni
anche psicologiche, Edegas si disse una frase che apparentemente sembrava così un po'
paradossale, disse attenzione se noi non inseriamo fortemente la Germania in qualche cosa che
costruisca insieme alla Francia e ad altri paesi, io non so tra 10 anni di che colore
sarà la camicia dei tedeschi, ma non sarà un colore democratico e lo diceva un uomo
che amava la Germania, amava anche la cultura Germania, la sua formazione era stata anche
inserita in questo e non è affatti in contraddizione con l'irredentismo, il fatto di sentire il
colore, anche il culturale di quella che era la formazione tedesca. Se qualcuno si scandalizzasse
vorrei ricordare che qualche anno fa invitamo al meeting di Rimini il ministro Genscher,
mitico ministro, 11 anni ministro degli estri della Germania federale, c'era stato un equico,
lui credeva che fosse una specie di Rotary o di Lions, viene e si trova alcune migliaia
di persone, una cosa molto ben organizzata con la traduzione simultanea, si entusiasmo
talmente che alla fine disse giovani aiutateci a non fare la grande Germania, io pensai in
quel momento alla validità di questa linea dei gasperiani. Devo dire per incidente che
in occasione adesso dell'incontro di Berlino reagendo ad una certa impostazione di cui
non parliamo questa sera, in cui ci sta un po' esagerando nel contrapporre civiltà cristiana,
civiltà islamica, Genscher mi ha detto però non possiamo dimenticare che ante Hitler era
battezzato, questo vorrei dirlo anche al corriere perché su questo, con altre linee, il discorso
è un po' diverso, se volete farlo dedichiamo un'altra volta, magari prendendo lo spunto
dal tema Turchia possiamo dedicare un pomeriggio di meditazione su questi problemi. Allora,
questa linea, primo punto di De Galizio, secondo punto, la politica sociale, quando ci fu la
mobilitazione del 1948, noi parlavamo avvirtamente, il programma De Galizio vi parlò, della necessità
di grandi iniziative di carattere sociali, le riforme, il risultato fu ottimo perché
fra l'altro si sentiva il rischio che c'era, quando abbiamo celebato i 50 anni anche un
certo numero di persone che allora erano dal fronte completamente opposto, hanno riconosciuto
tutto sommato, non dico che ringraziavano Dio perché non lo fanno normalmente, ma insomma
nel loro cuore tutto sommato che fosse andata male per il fronte non era poi così da considerarsi
una data negativa. Benissimo, noi abbiamo avuto questa posizione di creare un tipo di politica
che fosse una politica sociale e facevamo le due grandi riforme, forse sono le uniche
che l'Italia ha fatto nel dopoguerra, la riforma fondiaria e la cassa per il mezzogiorno,
insomma tutta la politica di sostegno per il mezzogiorno, sono state due cose che urtavano
contro degli interessi, tant'è vero che tra il 48 e il 53 noi abbiamo avuto un notevole
calo di voti perché chi ci aveva votato perché era il momento del grande attacco, però il
fatto di vedere spezzato il latifondo, di vedere avviata una politica concreta di non
dico di superamento, ma di riduzione delle differenze tra sud e nord, era entusiasta
di noi, però questo è il secondo dei punti fermi di Negasvitch, cioè la socialità, è
una socialità vera, non una socialità demagogica o una socialità soltanto apparente. L'altro
punto era il metodo democratico, era un'espressione che il Presidente usava spessissimo, che
è il metodo democratico, metodo democratico che certe regole non possono essere aggirate,
ora è vero quello che Pulsor Rumi ha detto, specialmente il momento in cui la Germania,
la corte di Casorue dichiarò fuori legge il partito comunista e c'era anche una parte
da noi che diceva, ma forse anche noi potremmo fare, oltretutto era una pazzia, non corrispondeva
assolutamente, era per la frase, non voglio la morte del peccatore, ma che si conferta
e viva, sapeva che la strada sarebbe stata lunga e che forse lui stesso non avrebbe
potuto vederla a compimento, ma la strada era quella di ritenere invece che il sistema
democratico era il sistema nel quale tutti avrebbero avuto chi ci impiega di più, chi
impiega di meno, i socialisti ci impiegano un po' di meno, i comunisti si stanno impiegando
un po' di più, ma a un certo momento si è potuto avere una certa trasformazione dell'Italia
e non ci sarebbe stata, io credo, in un'eventuale scelta pazza di tentativo di scioglimento,
ma non era nella cultura, non era nella coscienza, ma se qualcuno, certo non dei gasoli, allora
c'era un po' di spinta verso una destra, non la destra di Malagodi, ma una destra
un po' più accentuata, di dire no, così non si resiste, forse anche in alcune strutture
dello Stato.
Sono giocati da loro i giovani, questo metodo democratico dei gasoli aveva un cruccio, aveva
naturalmente il cruccio di quello che era stato un momento di sconfitta nel 1922, di
sconfitta del metodo democratico, perché tutti c'erano illusi, qui il discorso di
Piero per carità, guardo bene, era un discorso difficile, aveva un grande vantaggio, era
venuto nella politica italiana, proprio perché di terra irredenta, quando era superato il
momento della coda del crisi per l'avvento del Regno d'Italia a Roma e della fine dello
Stato Pontificio, a quel momento l'Italia si trovò, l'Italia cattolica, si trovò
anche un grave disagio, perché l'indirizzo del Papa era quello del non expert, non è
concesso ai cattolici di fare vita polidia, poi le cose si aggiustano, il tempo aggiusta
quasi sempre le cose, una delle cose che guarda il più bene, io ogni tanto vado a pregare
sulla tomba di Degasperi e mi piace anche perché, perché è sepolto nella stessa chiesa
dove è sepolto Pionono, cioè il Papa del non expert, cioè il non expert è l'expert
massimo di vita polidia che ha potuto fare Degasperi, che non aveva avuto questo perché
nell'autore non c'era stato questo, quando viene si trova in una situazione, direi sotto
alcuni aspetti favorevole, però si trova con una situazione politicamente quasi rovirosa,
la proporzionale che è una cosa ed è tuttora una cosa molto bella, però purtroppo fu introdotta
in un contesto che il dopoguerra così agitato, faceva sì, che fosse un contesto che non
stabilizzato e quale fu poi il cruccio? Fu il cruccio che proprio il Partito Popolare
che era nato nel 19, era coetando il Partito Fascista nel 19, anzi era nato qualche settimana
prima, passiva il 23 di marzo, il gennaio, il Partito Popolare, il Partito Popolare però
conservava probabilmente ancora anche una mentalità, lo stesso Sturzo il giorno della
Marchia su Roma disse al suo detto stampa, beh tanto questi hanno una trentina di voto
in Parlamento possiamo farli cadere in qualunque momento, quindi c'era lo schema che era lo
schema tradizionale, è certo che quando poi Mussolini però disse che avrebbe potuto fare
della Camera una sorda e grigio, un bilacco dei suoi manipoli, beh probabilmente forse
un momento di attenzione superiore sarebbe dovuto avere, però era stata in minoranza
nel gruppo dei popolari e perché? Perché i popolari avevano Milano dei grandissimi
meriti, però il fascismo c'è venuto da qui e anche poi in quel momento la quinta colonna
dentro il Partito Popolare Cavazzoni che diventò Ministro era qui di Milano, io per carità
non vi dico niente assolutamente, ma siamo un po' attenti sempre al metodo, il metodo
democratico è qualche cosa che non dà mai una soddisfazione piena, però è una cautela,
guardate ci sono delle volte degli scivoli verso la dittatura, io uno dei lavori che
ho cominciato da molti anni ma non riesco mai poi a concludere, non so se ci riuscirò,
cioè un'analisi di vedere se Mussolini nel 19 e poi man mano nei primi anni già aveva
un'idea dello stato dittatoriale, probabilmente no, però c'è da avere una documentazione,
sto raccogliendo, è comunque un quesito, però avendo un'idea o non avendo un'idea
se uno scivola su un qualche cosa che può rendere possibile poi questo qualunque riferimento
del tutto occasionale, ma può valere per tutti, perché se uno dice ma tu sei peronista
oppure no, però le condizioni obbiettive possono indurre poi un sistema a deteriorarsi
e quindi a non poterlo poi più frenare, per questa ragione allora ripeto l'insegnamento
di De Gallo, questa parola, metodo democratico, che era nel suo vocabolario un ricorso piuttosto
frequente, un ultimo dato che vorrei rilevare, nel riunioni dei gruppi giovanili dove De
Gallo aveva un catechismo, perché nessuno di noi sapeva niente, a scuola nessuno ci
aveva insegnato niente, non sapevamo cosa fosse ripartito, cosa fosse successo nel
24, se uno non aveva in casa qualcuno che aveva vissuto noi non sapevamo niente, però
nelle riunioni, dava degli orientamenti, delle massime estremamente precisi, uno di
questi era il libro di Maria Romano, quello di lei stessa, è la testimonianza, uno di
questi è guardate che l'uomo politico sarà giudicato ed è giudicato non da quello che
dice ma da come si comporta e dalla coerenza della sua vita, anche della sua vita privata,
questo era uno degli insegnamenti ricorrenti e l'altro era ancora forse più semplice
e lo rendeva, direi brillante nel suo modo di enunciare, diceva badate promettete sempre
qualcosa di meno di quello che siete sicuri di poter mantenere, e semplificava il suo
lavoro, diceva guardate sono come coloro che vanno al mercato settimanale, se uno si va
una volta oppure portare un prodotto che inganna la gente, tanto poi non ci deve tornare, ma
se uno vuole tornarci tutte le settimane e magari per anni, starà ben attento a quello
che immetterà nel commercio e questo può sembrare che fossero delle linee così semplici
ma è così e quando De Gasperi, io riprendo un accenno che ha fatto per Sorrumi, certamente
c'era una parte della struttura ecclesiastica che non era molto abituata alla democrazia
e che si lasciava suggestionare un po', De Gasperi era l'uomo delle coalizioni,
era l'uomo delle collaborazioni, proprio perché era un uomo di fede ferma, non aveva
paura, anzi aveva la necessità di lavorare con altri, c'era invece chi, questo non lo
capiva, e prima lo lottò perché De Gasperi era nel governo, anche con i comunisti, il
governo dei comitati di liberazione nazionale fino al 1947, poi lo lottò perché con un
uomo di fede ferma, una collaborazione, chiamiamo quelli che genericamente si parlano partiti
i laici, i laici siamo tutti, perché allora sembrava che fosse un intiepidimento delle
proprie convinzioni e questo naturalmente portava anche delle difficoltà, sono usciti
documenti anche abbastanza di recenti, il diario di Monsignor Pavani con le due missioni che
fece presso il presidente De Gasperi proprio per dire, ma no, con la tesi che tutto quello
che era contro i comunisti andava bene, che si potesse fare la mucchiata, c'era stata
la tragedia dell'operazione esturzo per le elezioni amministrative di Roma del 1952,
dove per una risposta onesta di Gonella si creò un pandemonio, Gonella era il segretario
della democrazia cristiana, gli fu chiesto ma c'è rischio, Gonella rispose ma in una
vita democratica c'è sempre un rischio nelle elezioni, allora questo mise su delle anime
buone per dare l'allarme e dire allora bisogna creare qualche cosa e si prese, direi scritturandolo
un santo sacerdote che era Sturzo, Sturzo politicamente uno può giurare come vuole per
molti aspetti a me ho visto anche molte benemerenze, però aveva una caratteristica, era sacerdote
la sua obbedienza nei confronti della gerarchia del Papa era assoluta, Sturzo non disse mai
una parola di lamentela, Sturzo era dovuto andare in esilio con una lettera minutata
dal cardinale segretario di Stato, lettera furba che Adia Gasparri anche Merri del Valle
chiamava il pecorai, era un uomo che veniva dalla Campagne poi coltissimo, aveva insegnato
anche a Parigi, ma era furba la lettera perché la lettera dice dato che qui si inizi regime
come questo, un sacerdote che ha delle responsabilità politiche potrebbe essere motivo di danni
per la Chiesa, ma in tanto da un giudizio negativo del reggiero, ma Sturzo non si è
mai lamentato, Sturzo non si è mai lamentato del fatto che quando voleva tornare dall'esilio
una volta che il faccimo non c'era più fu bloccato e fu bloccato la sera in cui si stava
ambarcando, qui storicamente qualcuno aveva poi pensato che fosse stato il degasmo o
fosse stata la democrazia che stava, niente affatto, era stato il Vaticano, perché non
volevano, dato che Sturzo era l'epublicano dichiarato, non volevano che un sacerdote
fosse, poi il sacerdote si chiamava Sturzo, fosse coinvolto in un momento difficile della
scelta di carattere istituzionale, Sturzo anche di questo non se ne mai capitato e anche
quando andarono a dire a Sturzo di essere lui a mettere la sigla su questa operazione
nefasta di mandare all'aria dei partiti e di fare una lista che avrebbe messo oltretutto
in crisi il governo, il governo di coalizione, i partiti minori avrebbero lasciato la coalizione
quindi si apriva un guai o serie, fu possibile scongiurare questo perché facevamo un appunto
e io stesso lo portai a madre Paschalina, perché lo desse direttamente al Papa, qualche
ora dopo tardini mi telefonò e mi disse ah non ti sei fidato di noi? Dice no, ma era
questa una di fretta insomma, però il Papa naturalmente bloccò la situazione e in quel
momento ha potuto avere la avarezza delle volte di non avere potuto far sì che tutti
comprendessero questa sostanziale importanza del metodo democratico, questa sostanziale
differenziazione tra le ammucchiate, c'erano persone, oggi saranno in paradiso posti di
onore, però quando sono stati qui ci hanno fatto anche soffrire, mi dispiace sotto tanti
aspetti persone autorevolissime come Jeb, come padre Lombardi e del quale però ha avuto
una grande soddisfazione, io non so se nell'altro mondo si leggono i libri o si può sapere
quello che accade, ma pensa che quel giorno sia stato un giorno stupendo per dei gatti
che si sono stati, perché in un testo importante che è uscito l'anno scorso, la storia dei
gesuiti è fatta non dallo storico dei gesuiti padre Martina e ci sono tre righe che riguardano
padre Lombardi, vi ricordate tutti il microfono di Dio, i comizi, insomma meritevole sotto
tanti aspetti, questo lo do per scontato, essendone parzialmente convinto, insomma non
so, però ci sono tre righe che sono meravigliose, vedi se padre Lombardi, che era stato uno
splendido scrittore della civiltà cattolica, aveva soltanto il difetto di ritenere di avere
le istruzioni direttamente da Gesù e di doverle trasmettere lui al Papa, questo lo dico perché
certamente Maria Amaro lo sa, perfino andò a distrubare la signora dei Gasperi perché
era il momento di quest'infatuazione dell'operazione Sturz, perché ho ricordato tutte queste cose
e poi non aggiungo altro, e certamente io penso che dei Gasperi abbia dato un po'
di risultato questo insegnamento, che nei momenti difficili non bisogna avere paura,
nel 47 era proprio un momento nel quale la divisione internazionale si stava così marcando
che obbligava ad una scelta, non si poteva più mantenere la coalizione con i comunisti
socialisti perché? Perché erano legati ad un altro carro, e ad un carro che era opposto
al nostro, anche nella democrazia cristiana molta gente aveva paura, non perché li sentissero
concettualmente, ma che pensavano che non ce la potessimo fare sulla piazza e ricordo
quella riunione, io pubblicherò tra qualche mese il mio diario del 47, tengo il diario
da quando ho cominciato a fare politica, non pensavo che mi sarebbe servito anche per
cose poi non politiche, pensavo per dimostrare che un giorno in cui si pensava io fossi a
Palermo invece era in Giappone, ma questo non c'entra niente, questo non c'entra
niente, ma io pubblicherò quella seduta della direzione del partito fu una seduta drammatica
che tutti dicevano ma come facciamo la piazza, i sindacati non ce la facciamo, in realtà
mi ricordo quando si alzò era in piazza del Gesù, andava verso la finestra e guardava
verso la chiesa, aveva gli occhi umidi, a un certo momento vette proprio il segno dell'autorità
morale, disse signore e ricordò Meda che non aveva accettato di formare il governo nel
1922, era scappata, anzi addirittura dal Quirinale era andata alla stazione del mio del partito
nemmeno andata a raccontare assurso quello che era situazione difficile, per carità
forse sarebbe successo lo stesso tutto quello che poi è successo, però in realtà ricordò
anche l'occasione mera e disse noi abbiamo il dovere di fare quello che in questo momento
riteniamo sia necessario, la piazza tentarono di mettergliela contro, il governo è del
31 di maggio, il 29 di giugno ci fu prima a Bergamo, Bergamo era stata una cosa senza
una sufficiente preparazione negativa degli altri, ma ci fu annunciato invece a Venezia
in piazza l'uscita direi del nuovo governo, l'uscita di De Gasperi e scomma organizzando
i giovani, io me lo ricordo quella mattina, la piazza era divisi in due, c'era uno schieramento
di polizia notevole, una parte della piazza erano venuti da mestre poi si seppe che avevano
avuto la mobilitazione dalle cinque e mezzo del mattino di andare a occupare lì la piazza
e la parte di qua erano invece i nostri amici e noi sulla loggia, il Presidente era sulla
loggia che è sopra della piazza e fischietti, rumori, non riusciva a cominciare a parlare
poi a un certo momento allora la polizia usò i lacrimogeni e il Prefetto disse al Presidente
la prima volta e si vide che era la prima volta perché l'usarono controcorrente e il comizio
non si poteva più fare, tutti quanti con le lacrime, però la piazza non l'ebbe vinta,
tutto ci impedirono di fare il comizio, non successe niente, continuò questa azione del
governo, questa è la persona straordinaria del Presidente de Gasperi che allora io ritengo
poi ogni momento la polizia si deve aggiornare alle novità, i contesti di carattere interno
e di carattere esterno, ma queste doti fondamentali che lui ha posto alla base del suo Magistero
e devono rimanere e compresa questa dose profonda del suo disinteresse, quando in fondo
umiliandosi proprio per le pressioni che aveva in quel periodo nel momento nel quale dopo
le elezioni del 1953, le elezioni famose del modifico elettorale, che siamo tanto abituati
noi stessi diciamo legge truffa, poi legge truffa manco per sogno, però comunque de Gasperi
fu abbandonato dai suoi alleati, non votarono, de Gasperi fu sconfitto e in un momento finale
de Gasperi cercò, facendo una distinzione che già aveva anticipato in un discorso
del 31 di agosto a Predazzo, quando proprio dopo aver visto Pavan fece un discorso nel
quale si rivolse ai monarchici e disse ma voi per che cosa lavorate, pensate davvero
perché c'erano ricordate due partiti monarchici allora c'era il lavoro, e disse ma voi pensate
a farmi una restaurazione? Certamente no, voi ottenete un bel risultato che portando
via voti alla democrazia cristiana fate andare in maggioranza relativa la sinistra, quindi
al contrario esatto di quello che è il vostro programma, però aggiunse discorso che non estendo
al movimento sociale e usò un'espressione così nuova, disse i gambalati mi richiamano
troppo il passo del loca, con loro non potrei mai avere nessun rapporto. Nella seduta del
Parlamento quando fu appunto abbandonato dai suoi alleati fece un estremo tentativo di chiedere
ai monarchici con una forma dicendo conosciamoci un po' da vicino, cioè di chiedere una
non belligeranza bastava la loro astensione, fecero la riunione nel gruppo dei monarchici
e dissero di no perché, forse avevano anche ragione su un fatto, pensavano che se si superava
quel guado poi dopo l'estate magari De Gasperi stessa avrebbe cercato di ricomporre il quadripartito,
quindi potate, però Lauro si sepe disse una cosa che tutto insomma torna enormemente
a vantaggio di De Gasperi, ma poi è veramente questa persona così importante, ma uno che
ha più di 70 anni e non ha una lira.