caduti erano i nostri e perciò c'era evidentemente questa forma anche forse
consapevole di rispetto e mi ricordo che delle popolane romane che avevano le
bandiere rosse in mano dicevano avanti avanti sempre così insieme e questa cosa
che ricordo ancora mi ha colpito profondamente perché al di là di ogni
altra cultura che io rispetto e che nel paese ha dato un contributo fondamentale
alla crescita dello stesso e tra l'altro ha dato un contributo fondamentale alla
democrazia cristiana nell'alleanza pentapartito, quanti partito, tripartito, eccetera
ho sempre ritenuto che le due culture popolari, gli unici due partiti
popolari fossero la democrazia cristiana in primis e poi il partito comunista ma
che avessero due sistemi diversi del governo del consenso interno quello
democratico cristiano democratico e quello comunista viceversa un po'
centralista e le campagne rettorale di quei tempi lo testimoniavano da noi si
prendevano le preferenze di là c'erano le terne nelle sezioni e l'obbligo a
votare i candidati che dava la direzione nazionale però questa immagine di
partiti popolari che io non vedo più e per questo che ho fatto questa
introduzione che io non vedo più mi sembra persa
io non riconosco più i movimenti di oggi come movimenti realmente di piazza
popolari intesi anche se volete un pensiero che dal basso giunge all'alto
attraverso i suoi rappresentanti eletti democraticamente e professa nel paese
un'idea un progetto gestisce insomma il paese in nome per conto di masse
popolari che condividono e capiscono veramente ciò che si va a gestire
ecco questa che io trovo come differenza intanto fra l'epoca della
democrazia cristiana e l'epoca che stiamo vivendo oggi e per questo io
spesso dico che non è ancora definita la transizione secondo me siamo ancora in
un periodo di transizione è così presidente andreotti
cassini è partito dalla parte esterna della copertina io vorrei partire dalla
parte ultima dove è detto la vicenda politica di un partito che fra luce e
ombre ha fatto l'italia della seconda metà del 900 per prendere spunto dopo
avere reso omaggio a ghirelli per essersi soffermato con assoluta
obiettività a scrivere questa storia della democrazia cristiana con ghirelli
siamo amici da un numero infinito di anni e in tempi non sospetti ci troviamo
concordi in una campagna quella di mettere lo sport fuori delle vicende
politiche perché pensavamo e tuttora siamo convinti che così deve essere
allora c'era però un modo assicurare allo sport e al conico metalli
l'autofinanziamento come si fece si fece a noi non si importava niente che
coni fosse in quel momento diretto da giulio onesti che era targato
socialista io certamente ho targato diversamente come sottosegretario alla
presidenza ma abbiamo un unico modo di assicurare l'autofinanziamento e si
assicurò nazionalizzando il concorso pronostici che era di una società
privata della quale era una parte non indifferente il vice segretario della
democrazia cristiana giammei che certamente non mi vide da allora in
modo molto amichevole chiusa questa parentesi è riconosciuto un altro punto
caratteristico in ghiere l'obiettività perché anche quando ha scritto il ribbo
importante sul periodo in cui ha lavorato al quinale capo dell'ufficio
stampa del presidente piettini ho visto che tutto è esatto per le cose che io
potevo controllare anche so le vicende di piccolissimi pranzi di poche persone
compreso quello che con una certa ferossa tu poi rischitto in onore del
primo ministro della somalia potevo vedere che è molto esatto quindi
l'esattezza l'istorico di chideri e fuori discussione allora come è il suo
approccio verso la democrazia cristiana attraverso un certo numero di personaggi
e parte giustamente da stulso perché lì è la nascita e quando noi parliamo di
sistema elettorale dobbiamo ricordarsi che fino al 1919 l'italia era retta dal
maggioritario dall'uni nominale stulso dichiarò formalmente che non avrebbe
creato il partito popolare se non avesse avuto la sicurezza dal governo e dalla
maggioranza del parlamento della introduzione del sistema proporzionale e
così infatti a benne purtroppo perché non ha funzionato il sistema
proporzionale in quel momento cioè non è stato di una garanzia e perché la
situazione politico sociale dell'italia logorata dalla guerra dal dopoguerra con
lo spirito di violenza che si scatenava tutte le piazze con un desiderio di
ordine di tranquillità
fece in modo che questa novità che pur aveva dato un grande risultato le
elezioni del 19 dettro più di 100 deputati ai popolari e detro ai
socialisti altrettanto più o meno quindi dava una base molto forte e fra
l'altro cosa che nei libri di scuola noi non veniva certo raccontato nel 19 il
partito fascista che era stato creato proprio nel marzo si presentò alle
elezioni il candidato Mussolini e Toscanini il grande maestro e furono
trombati tutte e due non riuscirono 19 però purtroppo la situazione come ho
detto essendo quella che ricordavo la legislatura durò poco si arrivò a
elezioni anticipate nel 21 e nel 21 questo gruppo del partito fascista
prese una trentina di deputati abituati a ragionare nel vecchio modo si diceva
beh ma in fondo 30 deputati che cosa so lo stesso sullo persona di un'intelligenza
politica forse di dubbio diceva al suo capo dell'ufficio stampa riccardo luna
beh tanto sono 30 quindi in qualunque momento noi possiamo buttarli giù in
e ci fu l'illusione di collaborare questo noi dobbiamo ricordarlo perché
indubbiamente forse era indispensabile forse e quello che accaduto dopo non io
non sarò lungo quello che accaduto dopo ci fa capire le difficoltà perché in
quel momento se fosse stato possibile che i due partiti popolari il partito
italiano e i socialisti avessero trovato un modus vivendi per fronteggiare
politicamente concordi la situazione allora nonostante le situazioni esterne
molto tumultuose probabilmente si sarebbe trovato ma questo era impossibile
e abbiamo capito anche dopo perché era impossibile da una parte e dall'altra
socialisti avevano fra l'altro alla loro sinistra il partito comunista che era
nato nel 21 sulla scia della rivoluzione russa e i popolari avevano la
difficoltà da parte dei cattolici come tali diciamolo pure delle gerarchie
cattoliche di poter impostare una politica di se non di collaborazione al
meno di concertazione con i socialisti questo ha pesato fortemente anche dopo
vedete quelli che dicono che piodo dicessimo era contro dei gaspari dico una
cosa non vera c'è fra l'altro un documento ineccepibile nel ventennale
della conciliazione 1949 dei gaspari il presidente del
consiglio fece visita a pio dodicesimo e innovando sul protocollo per fare
innovare una cosa sul protocollo in vaticano si vuole una contro reforma
normalmente insomma innovando sul protocollo perché per i presidenti di
repubblica il papa faceva un discorso per i presidenti del consiglio no fece un
discorso è un discorso molto bello siccome io sono un po curioso di natura
cercai poi di dire ma chi l'ha scritto che non tutte le cose e di si pappa può
averle scritte lui insomma altrimenti sarebbero dei fenomeni innaturali
insomma allora il monsio dell'acqua mi dette fotocopia dell'originale scritto
tutto a mano da pio dodicesimo anzi c'è una cosa bella io la conservo c'è un
cosa bella perché forse riletto lui sembrava non sufficientemente
elogiativo c'è una chiamata e aggiunge una riga nella quale dice lei che così
mirabilmente sta conducendo una politica tanto ammirata sia in italia che all'estero
quindi questo era il giudizio anche politico di pio dodicesimo però
naturalmente in quel momento c'era l'incubo del comunismo ragione castini
e se uno perde di vista questa caratteristica e non riesce a capire
molte cose che si sono fatte l'incubo del comunismo che portava allora a
ritenere che bisognasse cercare di avere la concolvia di tutti i non
comunisti per essere esatti e siccome i socialisti erano comunisti e stavano
insieme anzi c'è una frase di cui molti dicono che è di Nenni ed è di Nenni
quando Nenni faceva tutta la campagna contro l'oltran sismo atlantico ma non è
di Nenni originale Nenni era stato a prendere il premio
stalin da stalin dopo si è convertito quindi a noi interessa sempre i dopo e i
prima quando si tratta di conversione ma era andato a prendere il premio stalin
aveva detto a stalin perché lo so perché tornando correttamente lui era stato poi
anche il ministro Elietti venne a trovare dei gaspe e gli aveva detto a stalin l'italia
deve essere neutrale e stalin ha detto no l'italia per la sua posizione
geopolita non può essere neutrale l'essenziale è non essere oltransisti
nell'alleanza allora tutta la campagna che Nenni ha fatto contro l'oltran sismo
atlantico il copyright era di stalin
detto questo però la difficoltà a capire le collaborazioni anche le
collaborazioni democratiche questo è vero che c'era in più dodicesimo anche
nei confronti non dei laici ma dei laicisti allora quindi anche sia il
governo iniziale del tutto il comitato di liberazione e sia anche dopo la
collaborazione con i partiti di centro che furono la base essenziale e che poi
ma qui il discorso ci porterebbe fuori furono poi quelli che tradirono dei
gasperi perché dopo le elezioni del 53 abbandonarono le gasperi e fecero
cadere l'ultimo suo governo questo però chiuda allora perché ho voluto
ricordar questo l'origine della dc era questa origine di una grande autonomia di
progettazione e di gestione di carattere politico grande rispetto
indubbiamente per la chiesa convergenza per la chiesa la chiesa difendeva in un
certo senso la libertà della religione dato che ripeto il punto di rimente era
proprio questa esistenza massiccia di un comunismo che negli altri paesi aveva
condotto una politica tale che nemmeno hitler, hitler non era mai arrivato ad
arrestare un cardinale nonostante il cardinale di monaco fosse un suo nemico
aperto non è mai arrivato ad arrestare un cardinale ma i paesi dell'est e
questo invece era e allora ricordi un dibattito che facevo nel quale si
contestava questa partecipazione attiva di coincidenza di interessi da parte della
chiesa io usai un'immagine disse ma scusate come i coltivatori diretti si
oppongono ai comunisti perché perché vogliono mantenere la propria terra anche
i coltivatori diretti di anime hanno diritto ad opporsi insomma per evitare
che venga reso impossibile l'esercizio della religione come negli altri paesi
questo è il punto di partenza in cui si riforma poi attraverso un mantenimento
di un cepo clandestino si riforma adottando il nome democrazia cristiana
vecchio nome originario di murri e delle campagne dell'inizio del secolo
il libro di chieni allora va su alcune persone
allora
indubbiamente di enorme capacità di lavoro di notevole progettualità di
grande tenacia il piano fanfani delle case ha lasciato veramente delle trazze
naturalmente aveva un carattere che mettendo insieme la sua origine toscana
la sua dimestichezza con padre gemelli che era di una santa prepotenza in
assoluto e forse senza quello non avrebbe nemmeno potuto fare l'università
cattolica anche qui scusate dico una cosa però bella come il signore poi si
serve sempre di chi vuole non è fazioso non importano le teste come nasce
l'università cattolica da questa volontà di gemelli un convertito era
gemelli prima ha fatto delle campagne anticredicali dal socialista
nasce da quest'idea e riesce ad avere il permesso da un ministro che certamente
si poi iscrisse perché non possiamo non dirci cristiani ma certamente non è che
vedea volentieri un università cattolica si chiamava benedetto croce e gli da il
permesso però con l'intesa che dovevano poi mettersi in regola dal punto di vista
patrimoniale e padre gemelli era preoccupato perché passavano gli anni si
arrivava al quarto anno quindi quando i ragazzi dovevano
lavorearsi che non avevano il diritto di dare le lauree qual era il
finanziamento dell'università cattolica in parte ancora adesso se se la raccolta
un giorno l'anno i cattolici di tutta italia danno il loro obolo per
l'università cattolica e allora facevano anche un volume provincia per provincia
diocesi per diocesi quindi il padre gemelli andò dal nuovo ministro che
c'era e disse è vero che noi non abbiamo un patrimonio ma noi abbiamo questa
raccolta annuale che ci dà i mezzi per vivere e questo ministro dice sì vorrei
vedere per esempio che qui il ministro era il nome era giovanni gentile che era
siciliano e dice vorrei vedere che in italia meridionale danno soldi per
l'università cattolica di miliardi padre gemelli raccontava di aver avuto un
di terrore perché provo a vedere la diocesi a cui apparteneva gentile che
cosa ha dato e per fortuna in quella pubblicazione quella diocesi della
sicilia aveva dato un buonissimo contributo giovanni gentile firmò
subito insomma per questo dico molte volte è più facile forse
poter avere delle soddisfazioni realizzative da uno che non è
classificato dei nostri insomma non è che con questo sia molto lieto che siano
poi cambiate le cose anche se ricordiamo siamo l'italia dei cicli ho detto altre
volte l'italia dei cicli storici lasciamo stare l'ottocento ma nel
1900 l'italia per 20 anni è governata da giolitti per 20 anni dal fascino
fascino si chiamò addirittura un era si doveva scrivere 1923 anno primo e
durata venti anni noi siamo durati quaranta
quindi a parte così determinate iniziative più o meno corrette di
varia natura così probabilmente c'è anche questa idea però io credo che la
cosa importante sia allora di vedere che cos'era la nostra forza era lo direi in
due cose in particolari nel momento nel quale anche nella cultura non solo
nella vita politica spicciola della gente ma anche nella cultura il concetto
di classe era molto importante parlare di interclassismo quindi impostare su
l'interclassismo ci sarebbe voluto anche tutto un insieme di cose si è potuto
parlare poi di solidarismo tradotto dal polacco perché da solidarnosc arrivò
e allora si poteva e non è più un qualche cosa di reazionario di
questa era una delle basi nella quale la democrazia cristiana però era una base
nella quale è verissimo il casino ragione insomma quando è venuto meno
l'unione sovietica una base la base di difesa da questo non c'era più perché
ma la base invece di questo concetto di non riconoscere questa antinomia della
vita sociale e di ritenere che proprio non essendo classisti e volendo
l'interclassismo però non era un fatto statico bisognava diciamo in termini
poveri se alla fine del nostro ciclo i poveri non fossero stati meno poveri e i
ricchi in parte non fossero stati meno ricchi noi avremmo fallito il nostro
compito era proprio questo in questo consiste il solidarismo e noi facevamo
le riforme l'ità si parla spessissimo anche un paese dove c'è una retorica di
straordinario però se noi guardiamo nel dopoguerra le due grandi riforme la
riforma agraria e la riforma per il mezzogiorno con la castra del
mezzogiorno portano la sigla della prima legislatura dove noi avevamo la
maggioranza assoluta e tanto questo era avvertito che una parte notevole poi
ci abbandonò nel 53 perché è certamente chi perdeva il latifondo lo
vedeva spezzettare e non è che poteva essere grato e chi vedeva che per
sostenere uno sviluppo del sud bisognava e poi sarebbe venuto più tardi bossi
verso il quale io dico con la bibbia non voglio la morte del peccatore ma che si
avverte e viva insomma questo
quindi noi avevamo nelle elezioni del 53 alla fine della prima legislatura e noi
pagammo lo scotto per essere stati e quello che avevamo detto per essere
stati secondo la natura politica del nostro movimento allora io non è che
certamente poi fanfani ripeto il suo carattere nel carteggio che è uscito
da poco la pira fanfani c'è una lettera di fanfania alla pira contro
d'ossetti io sono stato a presentarla a sieno
ho detto potete fare a meno di pubblicare queste in fondo poi la pira
scriveva molto che sia organizzato qualche settimana fa la commemorazione di
la pira e io stesso ci ho partecipato ognuno ha potuto fare con le lettere
perché la pira scriveva molto non riusciva a capire perché la pira
scrivendo a mano accludeva però la copia dati lo scritta ma hanno poi spiegato
perché all'inizio non esistevano le fotocopie e lui voleva trattenersi nel
suo archivio la copia di quel che era scritto e la fondazione la pira adesso
le ha raccolta se esistono i computer e sono 44 mila io che ne avevo 30 credevo
di essere un privilegiato ma insomma se sono
estremamente
allora ecco detto questo è certamente la dc poi ha avuto questo
involversi perché fino a che esistito degasperi non è che non avesse
contrarietà anche degasperi però degasperi cercò di legare il vecchio
scheppo io appartenivo al vecchio scheppo
stante sia coetaneo del partito popolare che sono del 19 insomma quindi
insomma però apparteneva insomma al vecchio scheppo ma questo nucleo nuovo di
cronaco e sociali quello che lo setti di fanfani di lazzati parte di la pira
bianchini la gote cercò degasperi di avere una saldatura con questo nuovo
gruppo e certamente anche con qualche reazione del vecchio gruppo però ecco mi
pare che certamente adesso molte cose sono passate un difetto di fanfani dei
la democrazia cristiana fin dalla prima elezione di presidente della repubblica
il candidato era il nostro candidato era sforza loro non voglero insomma e poi
anche successivamente fanfani era sempre molto attivo in questo salvo una volta
nel cui lui era candidato e andamo e siccome era candidato esatto siccome
io ero presente del gruppo parlamentare in quel momento e forlani era
segretario della democrazia cristiana andammi insieme a trovare fanfani io gli
dissi guarda questa volta sul gruppo demo cristiana tu ci puoi contare anche
perché non ci sei tu a organizzare il franquittinapoli
però gli si guarda che quelli che vengono a raccontarti che comunisti e
socialisti ti votano ti dicono una cosa non vera io gli si passo la mia giornata
a montesitorio li conosco li sento guarda che non è vera lui mi dice ma tu occupa
dei democristiani benissimo io mi occupo dei democristiani e infatti poi dopo alcune
votazioni fu costretto e una delle cose forse una delle poche ha realizzato
moltissime cose giustamente stato presidente di assemblea e ha fatto
moltissime cose io lo dico in modo così amichevole ma insomma veramente su
uomini di grande volontà di grande tenacia di grande probità morale quindi
sono dei punti fermi della democrazia cristiana vorrei dire una parola invece
importante su moro indubbiamente moro è stato un grande innovatore c'erano poi
delle concorrenze che vi ricordate verso il centro sinistra e cominciò fanfani e
il congresso di firenze c'era questa tensione noi eravamo piccoli se abbiamo
sempre avuto una piccola corrente quanto basta per sopravvivere nella vita della
democrazia cristiana forse se non avessimo avuto le correnti sarebbe stato
meglio non lo so pistelli diceva che era per far circolare le idee e in fondo era
anche vero sotto un certo profilo però in quel congresso io fu svegliato di
notte da uno dei collaboratori di moro pregando se noi davamo poco di voti che
avevamo signore se lo ricorda e se le dava e dei movolentieri perché io non
ero favorevole al centro sinistra per una ragione sia perché non mi pareva
ma questo poteva essere una valutazione e sia per una ragione forse ero deviato
dal fatto di avere lavorato alcuni anni come ministro della difesa allora mi
domandavo ma se ci sarà una guerra disgraziatamente e noi recuperiamo i
socialisti ma abbiamo contro i comunisti e badate che la nostra debolezza
intrinseca sarebbe piuttosto forte bisogna avere pazienza e cercare di
portare gli uni e gli altri come era una specie di segno poi l'anno dopo moro
diventò lui invece il fautore tanto è vero che mi ricordo nel congresso
io sai perché poi dire le cose in modo più semplice non sono dotto e diceva
usai una frase della pubblicità credevo che il centro sinistra fosse quello di
fanfani ma non aveva ancora visto quello di moro
e qui
posso aprire anche una parentesi perché di attualità questo riguarda gli
americani problema attuale io ieri ho ricordato il senato badate che insomma
noi non è vero per quello che la signora rice quando ha detto agli italiani
dimenticano quello che abbiamo fatto per la guerra mondiale no signore noi
ricordiamo non solo per la seconda ma anche per la prima guerra mondiale il
contributo che hanno dato gli americani quindi non è vero e noi però abbiamo la
necessità di aiutare nel mondo non c'è nessuno che sa tutto né persone né
paesi bisogna cercare di ragionare di dialogare e proprio sul centro sinistra
avendo una cosa straordinaria che dovrebbe incutere una certa prudenza a
chi fa il primo della classe dell'amicizia dell'america cioè che cosa
cadde moro era preoccupato che gli americani con questo cambiamento
immettendo i socialisti e aveva ragione in un certo senso perché adesso può
sembrare una cosa strana ma quando i socialisti entrarono nel governo i
socialisti non avevano il visto di sicurezza nato e c'era il consiglio
atlantico allora il ministro del bilancio che era giolitti e non poteva
partecipare perché lì le procedure riguardavano alcuni giochi io poi aiutai
a trovare una soluzione che dissi vabbè ci va solo il ministro degli esteri non
ci vado nemmeno io ministro della difesa diciamo che siamo occupati quindi poi
dopo il visto venne ma perché l'ho ricordato l'ho ricordato perché moro
a queste preoccupazioni e siccome io ho detto guarda io non ci sto del nuovo
governo non ho veste perché non ci credo a questa forma e lui disse no per
piacere tu sei alla difesa la tua permanenza può evitare le perplessità da
parte del stati uniti d'america poi purtroppo moro di ghiacciatamente non ha
ma negli ultimi anni in cui sono pubblicati tutti i documenti del sia del
pentagono e sia del dipartimento di stato e c'è un libro di un professore della
luise quindi il pubblico dominio che dimostra come in quel periodo senza che
noi ne sapessimo niente a washington trattavano con il partito socialista
italiano nella persona di pietraccini facendo una serie di trattative e
recentemente sono trovati in un convegno cui c'era anche pietraccini gli ho detto
ma è proprio esatto così ma detto esattissimo quindi sono stato attento se
uno crede di essere il primo della classe con gli americani poi magari si trova
che è scavalcato quindi questo qualunque consiglio
ma di moro che cos'è che moro aveva introdotto aveva introdotto veramente
quella che era una linea io prima ho detto certamente io pensavo che
bisognasse avere più prudenza però la linea di cercare questa convergenza di
cercare di avere e di fatto poi portò socialisti e successivamente poi la
linea di moro qual'era stata era la giusta che parte poi si chiama compromesso
storico non è nemmeno molto esatto dire così ma era quella di solidarietà
nazionale cioè il recupero e la situazione esterna era anche talmente
difficile vi ricordate le brigade rosse cominciavano a dimostrare la loro
pericolosità la finanza italiana era all'ostremo avevamo dovuto dare l'oro della
banca d'italia alle banche tedesche per dare i prestiti alla repubblica italiana
in quelle condizioni nacque la cosiddetta solidarietà nazionale cioè i
governi quello che si chiamava di non sfiducia quasi elegante e quella era la
strada nella quale si sarebbe costruito e naturalmente la sinistra estrema vedeva
in questo un tradimento dei comunisti perché i comunisti che dal 1947
stavano votato contro tutti i governi votavano 1976 un governo monocolore
democristiano e questa reazione da questo poi è nata la forza la virulenza la
ferozia delle brigade rosse moro ha pagato di persona per questa politica
morto lui fatte andò un po' a ramengo poi questa politica perché però nel
frattempo si era ottenuto quello che è la penultima cosa che ho detto si era
ottenuto quello che era il nostro disegno cioè che sulle sul punto e se