nell'avvelazione del sesto scopola.
Grazie, ho aderito con convincione all'indito del sindaco Veltroni a prendere la parola
in questa riunione conmemorativa del 25° anniversario della morte di Enrico Berlinguer
al quale dedicai già un lungo saggio nei miei vissi da vicino.
Se la mia esperienza governativa si fosse conclusa nel 1972-73,
dovrei ricordare di lui soltanto una durissima contestazione,
espressa nel discorso di Sfiducia alla camera dei deputati il 5 luglio 1972
con l'annuncio di una opposizione intransigente, sistematica e di fondo.
La mia posizione politica era particolare.
Salvo una breve interruzione durante il governo serba, ero sempre stato,
tra sottosegretario e ministro, in un'area non direttamente participe della vita dei partiti,
compresi movimenti giovanili che vivero tanto impegnato.
Il mio quasi poetaneo Berlinguer aveva tre anni nuova.
Nel dicembre 68, però, eletto presidente del gruppo democristiano della camera,
iniziai un'esperienza nuova ed affascinante, che durò quattro anni,
vivendo intensamente giorno per giorno la vita parlamentare,
di cui la frequentazione con i responsabili di tutti i gruppi,
riallacciando vecchie conoscenze della costituente come Pietro Ingrao e Giancarlo Paglietta
e dando vita a nuovi rapporti anche di amicizia come con il presidente dei socialisti Silvio Bertogli.
Furono anni di scontri molto duri, a cominciare dalla lotta per l'introduzione del divorzio,
ma vissuti sempre con un effettivo dialogo politico.
Così, quando caduto il governo Colombo nel febbraio 72,
e dio l'incarico di formare un governo senza maggioranza pre-costituita,
che non ottenne infatti la fiducia e si andò alle elezioni,
il presidente Leone ebbe da tutti i gruppi parlamentari, o quasi,
l'adesione o almeno la non belligeranza perché fosse il mio governo sfiduciato
a rimanere in carica fino al dopo elezioni.
Personalmente una tantum mi presentai sia nell'accio che a Napoli
ed ebbe un buon risultato.
Cercai, a elezioni fatte, di riallacciare le fila del tentapartito,
ma vi fu subito la dichiarazione di tracci di indisponibilità,
almeno per un anno, a collocarsi in modo diverso dai comunisti.
Di qui il governo con liberali e social democratici
appoggiato dall'esterno dai repubblicani.
La democrazia cristiana aderia a fatica
e senza la diretta partecipazione degli esponenti della nostra sinistra.
Nella ricordata dichiarazione di voto, erito Berlinguer,
che dal marzo 72 era segretario generale del partito comunista,
fece esplicito riferimento a questa posizione di una parte di democristiani,
che purtroppo si tramutò presto in clandestina solidarietà
nel voto segreto, allora obbligatorio su ogni legge,
instaurandosi la stagione dei franchi tiratori.
Berlinguer aveva stigmatizzato in modo particolare
il reingresso nel governo dopo 15 anni dei liberali
e particolarmente l'assegnazione del dicastero del tesoro ad onorevole malagodi.
Strana sorte quella dei liberali italiani.
Ciclicamente passano da essere eredi del migliore risorgimento
ad espressione vivente della conservazione se non della reazione.
Mi passi di che io rievocasse allora l'apporto dei liberali
nella propaganda della legge Fortuna Basini.
Con Berlinguer, giovane deputato dal 1968,
con il quale non avevo avuto rapporti a Montesitorio,
non li erdi nemmeno allora.
Era stato del resto personalmente estraneo
a due iniziative caratterizzanti la riforma del regolamento della Camera
concordata con Pietro Ingrao e l'avvio di un meccanismo
per sbloccare l'interdizione ai comunisti del Parlamento europeo.
Poterono così andare poco dopo Giorgia Mendola e Nile Deiotti.
Faticosamente il governo, cosiddetto Andreotti Malagodi,
andò avanti fino a luglio 1973, subentrando con il recupero dei socialisti
in Ministero Rumor, che andò a sua volta in crisi nel marzo 74
per un forte disciglio programmatico tra l'onorevole La Malfa
ed il socialista ex comunista Antonio Giolisti.
Con un nuovo governo Rumor fu varata la legge del Guarda Figili Reale
che consente un fermo di polizia di 48 ore nel quadro di misure a difesa dell'ordine pubblica.
Berlinguer parlò contro con durezza,
sostenendo l'alternativa di una politica di ristanamento democratico e di moralizzazione.
Tre anni più tardi, di fronte alla crestilità delle Brigate Rosse,
Berlinguer mutò a vita e invitò gli italiani a respingere l'abbrotazione
chiesa dal referendum radicale.
La legge reale fu salva, ma il fatto che 7 milioni di fiscali
avessero disatteso l'abbrito, questa volta identico della democrazia cristiana
e del Partito Comunista Italiano, sia sulla legge reale che sul finanziamento dei partiti,
produsse forte emozione alle bocce gossure.
E Berlinguer, che fino a quel momento aveva difeso il Presidente della Repubblica
dalle stolpe acute dei radicali, invitò Paolo Bufalini a metodificare all'Omerevole Leone
il cambiamento di rossa, provocandone le dimissioni,
per essa stessa, a questo punto, sigerita anche dalla democrazia cristiana.
Finisce qui il periodo, che direi, di Berlinguer II,
che maturò attraverso l'esame conginco della situazione politica
fatto da lui con lunghi e riservati incontri con Aldo Moro,
che dal novembre 74 era subentrato a rumore nella guida del governo.
Io reggevo allora il Ministero della Difesa,
avendo personalmente stretti rapporti, non so se Berlinguer lo sapeva,
con i parlamentari della Commissione, specialmente con Mario Palermo,
nonostante le fortissime divergenti sinistri e sulla politica atlantica in generale.
L'espressione italianea degli opposti estremismi non piaceva,
ma difatto voci e timori di gollismo di destra,
e la contestazione dell'aggressività crescente degli extraparlamentari di sinistra
fece elaborare la dostrina del compromesso storico,
inquadrata nel disegno berlingueriano di progressiva presa di distanza da mossa
all'insegna del ricinto di un partito viva, il sud e di partiti comunisti guidati.
Moro non aveva dietro di sé la maggioranza dorotea della demografia cristiana.
Definita perché il che vale l'aggettivo moderata, io direi meglio è semplista.
Così, quando fu matura una possibilità di parziale innovazione,
con l'abbandono comunista dell'opposizione governativa che durava dal 1947,
Moro fece affidamento prevalente sui gruppi parlamentari denostiziali,
convincendoli peraltro non senza fatica.
E sì, entra in gioco io.
Con Moro la vecchia fraternità fucina non era continuata nel nostro impegno politico,
anche se in qualche momento vi avevamo fatto richiamo,
come al congresso di Firenze, quando per non far vincere la stericolata apertura di Campani,
Aldo mi chiese formalmente, svegliandomi di notte, i voti della mia piccola corrente.
L'anno successivo era lui a pilotare il centro-sinistra,
e mi pregò di restare al governo,
perché la continuità al Ministero della Difesa avrebbe attenuato a suo avviso le preoccupazioni degli americani.
Nello stesso ordine di idee, pensò a me per il governo monocolore del 1976 con la novità dell'atteggiamento comunista.
Così, un certo giorno, mi trovai convocati in santa di Tonino e Giglia Tato
per un incontro riservatissimo con Berlinguer.
Con Tonino avevo rapporti extra politici, perché qualche volta mi invitavano come esterno ad incontri diretti a Lumi della Pollinare.
Berlinguer fu molto sbrigativo, sapeva che io approvava il disegno di Moro,
e da parte sua riteneva, apporto a ragione, che io oltre gli americani tranquilleggiasse anche riserve Vaticane.
Poiché però il partito comunista italiano come tale non aveva rapporti con la democrazia cristiana,
era necessario, me lo disse esplicitamente, un mio impegno personale per evitare i rischi di ritorno indietro.
I comunisti si sarebbero affenuti nel voto di fiducia, risultando così determinanti per averlo.
Qualora però le circostanze decidessero i comunisti stessi a tornare al voto contrario,
io avrei dovuto immediatamente rassegnare le dimissioni.
Lungo il cammino, ove ocorresse, ci saremmo visti personalmente, ma un contatto riservato e efficace,
l'avrebbero tenuto, mi disse, Dato e Franco Evangelisti che, aggiunte sbagliando, vengono come che dalla Pollinare.
Io in verità vengo dalla scuola pubblica, ma ero davvero in ottimi rapporti, come ho detto, con Tonino, con Franco,
e anche con altri ex della Pollinare, come Franco Nobile e Mario Fornari.
L'impegno che Bellinguer aveva voluto si dimostrò in seguito molto opportuno.
Così questa volta, al discorso di presentazione del governo, non rifu l'ostilità del partito comunista italiano,
ma Bellinguer spiegò a fondo il cambiamento intervenuto, pur rammaricandosi che non fosse moro in persona a ricevere il loro determinante sostegno.
Ai 258 voti della democrazia cristiana e degli altruatecini si contrappossero 44 voti contrari, Movimento Sociale, Radicali e Democrazia Proletaria,
mentre 303 comunistici, due partiti socialisti e i liberali erano le assensioni.
Il governo fu chiamato della non-ostilità.
Tuttavia il temperamento serissimo e poco estroverso di Enrico Bellinguer lo ha indotto ad iniziare il suo discorso in modo assai prudente.
Comencerò col dichiarare che questo governo è lungo dal soddisfarsi.
Parlò poi di struttura pletorica e di incertezza dell'indirizzo politico.
Tuttavia vi era la grande novità, disse, e cito ancora, la necessità di dare un governo al Paese,
pur rimanendo prioritariamente della democrazia cristiana, dato che essa è ancora, no, è ancora ma esiguamente il partito di maggioranza relativa e anche responsabilità nostra, responsabilità del Partito Comunizzo Italiano.
Accennò ovviamente all'avvenuto accordo per un comunista in grau alla Presidenza della Camera e per molti comunisti Presidenti delle Commissioni.
In quanta la mia persona, oltre la menzione dei collochi avuti con la delegazione, non fece cenno a quelli in casa Tato, mi rivolte questo alaro confimento.
Onorevole Presidente del Consiglio, la sua esperienza politica, la sua perspicacia, l'hanno portata certamente ad intendere bene il significato della nostra ascensione.
Tuttavia, per non apparire troppo caldo, ripetete, ci sarebbe voluto ben altro governo tale da coinvolgere direttamente tutti i partiti democratici.
Non voglio certo darlo un significato ad un episodio del momento, che solo la capacità politica dei comunizi, congiunta con l'annicizia personale con Giancarlo Paietta, riuscì a banificare.
Pochi giorni dopo la formazione del governo, in una corrispondenza da New York, lanciata qui dall'espresso con una vistosa copertina, venivo indicato io come il personaggio chiave dello scandalo dell'accisto degli aerei americani.
Convocato immediatamente l'autore dalla Commissione in Firenze del Parlamento, un ignoto americano, dichiarò di essersi inventato tutto, e il filuro italiano americano al governo andò a vuoto, in seguito sullo scandalo degli aerei che è fatta a piena luce con assoluta conferma della mia estremità.
Non sto qui a ripercorrere le vicende successive, con uno sforzo nuovo di elaborazione di un programma economico valido, stirato congiuntamente dai partiti democratici, che stavolta anche i liberali erano ritenuti italiani.
Il documento fu, a firma natta, Galloni, Balsamo, Preti, Diasini e Bocchi, una novità politicamente importante.
La ferocia dei brigatisti, però, con mirati omicidi e tante gambizzazioni, era preoccupante. Sottotiro particolare era il partito comunista italiano, ritenuto traditore della classe operaia in quanto appoggiava un governo democristiano.
Anche nei sindacati il disagio era palese, mentre nelle basi dei due partiti, comunisti e democristiani, non si sviluppava alcuno sforzo di ravvicinamento, anzi, proprio l'esponente più a sinistra dagli scudi crociati era il più feroce polinista contro il partito comunista, Carlo Donnacatem.
In uno dei rari colloqui riservati Berlinguer spiegò le sue difficoltà interne. Impegnato nell'alleggerimento dal dominio di Mosca, doveva concentrare su questo tutto il suo tempo.
È vero, la periferia non aveva capito in pieno la sottile manovra delle astenzioni, e mi dava ragione nella previsione di un loro danno elettorale. Sovietici e filo-sovietici lo insidiavano, si parlò in seguito con elementi di un attentato tesso gli in Bulgaria.
Era comunque necessario che all'interno facessimo qualcosa. Come donatori di sangue non potevamo fare di più al partito comunista. Di qui il passaggio alla astenzione sul programma formalmente concordato.
I comunisti avrebbero voluto anche il cambiamento di alcuni ministri, espressione elegante per fare stromettere Donnacatem, che come ho detto quotidianamente li attaccava.
Anche Moro in verità voleva ritocchi, tra l'altro inserendo Beniamino Andreattac, obiettivamente utile. Ma i governi sono come i mobili antichi.
Quando si inizia un restauro, si rischia di avere il crollo polveroso dell'insieme. Così conciusi in fretta, fissando per il 16 marzo 1978 la presentazione alle camere.
La mattina stessa, Moro e la sua scorta caddero nell'imboscata di Biafani e cominciò la tremenda stagione delle lettere di Aldo dalla prigionia.
Per 54 giorni vivemmo un periodo tragico, politico e sentimentale. Ma sul rifiuto assoluto di cedere all'antipartito che voleva ponire i comunisti collaboranti e sostituirli nella guida della classe operaia,
non fu mai messa in discussione, respingendo insieme le insidie di un presunto umanitarismo e l'attivismo ambicuo di qualche notabile socialista e democristiano.
Nell'audizione presso la commissione Moro il 9 ottobre 1980 Berlinguer dichiarò
Non ho avuto mai l'impressione che Norriva Andreotti stesse scivolando sulla via della trattativa e aggiunse
Per la verità devo dire che ho sempre avuto l'impressione che la linea fondamentale della DC fosse di rifiuto della trattativa e comunque di quei passi che potessero comportare un cedimento a ricatto dell'organizzazione terroristica.
E definì la linea della fermezza come la sola via possibile per uno stato democratico.
Ma la linea Moro senza più Moro era fatalmente perdente e proseguì per poco, faticosamente. Entrò qui in gioco l'accordo iniziale che aveva fatto Berlinguer con me in Casa Tato.
I comunisti si erano impegnati a riconoscere pubblicamente e lo avevano fatto con documenti parlamentari nel novembre 1977 che il patto atlantico e la comunità europea sono elementi fondamentali della politica estera italiana.
A mia volta ero impegnato come ho detto a dimettermi se i comunisti ritiravano l'appoggio.
Quest'ultima condizione si verificò il 31 marzo 1979.
Era accaduto a totale mia estraneità ma non di qualche autorevole democristiano che gli era stata un'ascissione all'interno del movimento sociale con la formazione di un nuovo gruppo piccolo ma tale da assicurare al governo un margine di fiducia anche se i comunisti fossero passati dalla stenzione al voto contrario.
Berlinguer, lo disse di Giulio Evangelisti, era convinto che io fossi complice della manovra e seguì dal partito con nervosismo la seduta del Senato, dovendo però ricredersi quando vide che per un soffio fumo battuti e che io avevo fatto uscire dall'Aula due senatori democristiani del Lazio, Onio della Porta e Benedetto Todini.
Presidente Pertini sciolse le camere e il partito comunista italiano ebbe la flessione che era facile prevedere, non volendo prendersela direttamente con il loro segretario Berlinguer e non potendo prendersela con Moro, alcuni compagni diffusero la voce che la manovra del 76 era stato un diabolico gioco dell'ADC e mio in particolare per indebolire il partito comunista.
Di qui, manifestazioni ostili nei miei confronti, prelusive di altre su cui non voglio davvero indiugiarmi in questa circostanza.
Del resto la conterraneità ed anche un certo grado di parentela di Enrico con Francesco Cossiglia, non lo distolse da una feroce campagna contro il Presidente del Consiglio, accusato addirittura di favoreggiamento delle Brigade Rosse.
Forse sullo sfondo va vista nell'episodio la presenza di un donna Caten. Comunque la pidaria fu la risposta di Enrico, con i cugini si mangia l'agnello ma non si fa politica.
Non era una battuta, né intacca minimamente la personalità di un uomo che ha ispirato la sua vita e la sua missione ad una rigorosa serietà e ad una esemplare moralità.
Nella recente raccolta di discorsi di Berlinguer curata dalla Camera dei Deputati sono stati opportunamente compresi anche quelli tenuti al Parlamento Europeo, tra cui uno del 13 settembre 1983 a cui ha fatto riferimento prima Veltroni.
E mi piace concludere con questa citazione. Berlinguer disse
Da ciò deriva che vanno posti in modo nuovo, diversi dal passato, i tradizionali termini del contrasto sovranazionalità difesa degli interessi nazionali.
Diversamente da quanto si poteva concepire all'inizio della comunità, oggi, su alcuni terreni proprio la definizione di politiche comuni sovranazionali può rappresentare la migliore tutela degli interessi dei singoli popoli e paesi.
Fine della citazione. Queste parole a difesa dagli inizi si possono leggere, a me sembra, anche come memoria del faticoso camino dei comunisti verso l'Unione Europea e parallelamente verso la NATO.
Questo aiuta a comprendere, meglio ancora di tutto, la forte personalità politica e morale e di ruolo giocato da Enrico Berlinguer nella storia contemporanea della nostra nazione.
Grazie al senatore Andreotti. Adesso alla parola un altro protagonista di quegli anni, appunto che sono oggetto di questa mattinata, anche se più giovane, che però è stato molto vicino a parecchie delle cose di cui si è parlato, Ugo Intini.
Grazie. Negli anni 70 il nuovo corso del PC con Berlinguer e quello del PSI con Craxi seguirono due strategie contrapposte. Il compromesso storico da una parte, l'alternativa di sinistra dall'altra.
Il compromesso storico nasceva da ragioni contingenti certamente solide, il terrorismo, le trame oscure, la crisi economica. Nasceva da una ragione di fondo, la ricerca da parte del PC già ai tempi di Togliatti di un rapporto privilegiato con l'altra grande forza popolare del Paese, quella organizzata dai cattolici.
Nasceva anche dalla volontà da parte del PC di conservare la propria continuità e diversità. Un partito comunista che rimanesse tale e che mantenesse una relazione speciale con i Paesi dell'est non era in grado infatti negli anni del mondo diviso in due di conquistare il potere in Italia al posto della PC, ma era in grado di dividere il potere con la PC.
Al compromesso storico il Partito Socialista oppose l'alternativa di sinistra per non essere schiacciato nella tenaglia di CTC ma a sua volta per solide ragioni, la costruzione di una normale sinistra di governo di stampo occidentale, lo sblocco e la normalizzazione della politica italiana attraverso il ricambio tra maggioranza e opposizione.
La strategia dell'alternativa di sinistra fu perseguita dal PSI con una contraddizione che poteva far dubitare della sua sincerità, questo è vero, mentre i socialisti predicavano l'alternativa alla DC infatti governavano con la DC, tuttavia si trattò di una strategia coerente che nasceva da un ragionamento semplice.