alle due giornate precedenti, perché per un motivo in qualche modo analogo ero fuori
in giro ancora ieri a Reggio Emilia per parlare di De Gasperi nel cinquantesimo della sua
morte, ma accettai subito volentieri di essere nel cartellone di questa rievocazione, perché
non ho nei confronti del personaggio Togliatti, non ho mai peccato né in encomi né in oltraggi,
e sono in condizione, per ragioni anagrafica, e per quello che è stato il corso della mia
vita, di poterlo inquadrare. Io non sapevo chi fosse Togliatti, perché tutta la nostra generazione
non sapeva niente di quello che era passato, nei libri di storia non vi era menzione, nella
tradizione orale se uno non aveva dei legami familiari particolari, che cosa fosse accaduto
nel 22, cosa fosse accadito nel 23, 24, 25, era assolutamente un mistero. Sentì parlare per la
prima volta di Togliatti durante il periodo clandestino, io ero reggicoda di De Gasperi,
come talo accompagnavo in alcune delle riunioni del comitato centrale di liberazione, e un giorno
sembrò che fosse scoppiata la bomba atomica, perché dal sud venne la notizia che proprio per
la venuta di questo signore Togliatti, vi era stata una profonda inversione nell'atteggiamento dei
partiti, nell'atteggiamento del governo, una tregua con la monarchia, il rinvio alla fine della
guerra, della questione istituzionale, l'entrata dei partiti nel governo. Conoscevo solo da poco,
Nenni avevo avuto occasione al laterano di vederlo, ma sentì quel giorno dire delle parole nei
confronti di questa novità, che erano delle parole veramente irripetibili. Qualche tempo dopo,
liberata a Roma, il governo nel quale era entrato Togliatti, viene a Roma, ha il permesso del governo
militare alleato di venire a Roma, e in una piccola sala del Grand Hotel, che era completamente
dedicata come ospitalità agli ufficiali delle potenze che avevano liberato Roma, insieme agli
italiani ovviamente, e in una piccola sala, così nell'assoluta indifferenza dei camerieri dell'albero,
tutti dediti a servire bene gli ufficiali alleati, ci fu questo incontro del comitato di liberazione
con la delegazione che veniva dal sud e tra l'altro poteva ascoltare, non capendo una parola perché parlavano
in piemontese, un piccolo discorso che dall'apparenza si vedeva concitato tra Badoglio e Togliatti.
Probabilmente Badoglio non si aspettava il licenziamento in tronco e pensava che forse il clima che
era creato a Salerno potesse rimanere anche qui a Roma, e vede invece che le decisioni erano tutte diverse
e venne fuori il governo di Bonomi nel quale, come ministri senza portafoglio, erano sia Togliatti che De Gasperi
e la sede era dove adesso il Consiglio Superiore della Magistratura, il Palazzo dei Marescialli,
era in una vicinanza, così direi, di stanze di lavoro, e allora anche lì, nella funzione di Reggie Coda,
e Reggie Coda, lo dico in termini così, era Massimo Caprari, poi però ha avuto delle strane involuzioni,
e di cui veramente riesco a darmi ragione con qualche fatica, per carità, sul piano storico, anche sul piano sentimentale,
si possono avere delle rettifiche, ma per esempio il fatto, quando ho letto due cose, una che un bel giorno,
siccome Togliatti doveva andare da una persona importante, che quindi allora però l'apparato aveva stabilito,
che se la persona importante fosse stato il re, quindi nel timore che si riallacciassero eventualmente dei rapporti,
avrebbero dovuto uccidere Togliatti, a me sembra una cosa, poi gli ho domandato una volta, ma chi è che poteva avere fra l'altro
l'autorità di dire, adesso qui non stiamo parlando però di Togliatti, no, di Massimo Caprari,
infatti parlo anche in un altro suo scritto di una visita di Togliatti a Pia Do dicessimo, che io non credo sia mai esistita per la verità,
è vero che non era necessario che lo dicessero né a noi, né a me in persona, però come la testimonianza,
poi sarebbe anche un po' curiosa, cioè di questo strano autista, che per assoluta riservatezza sarebbe stato fatto venire,
un partigiano dell'Emilia, che sarebbe fatto venire a Roma, fatto guidare poi per Roma uno che non ne sapeva niente,
mi pare non c'era il traffico di oggi, ma semplicemente mi pare un po' curiosa, e questo poi avrebbe riconosciuto,
quando Montini era archivesco di Milano avrebbe riconosciuto il sacerdote o il prelato che nel cortile di San Damaso avrebbe accolto,
secondo me questa insomma è fantascienza, mentre poi per carità devo stare attenti a non indugiare nel parco della rimebranza,
ma devo dire che devo rettificare un'idea e completare una lacuna, adesso ho visto questi bellissimi libri,
nel 1946, quindi poco dopo quel periodo del primo governo bonomito, e durante il trattato di pace, difficilissime giornate,
i rapporti tra i partiti, nonostante se fosse la coalizione, però erano anche cordialmente di diffidenza,
questo capita sempre quando ci sono le coalizioni, perché ognuno poi ha anche le sue particolari visioni,
è tanto vero che nella delegazione ufficiale c'era Eugenio Reale, però facevano delle riunioni separate,
e poi quando Eugenio Reale, vedi poi come sono i casi della vita, il ruido di Varenne c'è sia la loro presidenza di consiglio,
sia l'ambasciata italiana, sia l'ambasciata dell'Unione Sovietica, e quindi qualche volta forse sbagliava porte Eugenio Reale,
ma insomma ci sapeva che frequentava persona che poi, certamente rispetto alla storia dell'ortodossia del Partito Comunista nella tradizione,
ci saranno molte riserve, per noi un po' meno, perché la sua provenienza era parentato con i nostri uomini di una tradizione
ma addirittura tale, parlo di Reggio Dasci, che de Gasperi prendeva in giro Reggio Dasci e disseva, vedi tu ti eri appena convertito,
tanta fatica dai Borboni ai Savoi, adesso non hai nemmeno più i Savoi, però devo anche, dato che sono occasione di testimonianze,
devo anche dire una cosa che è importante, che non è stato Eugenio Reale a darci il testo dell'accordo del coniforme,
questo devo dirlo, perché è importante questo fatto, perché cos'è la cosa, sapete quanto, me o comunque i più giovani,
forse non posso sapere, questa riunione nella quale i partiti comunisti si erano concertati,
erano dati vita ad un coordinamento operativo, e il testo, naturalmente fece un certo clamore, il testo di questa,
non era la ricostituzione del Comintern, così direi pedissequamente, però era un organismo di coordinamento, di lotte,
e non potevamo non dare il rilievo, il testo fu dato per l'Italia, avevano partecipato Luigi Longo e Eugenio Reale,
e allora il sospetto, chi ha dato questo testo, certamente non fu Reale, ne credo direttamente fu Longo,
a De Gasperi l'ho detto il direttore di un giornale, Realino Carboni, che dirigeva il momento sera, con la certezza che era autentico,
allora per non mettere in difficoltà, né Longo, né Reale, De Gasperi mi mandò a Parigi dal Primo Ministro Schumann,
a portare questo testo, in modo che tradotto in francese fosse pubblicato in Francia, e noi poi lo ripubblicammo,
naturalmente il Partito Comunista fece un comunicato, disse che era falso, e non era falso per niente, poi dopo, perché era quello il testo,
lo dico perché, perché certamente, noi adesso dobbiamo dire che non ci sono state delle lotte, per carità, c'è stato un contrasto fondamentale,
però, perché non ho accennato, così direi, in partenna, ma non sarò lungo, dobbiamo parlare in molti, non sapevo di questa attività di togliarti bibliofilo,
e allora, anzi, devo rettificare, perché in quel periodo del settembre del 46, insomma, c'era lì questo momento difficile,
noi avevamo nemici dappertutto, non avevamo più un amico nel mondo, insomma, durante un periodo in cui c'era la delegazione italiana,
si seppe che era venuto togliati a Parigi, e quando dissero, ma no, è andato per librerie, mi è rimasto questa idea di dire, ma scusate,
io potevo trovare una scusa migliore, invece ho visto che probabilmente era andato anche per librerie, quindi, vede, delle volte campare a lungo,
uno può acquisire dei piccoli frammenti per cui uno completa un po' anche le proprie cognizioni, però quello che, a me, così è stato detto di sottolineare,
è stata proprio una specifica attività su un punto della nostra carta costituzionale,
io mi trovavo nella prima parte, dal giugno del 46 fino al maggio del 47, quando poi rivenni sotto segretario,
io ero segretario del gruppo, insomma, uno dei due segretari, la CONCIC era per la disciplina, per fare in modo che ci fossimo, e non sempre c'eravamo,
ma io facevo un po' il coordinamento, cioè, il coordinamento tecnico, nonno che avessi la competenza per poterlo fare, delle varie commissioni,
e seguivo molto, e vedevo anche cosa che mi colpiva, e che tuttora, vorrei dire, mi affascina,
cioè il senso di collaborazione che c'era tra questi membri della commissione del 75,
ognuno aveva, certamente, le sue idee, c'erano questi tre grandi filoni, il filone socialista e comunista, il filone liberale, il filone cattolico, il cristiano sociale,
ma no, sul piano proprio, non solo, così direi, di educazione civica, questo dovrebbe esserci sempre, cosa che poi non è vero che c'è,
ma, insomma, ma su un piano proprio di una ricerca comune di approfondimento, e della coscienza che per creare qualche cosa di solido,
bisognava veramente affinare queste formulazioni, e renderele tali che non fossero patrimonio esclusivo di nessuno,
e ricordo, così, impressionava anche il rapporto di grande cordialità, che in particolare, con due nostri colleghi di gruppo democristiano, togliate via,
parlo di Dossetti e parlo di Lapira, veramente, ecco, siccome fai fuori, invece, le polemiche, erano tali, per cui, magari, uno che non conosceva,
non poteva sembrare che lì dentro si picchiassero, o peggio, insomma, niente ha fatto, e anzi, questo che deve essere ricordato,
deve essere ricordato proprio, direi, mentre si mette mano, non alla riforma della Costituzione, ma di alcuni articoli della Costituzione,
distinzione che non è inutile, e che rende, tra l'altro, di una certa necessità di approfondimento, anche il discorso sulla possibile opposizione a queste riforme,
da farsi valere poi nel referendum. Perché un referendum? Io posso essere favorevole, per esempio, rispetto al testo che circola, e che in prima lettura è stato approvato,
posso essere favorevole a un Senato federale, posso essere, mentre posso non essere, e non sono affatto favorevole, per esempio, a dare un fortissimo
accrescimento di poteri al Governo e al Primo Ministro. Allora, perché, poi, con un sì o con un no, io devo mantenere in vita tutto questo complesso?
Quindi questo, forse, deve essere, ne ho parlato anche a Donofrio nei giorni scorsi, ho detto, guardate, che forse dovremo stabilire, magari facciamo tre gruppi, quattro gruppi di cose,
ma in modo che si possa, si possa anche perché questo, mi piacerebbe molto che, qualche volta, si riuscisse a riportare il Parlamento alla sua funzione.
Cioè, che nel Parlamento non è che devono contare solo i numeri, perché se contano solo i numeri, allora veramente l'idea di qualcuno che è così poco affezionato,
che poi non viene nemmeno e ci fa mancare spesso il numero legale, forse ha una sua giustificazione, perché se in partenza, io vorrei che, insomma, su alcune cose,
si potesse dire, una volta tanto, la maggioranza accetta un testo dell'opposizione e l'opposizione accetta un testo della maggioranza, oggi non è così.
L'opposizione, anche forse data la sua eterogeneità, forse doveva pure riconoscere questo, forse più che presentare delle tesi, presenta degli emendamenti a migliaia,
e poi presenta le richieste di numero legale, insomma, per cui, insomma, è divenuto leggermente squaglio.
Ma, tornando, però, perché ho citato questo, è perché la Costituzione, a tutt'oggi, è la Costituzione della Repubblica, proprio perché è nata in questo spirito di convergenza,
è nata in questo desiderio di trovare dei punti di intensa tra culture diverse, tra esperienze diverse, tra scuole diverse, e qui anche, lo dico tra parentesi,
io, anzi, devo al professor Vacca, che mi ha aiutato tempo fa, perché non ero riuscito a capire una cosa, scusate se parlo in un modo abbastanza disordinato,
ma io sono fatto così, insomma, non sono abituato normalmente alla vita università, insomma, sono lavorato nel 41, si è prescritta anche la mia laurea,
quindi parlo, forse, in modo più d'acronista, come, in fondo, poi sono, che non in una maniera forse abbastanza organica,
ma noi abbiamo, e ritorno per un momento al punto centrale, ha avuto un'esperienza in quel momento, cioè il desiderio, che però,
siamo talmente abituati pure noi a chiamare le legge truffa, insomma, che, in fondo, ci siamo incartati poi in questa terminologia,
e con molta cattiveria, invece con una saggezza che non avevamo al momento intuir, con molta cattiveria, perché nella polemica si disse, vabbè, è la legge acerbo, niente affatto,
era che con un quarto dei voti si prendevano i tre quarti dei sergi, quindi è molto diverso che avere un premio, avendo, però, il 50 più qualche cosa per cento, insomma, quindi questa era la polemica,
però, noi avremmo potuto, io sono grato al posto banca perché mi ha fatto legge i vermali della direzione del Partito Comunista, perché io non riuscivo a capire perché in prima lettura,
durante la discussione alla Camera non c'era stata un'opposizione così rigorosa, invece al Senato ci fu un'opposizione, direi, durissima, ed era probabilmente, credo che la spiegazione è questa,
perché avere messo il riflettore su un fatto che se si potevano avere i due terzi, si potevano fare le modifiche costituzionali senza la possibilità di un appello al referendum,
e questa era che, infatti, ci fu in pendenza di quelle giornate estremamente difficili, ci fu in pendenza una proposta esterna di Corbino e interna di Scocimarro di riminuire,
se si diminuiva il premio di maggioranza anche di poco, sarebbe finito l'ostruzionismo, perché non fu fatto? Non fu fatto perché ci fu un'opposizione durissima di Saragat,
con un biglietto che io fui incaricato di recapitare al Presidente de Gasperi che ne stava discutendo con il Presidente del Senato Paratore, un biglietto che diceva non mollare,
io dico la verità che pur apprezzando tantissime cose di Sara, tutto il suo passato, però non dimentico che poi dopo quelle elezioni fece cadere il governo di de Gasperi,
per cui la settimana prossima, visto che si presentano solennemente gli scritti parlamentari del Presidente Saragat, quella mattina non starò bene di salute, ma certamente non ci vengo, perché non posso rendermi ragione,
chiuso però questo duplici inciso, allora nei punti più delicati dell'elaborazione della Costituente, c'era ad alto livello intellettuale questo confronto tra le persone che specificamente se ne occupavano,
e c'era naturalmente il grosso problema dei rapporti tra Chiesa e Stato, l'elaborazione di un testo, perché noi eravamo molto legati alla menzione esplicita dei patti lateranensi,
ma non per il fatto che fosse poi essenziale il fatto di dirlo, ma per due motivi,
un primo perché una delle riflessioni che fu fatta agli inizi proprio della democrazia cristiana riprendendo le fila del Partito Popolare era quella di dire ringraziamo Dio che ci sono stati i patti lateranensi,
perché se il dissidio con la Chiesa fosse tuttora pendente certamente sotto di noi non sarebbe possibile poterlo chiudere, quindi tutto sommato c'era un certo senso di sollievo per avere avuto,
c'era poi anche un fatto storicamente esatto che già prima del fascismo si era lavorato per avere una conciliazione, vi ha lavorato in modo particolare Vittorio Emanuele Orlando che durante il trattato di pace era Versaio,
siccome stava ottenendo poco agli effetti specifici del trattato probabilmente, però prese un'iniziativa importante, chiese al Vaticano di mandare, da Roma andò l'allora sostituto della segreteria di Stato,
erano dei lavori preparatori che erano stati prima disposti da qualcuno, e Orlando telefonò a Nitti che era Presidente del Consiglio ebbe il suo beneplacito, pare che avvertissero anche il Re che non faceva delle obiezioni,
per me però, quello era l'ottobre del 17, il governo andò rapidamente in crisi e tra l'ottobre del 17 e l'ottobre del 22 ci sono stati 8 crisi ministeriali, quindi il problema era stato accantonato, però probabilmente il testo, poi lo si può anche vedere,
è quasi una fotocopia di quello, tant'è vero che c'è un fatto che da nessun atto preparatorio si vede la ragione, quando si dice che c'è l'inibizione al clero di iscrizione ai partiti politici,
nel testo di Orlando erano i partiti politici, ma nel 29 non è che c'erano i partiti, ne credo che fosse una tale astuzia ecclesiastica o oggettività dall'altra parte di dire che deve valere anche per il dopo del fascismo,
non credo che questo fosse, quindi queste sono così piccole pignolerie che qualche volta studiando uno è portato ad approfondire,
bene, noi sappiamo che c'era però su questa menzione dei patti dell'Aterrano vi era una fortissima contrarietà, non solo nella sinistra ma in moltissimi insomma, vi era una contrarietà,
vi era però una fortissima spinta di cui poi non pude trovare anche delle tracce scritte perché sennò sarebbe impossibile dire delle cose ma non documentabili,
cioè una forte spinta di Monsignor Montini, Monsignor Montini che è in Secretaria di Stato e che aveva una sensibilità politica,
suo padre era deputato popolare, era stato uno di quelli mandati a casa quando era stato sciolto il Parlamento e aveva così mantenuto un certo gusto per queste cose,
bene, durante il periodo nel quale si stava redigendo il trattato di pace, vi erano state delle iniziative di cui poi ho trovato traccia perché sennò era solo un ricordo orale e sarebbe poco,
sarebbe così anche fantasioso, c'erano state delle iniziative non dei governi ma di singole personalità politiche americane e irlandesi che avevano preso contatto con la Secretaria di Stato perché volevano proporre che nel trattato di pace fosse data la garanzia della Santa Sede e della città del Vaticano,
ora questo Montini italiano suscitò una reazione negativa perché disse ma questa è un'umiliazione per l'Italia il fatto che non è sufficiente lo stato italiano a garantire l'indipendenza, l'autonomia perché era nato,
quindi in quel momento, il momento dell'occupazione, erano state delle difficoltà, il corpo diplomatico presso il Vaticano era dovuto entrare dentro le mura del Vaticano con un certo risalto,
ci sono prove di questo perché nella raccolta che il Ministero degli Esteri nostro fa dei rapporti degli ambasciatori, in due rapporti dell'ambasciatore presso la Santa Sede si fa menzione di questo passo che era stato fatto presso Montini,
anche per questo non solo per questo seguiva molto questo lavoro anche altri punti della Costituzione ma questo lavoro però noi con tutti gli sforzi non eravamo in condizione di poter avere una maggioranza,
insieme all'Assemblea noi come democratici cristiani avevamo meno voti dei socialisti e dei comunisti sommati perché allora c'erano stati nelle elezioni del 46 erano liste separate i comunisti,
nel 48 io dal punto di vista nostro dico meno male, forse dal punto di vista dell'altra parte no, quando si fece il listone unico del fronte probabilmente non accrebbe i voti,
noi comunque nel 46 noi eravamo rispetto a socialisti e comunisti noi eravamo di meno, in più come ho detto prima c'era tutta una parte di liberali, di repubblicani che non ne volevano sapere di questa menzione,
e noi fino all'ultimo momento, questo è storia esatta, fino all'ultimo momento ci dovevamo rassegnare a perdere non è che si poteva imporre,
poi dopo farò una coda a questo perché sempre con il desiderio di aiutare a essere forse un po' meglio anche adesso insomma come vita politica,
ma noi eravamo non voglio dire rassegnati però la costatazione era questa, e De Gasperi che non aveva partecipato ai lavori dei costituenti, il governo era impegnatissimo,
il governo aveva durante quella fase anche potere legislativo insomma quindi era impegnatissimo in quello, De Gasperi si iscrisse a parlare la data della seduta del senato era il 25 di marzo del costituente,
il 25 di marzo del 47, De Gasperi si iscrisse a parlare perché voleva dire spiegare, noi ce l'abbiamo messa a tutta ma è noi che possiamo andare al di là dei numeri,
la mattina del 25 di marzo sulla fine della mattina venne dal Presidente un giornalista, Emilio Frattarelli, vecchio giornalista che aveva lavorato al mondo con Cianca,
perché viveva nel Trantatantio ed era uno dei pochi a cui Togliatti dava confidenza, era molto riservato tra una seduta e l'altra, l'ho visto raramente parlare lì nel Trantatantio con gli altri, era molto riservato,
era diligente, forse devo dire anche troppo perché fra l'altro, questo si riferisce a dopo, se il famoso 14 luglio del 48 in fondo poi si stava discutendo una cosa di una noia mortale,
il rifornimento della carta ai giornali, e parlavo io che non sono nemmeno un grande oratore, ancora meno un oratore parlamentare, quindi forse se ne fosse stato a casa, però poi si era annoiato e il desiderio di andare a prendere un gelato,
a me fu terribile perché uscendo dalla piccola porta esterna allora era aperta per i riusciti del Vicario, si fu una terribile azione di pallanti,
ma comunque tornando al 25 di marzo, la riservatissima comunicazione che Togliatti faceva dare a De Gaspera che avrebbero votato a favore,
perché lo fece, a mio avviso perché si preoccupò che essendosi De Gasperi iscritto e parlando prima di lui, facesse un discorso che poi rendeva impossibile a lui dare notizia di questo cambiamento che c'era stato,
e viera assolutamente, anzi disse per essere esatti questa storia, disse silenzio assoluto perché non lo sanno nemmeno i miei, forse bei tempi non lo so,
certamente il fatto fu che quando si alzò, e con un discorso che è splendido, il discorso che io ho ripubblicato nella rivista che dirigo tempo fa,
perché è un discorso proprio del senso dello Stato, di come si superano in alcuni momenti anche gli interessi di parte e le visioni, anche le visioni legittime di differenziazione,
quando si alzò e annunciò poi il voto, io ricordo una parte di socialisti si alzò in piedi, gridò al tradimento perché certamente fu una svolta,
però direi che nella ricostruzione del pensiero e della collocazione politica di un personaggio, assume a mio avviso una rilevanza notevole,
una rilevanza che deve essere proprio estraniata da una valutazione degli utili o delle perdite di quel determinato momento,
e noi riuscimo a mantenere questo, tant'è vero che la stessa mattina, non lo dicemo nemmeno a Dossetti, e Dossetti andò nella stessa mattina in un ultimo colloquio con Montini per spiegargli come noi ce l'avevamo messa tutta ma non ci riuscivamo,
l'Assemblea costituente prima ne ho fatto gli elodi e continuo per carità a fare gli elodi, po' darsi che in alcune cose sarebbe potuto anche essere così direi più,
però guardate che su alcuni punti determinanti non c'era battaglia di quelle con le mobilitazioni, perché c'erano due o tre ordini di mobilitazione anche per i comunisti,
perché c'erano dei giorni in cui nell'unità c'era scritto che era vietata a qualunque assenza quasi il genere,
beh il giorno in cui si votò sulla indissolubilità del matrimonio non c'era stata invece la mobilitazione né da una parte né dall'altra,
e noi democristiani sul nostro emendamento che i comunisti avevano annunciato di votare contro e c'è la dichiarazione di voto di Togliatti che spiega il voto contro,
anche dicendo ma non è un problema di attualità il voto, beh noi poi perdemmo per tre voti ed erano assenti 13 nostri tra cui certamente non erano divorzisti né Giorgio Lapira né Zaccagnini,
perché non c'era fatta una mobilitazione, forse sembrava che fosse una cosa che passasse pacificamente non lo so, comunque però è indice di un certo clima,
e la cosa importante che poi succede un fatto non irrilevante nel maggio del 47, cioè la fine dei governi del Comitato di Liberazione,
io pubblicherò tra qualche mese, io ho il diario, da quando ho cominciato a occuparmi di politica, ogni giorno io scrivo, volte brevemente, altre volte invece ho un diario insomma,
ma questo poi mi è servito per cose estrapolitiche perché se non avessi potuto dimostrare che in alcuni giorni io non potevo essere a Palermo perché ero a Copenagher,
avrei avuto più difficoltà a farmi rendere giustizia, ma questo insomma c'entra poco, comunque pubblicherò il diario del 47, il 47 è un anno decisivo,
io lo chiamo l'anno delle svolte, inizia con la creazione della socialdemocrazia, cioè con l'uscita dei socialdemocratici dal partito socialista unitario,
c'è il viaggio di De Gasperi su cui anche occorre essere estremamente precisi, insomma De Gasperi ci teneva moltissimo fra l'altro a dire che nei suoi contatti non aveva mai parlato di problemi dei partiti italiani,
ed è vero così perché certamente invece poi si dice posto ergo protero, non è vero, insomma è un anno nel quale poi maturano tutta una serie di cose,
nei primi giorni dell'anno io ho notato che un terrorista ebreo aveva fatto saltare delle installazioni inglesi,
successivamente noto come riservatissimamente sforza ci avverte che Bevin, ministro degli esteri inglesi, gli aveva detto che avrebbero abbandonato la Palestina,
era un fatto per cui ho notato tutte queste cose, però che cosa voglio dire, per cui l'uscito in questa sede, che con questa divisione enorme che si ebbe il 31 di maggio a Montecitorio dove lavorava la Costituente
è come se nulla fosse successo, come clima, come cooperazione, Cambioglio è Presidente della Salata, viene da Presidente di Terracì,
ma quel lavoro di convergenza continua fino alla fine dell'anno regolarmente, e tanto è il clima che nella seduta finale,
forse andrebbe ripubblicato quello stenografio, perché nella seduta finale, nella quale ci fu un momento delicato, perché la Pira fece la proposta di dire in nome di Dio l'Italia si dà la sua Costituzione,
è una proposta che si potrebbe per qualche analogia adesso essere richiamata, però che aveva anche un po' proceduralmente la difficoltà di essere posta nel momento in cui si stava votando un testo finale,
e allora ci fu, e l'uscito, perché un bellissimo discorso di Calamandrei in cui invitava però la Pira a non insistere, e dicendo guarda forse se avessimo pensato per tempo, avessimo riflettuto,
lui non parla in nome di Dio, un riferimento allo spirito con la S maiuscola, sarebbe giusto nel quadro di una normativa che noi vogliamo rimanga, però in questa fase,
allora la Pira non molto volentieri tirò questo suo emendamento, e ci fu, ricorda ancora, una specie di piccola processione verso il suo seggio,
cominciare da togliatti, ma perfino Nitti che si muoveva anche con difficoltà a stringere la mano, era un po' il coronamento di questo lavorare insieme,
certamente detto questo, metto a colore rossa quei che sono stati i rapporti, no signore, ci sono stati anche momenti di una certa durezza,
e fra l'altro, anche Tognati quando doveva prendere una posizione dura, aiutò poi quella fase nella quale la politica estera era tale per cui la convivenza non era possibile,
questo poi è obiettivo, aiutò anche a chiarire, fece il famoso articolo sugli americani, ma quanto sono cretini,
e il rapporto personale non fu mai un rapporto di frequentazione, fu sempre un rapporto più formale che non, mentre con altri aveva dei rapporti,
e l'ultimo contatto fu proprio durante la crisi, quella che pur definitiva, dopo io ho ricordato la modifica della legge elettorale del 1953, il governo monocolore di De Gasperi che non aveva i voti sufficienti,
e però De Gasperi consultò i partiti ovviamente, e ricordo il discorso, lui vole che io fossi presente, quindi lo dico di scienza mia diretta,
e il discorso fu un discorso di Tognati,
un po' più prestapochista, gli disse, ma in fondo è un pezzo di carta come tutti gli altri, a maggior ragione la motivazione che Sarre al fece per non votare,
perché diceva che De Gasperi si era messo d'accordo con Enni, storicamente e assolutamente priva di qualunque fondamento, però il rapporto di lei tra le persone fu un rapporto,
c'è una pubblicazione, poi Tognati ha patto di valutazione, di Tognati e della sua politica,
io penso che noi abbiamo adesso un certo dovere di aiutare specialmente dei più giovani a capire un po' meglio come sono andate le cose in quel determinato momento,
quali erano le linee di guida, quali erano le difficoltà, quali erano i condizionamenti internazionali, quali erano dei contrasti che certamente vi erano, dei contrasti anche diversi,
nel momento a mio avviso determinante del patto atlantico, nelle 49, noi avevamo una seduta che durò tre giorni e tre notti con tentativi di occupazione del palazzo, quindi certamente vi erano questi contrasti,
però vorrei dire che il senso che ognuno seguiva i suoi orientamenti interni, i suoi orientamenti internazionali con questa novità che Degaspe aveva introdotto di legare fortemente la politica interna e la politica esterna,
con questo modo che si stava poi creando per far sì che si potessero avere delle strutture nuove che superassero i nazionalismi che avevano in particolare gli attriti o i contrasti terribili tra Francia e Germania che avevano portato alle due guerre mondiali,
ognuno poi seguiva una strada,
e la mia conclusione,
fu molto dispiassuto poi con gli atti che il 18 aprile il fronte non avesse vinto,
io credo di no, tra le cose, ma perché dico questo,
certamente gli studiosi possono dire, poi adesso che si possono consultare tutti gli archivi anche troppo,
perché adesso si inizia a creare anche confusione per una somma di documenti che vengono fuori,
i rapporti dell'ambasciatore sovietico in quel determinato momento,
però io non posso, e la mia conclusione,
posso dimenticare, io non ho mai avuto particolare rapporti,
insomma ero poi in poveraggio,
anzi probabilmente Togliari mi aveva considerato un rompiscato,
però mi sono trovato una volta e devo ricordo che mi è rimasto che lo cito perché
io do un'interpretazione,
mi rifaccio indietro dicembre 1944,
crisi del governo Bonomi,
insomma le crisi cominciarono presto nei governi italiani,
e ci fu una riunione lì a Palazzo dei Marescialli,
due per partito dei partiti del comitato di liberazione,
mi portò a me perché non voleva portare a nessuno di quelli che li poteva rompere le scatole del partito,
perché il partito certamente era molto amato,
però c'era molta gente che poteva avere delle vedute in un posto,
e mi portò a me,
io mi trovai seduto accanto a Togliati,
ed ero abbastanza emozionato,
e mi ricordo benissimo come proprio fosse adesso,
tanto parlava un republicano un po' a lungo,
Zuccarini, un giornalista,
Togliati batteva così con il lapis,
e mi disse così,
parlando quasi da solo,
piccoli partiti, piccole idee,
poi ci fu un intervallo,
allora mi permissi di fare una domanda con molto coraggio,
ma noi stiamo mettendo sotto epurazione tutti coloro che hanno voluto e lavorato per un partito unico,
ma nell'Unione Sovietia c'è un partito,
come giustificate voi questo?
Voi avete un concetto dei partiti un po' vittoriano,
perché la volontà comune si forma in Unione Sovietica
dagli intellettuali, i militari, i colcosiani,
testuali però,
però aggiunse,
e per questo lo cito,
perché per me,
io poi do un'interpretazione,
aggiunse una cosa di una grande confidenza,
mi disse poi,
certo è un mondo molto diverso dal nostro,
e mi dette questo esempio,
cioè mi disse,
io lavoravo con loro,
e un anno sono andato a rappresentare
il Partito Comunista Unione Sovietica
al congresso del Partito Comunista Mongolo,
e mi dette una lettera
per portare a questo congresso
il fondatore del Partito Comunista Mongolo,
che era in clinica ed era ammalato,
io sono andato a trovare,
mi ha dato questa lettera,
io sono andato e ho letto questa lettera,
poi sono andato altre due volte
ai congressi del Partito Comunista Mongolo
e ho portato sempre un messaggio
che ricevevo,
e poi ho saputo un giorno
che il fondatore era morto
due giorni dopo il mio primo incontro,
quindi io ho portato
un messaggio di uno che era morto,
poi riprese il lavoro,
io riflettevo e mi disse,
ma perché mi racconta questo,
in fondo è una cosa abbastanza riservata,
allora io l'interpretai,
perché vi era in quel momento
una polemica,
anche largamente ingiusta,
su quello che era stato
il trattamento fatto ai prigionieri
di guerre italiani,
l'indottrinamento,
allora probabilmente lui
si teneva a dire,
poi io contavo,
non è che poi contassi molto,
io ero una vedina,
una struttura,
ho avuto ricordare,
questo certamente,
poi nel corso della mia vita
ho avuto tante impressioni,
però mi è rimasto
di togliatti
quella idea,
e allora quando poi
si legge il memoriaio
degli altri,
si vede che,
certamente,
io penso che
non introdurrei
la causa di beatificazione
di togliatti,
però
quando,
anche in questi giorni,
vedo che
c'è chi
non riesce,
in questo giornale,
il domenicale,
l'ultimo numero,
se facciamo la finita con il migliore,
parla di un uomo politico
scaltro, doppio,
questo non è vero.
In fondo,
forse,
se qualche cosa,
noi poi siamo riusciti,
nella vita politica,
la nostra generazione,
insomma,
siamo riusciti forse a fare,
perché, in definitiva,
abbiamo assorbito da tutti
qualche cosa, anche da coloro
che erano agli opposti del nostro modo
in quel momento,
di valutare i problemi.
Sotto questo aspetto,
io ho un grande rispetto per la memoria di togliatti.
Credo di interpretare
il sentimento di tutti
e voglio ringraziare
calorolamente il Presidente Andreotti
per questa preziosa
testimonianza da cronista,
come diceva lui, appunto.
E la parola adesso,
presso il Caetano, no,
Gabriele De Rosa,
per una testimonianza che nel programma
ha per titolo con De Luca
e con Togliatti.
Sollecito a rimanere nell'ambito
dei trenta minuti,
sì.
No, facciamo in due puntate.
Dunque, le mie conoscenze di
Monsignor Giuseppe De Luca,
fondatore dell'edizione
di storia e letteratura
di Palmiro e Togliatti
risalgono, ovviamente,
al primo dopoguerra
della seconda guerra mondiale.