massa nativo di Magione, altezza vicina del castello dell'Ordine di Malta. Nell'ultimo
giorno del triste anno 1917, triste anno per l'Italia, e ai primi giorni del 18 con la
rinascita verso la vittoria, fu comandato questo nostro soldato in servizio a portare
le linee dai luoghi del bombardamento, i feriti, verso l'ospedale da campo. Fu comandato
di accompagnare un ferito grave. Lo spinse, se lo caricò, andando verso l'ospedale da
campo. Lì arrivò un bombardamento, si vissero dietro un muro, gli dissero fuggi, lascia
e scappa, sta per crollare il muro. Rimase accanto al suo ferito, che moriva, ma lui
rimase sull'attenti, accanto, finché un ulteriore bombardamento fece crollare l'ospedale da
campo. Il muro li coprì ambedue. Quando furono tolte le macerie, c'era il ferito ormai morto
e il milite dell'ordine che doveva custodirlo, chinato su di lui in segno di protezione,
morto anche lui, senza fuggire, nell'adentimento del suo dovere. Così mi pare che su questo
episodio, vissuto all'ombra di due bandiere, quella italiana davanti alla quale Minchino e
quella dell'ordine di Malta, il ferito italiano, il milite dell'ordine, erano all'ombra di due
bandiere, cristiano e umano, ho detto l'ultimo.
Al Monsignor Manzetti del Fort la nostra gratitudine per averci così simpaticamente,
soprattutto in maniera accorata, fatto vedere la praticità e la concretizzazione di valori
che spesso sembrano così parole nel momento in cui uno li ascolta, invece hanno un valore concreto
nel momento in cui uno pratica gli ideali, li mette in concretezza, li rende veri, li incarna nell'uomo.
Andiamo ora al prossimo relatore rispetto al quale io personalmente ho un imbarazzo nel sintetizzare
la biografia. Il senatore Giulio Andreotti, del senatore possiamo dire qualsiasi cosa,
non sarebbe tutto riduttivo, non riusciremo nel poco tempo che abbiamo la disposizione
a completarne il quadro. Andiamo così, giusto per spunti,
menzioniamo i sette mandati quale Presidente del Consiglio dei Ministri, i numerosi incaliti
ricoperti in diverse legislature, quale Ministro degli interni, delle finanze, del tesoro,
dell'industrio e commercio, degli esteri. Per otte volte il senatore Giulio Andreotti è stato
Ministro della Difesa, per ben otto volte. Quindi non rinunciando, tra l'altro, accanto all'attività
politica a quella di scrittore, il Presidente Andreotti ha pubblicato numerosissimi libri.
Nominato senatore a vita nel 1991, in questo momento ci dedizierà un secondo con il suo
intervento. Prego signor Presidente, a lei la parola.
Signor Capo di Stato Maggiore, Collega Cicco, Signore e Signori, chi presenta un libro
deve avere uno scopo, quello di indurre poi a procurarselo e a leggerlo. Sono già state
presentate, credo, cose sufficienti, compresa l'alode, che non è esteriore, ma ha un valore
intrinseco, di carattere grafico di questa pubblicazione e il corretto fotografico straordinario
che è il numero enorme di pagine, vorrei dire la storia d'Italia, e parte questa ricostruzione
da una data e da un fatto che mi sembra singolario. Il fatto è quello che si comincia a chiedere
ai cavalieri di Malta di dare un contributo per mettere su un ospedale da campo, una
famosa baracca che poi è illustrata bene qui, quindi già questo parte da un atto poi
volontaristico, un atto di carità spontanea, ma mi pare che la data sia importante di questo
accordo con il mistero della guerra, 1876, eravamo sei anni soltanto dopo Portapia, però
è vero che l'ordine di Malta non è santasere, però nel contesto generale del rapporto tra
il Papa e lo Stato italiano era una tensione assoluta, anche se poi la storia forse di
per sé è meno rigida di quello che possano sembrare le ricostruzioni, perché già il
70 già in Cadorna si è rincontrato con personalità ecclesiastiche della Segreteria di Stato
per vedere di fare un piano di emergenza per evitare i saccheggi, non è che c'entravano
delle valutazioni di carattere politico, l'unico edificio che poi fu saccheggiato
per singolare, fu il palazzo di Montecitorio, non perché ci fosse quello che è venuto
dopo il Parlamento, ma perché c'erano gli archivi giudiziari e c'era molta gente che
aveva interesse a farli scomparire. Detto questo, a me è sembrato importante rilevare
questo, che nel momento nel quale non solo erano i non expediti per la politica, ma che
era questo rigore, il Papa si considerava frigioniero, le posizioni storiche hanno dei
diritti e dei doveri che certo visti dopo possono anche sembrare meno ricchi di emozione
e di drammaticità, ma basti pensare che quando poi due anni dopo il Papa moriva e due anni
dopo ancora per soddisfare quella che era la sua volontà di essere sepolti in Roma,
a San Lorenzo al Verano, c'evo poi il tentativo di buttarlo nel fiume e furono sostanto dei
giovani cattolici e dei sacerdoti ricchi non solo di spiritualità a evitare che questo
sia un segno, ma non è per questo che noi stiamo qui oggi, stiamo a ricordare questa
storia di una carità con le stellette, una carità organizzata, ed è una storia che
in un certo senso, non molte pagine ripeto, ci fa rivivere tutti i drammi e le tensioni
non soltanto militari, ma anche delle disgrazie che purtroppo anche in tutto questo periodo
non sono state rare, e sempre vi è questa presenza, questa partecipazione spontanea
volontaristica, la storia di questo primo allestire della baracca, la storia di grandissima
importanza, ma prima ancora poi andare ad una prestazione di servizio per eventi di
qualche mese fa è stato ricordato in una maniera molto suggestiva, canalizzandosi a
Nibali di Francia, il fondatore a Messina, ma anche altrove di tanti orfanotrofi, e
nella storia di questo nuovo santo c'è questa pagina straordinaria che era a Roma in attesa
di essere ricevuto dal Papa, e lo strillone, allora i giornali non esistevano ovviamente
nel radio, nel televisione, i giornali uscivano con lo strillone, questo non ricordo pure
io, perché è durato parecchio tempo, e lo strillone annunciò il terremoto, c'è questa
nelle pagine del santo a Nibali di Francia c'è la descrizione di questo viaggio, di
questa tremenda desolazione, questa desolazione cominciano queste iniziative di carità, cominciano
tramite il trasbordo da una nave straniera che aveva potuto portarle a Napoli, poi con
un treno che qui è descritto molto bene, abbiamo poi tutta la storia della prima guerra
mondiale, con la descrizione uno per uno dei treni, veramente di questa lunga guerra mondiale
con momenti di grandissima difficoltà da tutti i punti di vista, ma con pagine straordinarie,
e fu anche un altro momento quello che attraverso i cappellani militari e dei giovani
cattolici dichiarati si contribuì a attenuare questa tensione di carattere storica, questa
incommunicabilità tra la Santa Sede e la nazione italiana, si arriva poi alla seconda
guerra mondiale, qui siamo nella sede di archivi, di studi, gli storici non hanno ancora saputo
cosa fare, forse sarà anche difficile dare una risposta del perché poi siamo entrati
in guerra, nel senso che la nombeligeranza che era stata dichiarata nel settembre del
39 al momento dello scoppio della guerra e che era stata fortemente caldeggiata dalla
chiesa, io ricordo di aver visto al Corso Vittorio passare nel dicembre del 39 Pio XII
che si recò al Quirinale per rafforzare questo indirizzo di continuare nella nombeligeranza,
poi gli storici possono aver dato un documento importante che si conserva qui e di un rapporto
che era stato fatto dall'allora il colonnello Marlins, al detto militare a Washington, un
rapporto descrittivo del potenziale formidabile degli americani e c'era un'annotazione che
sarà conservata perché nessuno pensa che vi faccia scomparire, queste cattiche non
c'era bisogno di mandarlo poi in visione a Mussolini perché molti poi hanno detto che
se Mussolini fosse stato una volta in America e avesse visto anche soltanto un aeroporto
probabilmente sarebbe stato più prudente, io credo, e per il resto una fonte non sospetta
su una notevole impreparazione per la guerra è il libro dei Giacchiani, è un libro di
documentazione, ma noi siamo qui a ricordare oggi le cose in un certo senso positive che
pure nei momenti molto difficili, momenti più tristi, illuminano determinati periodi.
Era stato però prima, io sarò breve anche se forse ci sono 10, 14 minuti, era stato
il momento della guerra di Libia che è importante, anche qui poi si è discusa, anche allora
si è discusa in Parlamento se erano interventisti o non interventisti, però c'era anche un
e si era collocata e rimaneva soltanto la tripolitania, si fu questa operazione, per
la quale c'è e vanno ritrovati poi gli atti, io ho trovato una volta un cenno, questi non
li avevo cercato ma non sono andato a reperire, prima di fare le operazioni militari il governo
si era premonito di dare un'assicurazione ai cittadini della tripolitania che l'avvento
degli italiani non avrebbe affatto influito nelle loro convinzioni, nelle loro tradizioni
del rispetto delle loro tradizioni musulmane e devo dire che è un qualche cosa che mi
pare giusto e che forse oggi non è questo il nostro tema, ma dobbiamo riflettersi un
po' prima di prendere degli atteggiamenti così duri che poi non aiutano nessuno, noi
abbiamo tutta la descrizione, poi qui è stato già fatto cenno nel corso di questi treni
che si sono salvati, si sono salvate molte vite, si sono restituite condizioni di un
qualche calore umano a tante persone, esposte i disagi più terribili particolari sul fronte
russo, sono fatte anche e questo forse dato la riservatezza poi non ci sono nemmeno le
commentazioni, ma si è salvata anche molta gente che attraverso il treno ospedale poteva
inserirsi e traversare le frontiere, cose che non avrebbe potuto assolutamente fare in
altra maniera, è un merito che l'Ordine di Malta è tanto maggiore in quanto non è stato
pubblicizzato sul momento per un'obbia riservatezza, ma dopo perché l'Ordine non ha mai cercato
i certificati di benevolenza o di conoscimenti non strettamente necessari, continua questa
presenza di assistenza con struttura militare nelle varie digrazie che abbiamo avuto, Avelino,
sono tante, forse uno se le può anche dimenticare, non certo quelli che sono stati sul posto
colpiti da terremoti, tempeste di neve che si sono stati, c'è sempre questa presenza
straordinaria, io credo che dobbiamo essere di conoscenti per aver fatto questo lavoro
che sarebbe sempre stato molto utile, ma in questo momento lo è in modo particolare,
io non so se oggi il mondo sia più cattivo di quanto fosse una volta, ma c'è un fatto
nuovo ed è la televisione, la televisione fa sì che quello che Sant'Annibe di Francia
doveva prendere dallo strillone e noi la sera abbiamo dal vivo, noi abbiamo visto la guerra
ed è首ittura al Jeez, è lightero, un po' r출.