il nostro Paese perché sia assicurata la possibilità di un avvenire alla Repubblica italiana.
Era il 21 aprile 1977, l'ex segretario e in quel momento capogruppo comunista alla Camera Alessandro Natta
durante il dibattito sugli scontri avvenuti all'Università di Roma e l'assassinio dell'agente Passamonti.
In precedenza avete riascoltato anche quanto dissero durante quel dibattito
il presidente della Camera in Grau, Francesco Cossiga, ministro degli interni, e Marco Pannella.
La prossima registrazione, come annunciato in apertura, è invece dal 4 aprile 1978.
Riescoltiamo quanto dissero a Montesitorio il presidente del Consiglio Giulio Andreotti e Marco Pannella
durante un momento di interrogazione e interpellanze sulla vicenda Moro
e la risposta dello Stato alle azioni delle Brigate Rosse.
Onorevoli colleghi, passiamo allo svolgimento dell'ordine del giorno.
Ha facoltà di parlare per rispondere alle interrogazioni il presidente del Consiglio.
Onore Andreotti ha facoltà di parlare.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a 19 giorni dal tremendo avvenimento di via Mario Fani
si presenta oggi al Governo la prima occasione di parlarne pubblicamente
e proprio dalla Tribuna parlamentare, più di ogni altra,
qualificata ad esprimere i sentimenti della nazione.
Vero è che durante le dichiarazioni stesse di presentazione del nuovo Governo,
nella seduta del 16 marzo, ancora sconvolti dalla notizia della tragedia compiuta si poche ore avanti,
ci sentimmo dominati da un'angoscia indicibile che influi anche,
ma con una risposta di alto valore politico sull'ordine dei nostri lavori.
Le informazioni che ci avevano agghiacciati, ancora incalzanti e quasi tumultuose,
erano indistinte nei particolari, nella successione dei tempi,
nella possibilità di una ricostruzione dei fatti.
Ma nemmeno oggi, a quasi tre settimane dal tragico evento,
siamo purtroppo in grado di poter fornire alla Camera sicuri elementi conoscitivi
sui responsabili, sulla estensione della rete di complicità,
sulla ubicazione del tenebroso luogo dove è tenuto sequestrato l'onorevole Moro.
I competenti servizi in possesso di significativi dati di orientamento
stanno battendo piste che si ha ragione di sperare possano condurre a risultati positivi,
ma è ovvio che venga mantenuto in proposito il più rigoroso riservo.
A suo tempo il Parlamento sarà messo a conoscenza di ogni utile particolare di questa indagine,
i cui limiti vanno certamente oltre il tragico caso che l'ha provocata.
Si riferirà anche sugli accertamenti conseguenti ai fermi e agli arresti
attuati nel corso delle operazioni di queste settimane.
Il 29 marzo, per il tramite di uno dei collaboratori dell'onorevole Moro,
al quale era pervenuta in modo tale da non potersi rintracciare il latore,
è stata consegnata al Ministro dell'Interno la lettera a lui diretta,
che poche ore dopo, in deformità dal suo carattere riservato,
veniva clandestinamente resa di pubblica ragione ad opera dei rapitori.
Il collaboratore dell'onorevole Moro comunicava al Ministro Cossiga
di avere ricevuto contemporaneamente altre due lettere,
indirizzate l'una alla famiglia e l'altra allo stesso collaboratore che ne riferiva.
Una attenta e competente valutazione del testo della lettera indirizzata all'onorevole Cossiga
ha indotto gli esperti a ritenere che la lettera è stata materialmente scritta da Aldo Moro,
ma non è moralmente a lui ascrivibile.
Giorno per giorno sentiamo che l'attesa dell'intera nazione si fa più acuta ed ansiosa,
ma possiamo assicurare, per averne avuto diretta testimonianza,
che l'impegno di tutti è offerto diuturnamente,
con il massimo di puntigliosa tenacia e con grande spirito di sacrificio.
L'impiego di persone e di mezzi è stato e continua ad essere di eccezionale ampiezza,
con l'affiancamento alle forze dell'ordine, carabinieri, guardie di pubblica sicurezza e guardie di finanza,
anche di reparti delle forze armate, che hanno dato prova della loro volenterosa disponibilità
e di una viva compenetrazione della responsabilità a cui sono stati chiamati.
Questo senso di responsabilità è condiviso anche dalla popolazione
che accetta con spirito di comprensione i disagi provocati dai controlli e dalle ispezioni.
A tutti va rivolto il nostro apprezzamento,
così come manifestiamo gratitudine per la cooperazione specializzata
offertaci e dataci da paesi, alleati, associati ed amici,
in uno spirito di solidarietà comunitaria e internazionale nella lotta contro il terrorismo.
È falsa, invece, la notizia che in precedenza fosse stata trasmessa da qualsiasi parte
una informazione che potesse comunque far prevedere quanto accaduto nella mattina del 16 marzo.
La paternità del misfatto è stata assunta da quelle cosiddette Brigate Rosse,
che attraverso la rivendicazione di ormai innumeri episodi, luttuosi o no,
ma tutti caratterizzati da una crudele spietatezza,
sembrano contestare integralmente il sistema politico della Costituzione Repubblicana,
in nome di un esasperato massimalismo classista
che come tale dovrebbe sovvertire dalle radici ogni pluralismo
ed ogni metodo di democratica evoluzione.
Non spetta al Governo di entrare in polemiche ideologiche.
Quello che noi dobbiamo rilevare è che esistono uno o più gruppi di persone
che operando nel buio seminano morte e rovine,
colpendo freddamente secondo un crudele calendario di terrore.
Questo fenomeno, sulla cui esistenza le forze politiche si divisero a lungo,
quasi fosse una invenzione della propaganda interpartitica,
obbliga ad un migliore coordinamento operativo
e ad un ripensamento e aggiornamento anche sulle tecniche di lavoro degli apparati della pubblica sicurezza,
da adeguare alla pericolosità di questi nemici della società civile,
avvantaggiati purtroppo dal privilegio dell'attaccante.
Di scegliere ciò è il come, il dove e il quando dei loro sanguinosi barbari delitti.
Gioverà al riguardo anche la riorganizzazione dei servizi di informazione di sicurezza militare e interna,
che è in avanzato corso e alla quale si dedicano le dovute premure.
In un sistema di ampie garanzie di libertà,
quale è quello che in attuazione della Costituzione sia mandati costruendo
e che dobbiamo ad ogni costo salvaguardare contro ogni tentazione involutiva,
il ruolo delle forze dell'ordine si esplica in modi particolarmente difficili.
Talvolta nel passato ingiuste polemiche e dannose diffidenze lo hanno ulteriormente complicato.
Oggi si è tutti concordi nel riconoscere la funzione insostituibile degli uomini che dedicano la loro vita
a prevenire e combattere la criminalità, la quale assume in determinati momenti, come dicevo,
i connotati di una vera e propria lotta armata contro lo Stato e le sue regole democratiche di civile convivenza.
Il 16 marzo, con l'efferato assassinio di cinque persone e la cattura dell'onorevole Moro,
la gravità della situazione ha raggiunto, oltre ogni dubbio, il suo acme impressionante.
Questa chiara consapevolezza della realtà italiana comporta che alle insidiosi difficoltà del momento
si risponda innanzitutto respingendo nel modo più fermo ogni accettazione di ricatto.
Quale mai patteggiamento potrebbe essere tollerato, oltre che inibito dalla coerenza della nostra identità costituzionale,
verso gente le cui mani ancora grondano del sangue di coco e della sua scorta,
di croce, di palma, di berardi, di casa legno e delle cinque vittime di viafani.
Il Governo considera suo impegno inderogabile l'applicazione della legge,
con la ricerca dei responsabili e la loro punizione secondo i principi di legalità e certezza del nostro sistema giuridico,
in applicazione di tutte le leggi dello Stato,
comprese quelle che offrono indulgenza a chi in modo attivo receda dalla sua attività criminosa e collabori al ripristino dei diritti offesi.
Ma va poi contrapposta al disegno eversivo una effettiva volontà di dare sempre maggiore vigore
alla costruzione di uno Stato giusto e idoneo a garantire il progresso sociale attraverso le leggi,
nel rispetto generalizzato delle norme giuridiche sia costituzionali che comuni.
La grande compattezza che su questi propositi si è manifestata tra i partiti politici è un elemento determinante di equilibrio.
Come pure importante il ruolo dei partiti che non fanno parte della maggioranza,
senza dei quali l'opposizione potrebbe svilupparsi fuori del Parlamento,
assecondando proprio quelle tendenze negative cui va la nostra deplorazione.
È impossibile che, organizzando meglio l'apparato statale e raccogliendo le eccezionali opportunità di un momento parlamentare quantomai responsabile,
non si riesca a restituire tranquillità alla vita degli italiani.
Vi sono anche esigenze formative ed educative alla non violenza,
per corrispondere alle quali chiediamo il concorso di tutti ed in particolare degli intellettuali.
Non pare corrispondano a queste necessità del nostro popolo coloro che vanno farneticando di un funesto sistema repressivo
che esisterebbe in questa Italia, la quale semmai sta pagando in tanti campi gli effetto di romantiche tendenze permissive.
Naturalmente il nostro impegno di prevenzione e di vigilanza deve volgersi in tutte le direzioni.
È esatto, ad esempio, che su elementi in possesso della magistratura sono state attivate alcune indagini verso persone di estrema destra,
di cui accenno in senso critico nell'interrogazione Rauti.
Gli stessi processi agli eversori, che si stanno faticosamente celebrando in parecchie corti di Assise ed in altre sedi di giustizia,
attestano da un lato la imparzialità dello Stato e dall'altro la pericolosità di varia estrazione di questi nuclei purtroppo anche armati di attivismo antirepublicano.
Vorrei, in proposito, senza sconfinare nell'ambito di altri ordini statuali o invadere altrui valutazioni di merito,
che dal Parlamento partisse un responsabile appello ai giudici perché i tempi dei processi non siano tali da far perdere alla giustizia quel magistero orientativo che è un fattore determinante di equilibrio civile.
Da parte nostra abbiamo di recente legiferato per impedire intollerabili ingorghi e una defaticante cavillosità,
contro i quali urtano anche la buona volontà ed il senso di responsabilità dei giudici.
Parecchi colleghi, riecheggiando voci raccolte dalla stampa, chiedono se il governo sia a conoscenza di interferenze o appoggi di origine straniera ai tentativi di eversione in Italia.
Posso assicurare che ogni indagine in proposito è stata ed è esperita con la massima cura e con l'utilizzazione di tutti i mezzi possibili.
Allo stato degli atti non abbiamo però elementi documentabili da comunicare al Parlamento al quale non possono certo riferirsi voci o confidenze.
Poiché peraltro nei giornali di alcuni Paesi dove tutta la stampa ha un ruolo almeno ufficioso, si sono rivolte talora in polemica tra di loro,
precise accuse di corresponsabilità estere nelle vicende italiane, abbiamo invitato le sedi diplomatiche responsabili ad offrirci dati e collaborazione.
Se ne avremo e al momento giusto rispetto alla loro utilizzazione, ne daremo conto alle camere insieme con le notizie certe di altra provenienza.
Onorevoli colleghi, se è vero che la missione politica è un servizio che si rende alla comunità,
in un momento così complesso e tormentato qual è quello che stiamo attraversando, la dedizione di ognuno di noi deve essere totale,
nella certezza di corrispondere ai massimi interessi del popolo italiano che ci ha eletto a suoi rappresentanti.
Di fronte a chi presume di alzare una bandiera di guerra contro la Repubblica, dobbiamo opporre una limpida coscienza di costruttiva difesa democratica,
impedendo ogni abuso nella evocazione del nome del popolo e della sua giustizia.
Chi osa dire che questi crimini vengono operati in nome di una giustizia del popolo, pronuncia una troce bestemmia.
Il popolo italiano nulla ha da spartire con questi nefandi misfanti.
L'autentico popolo è quello che va rinnovando giorno per giorno,
nella triste via Fani divenuta ormai un luogo votivo, l'omaggio spontaneo di fiori e di preghiere.
È quello che il 18 marzo si è affollato sino a Gremilton, nell'asterminato piazzale di San Lorenzo,
per rendere l'estremo omaggio ai servitori dello Stato caduti in questa assurda battaglia.
Quel popolo che all'apparire dei cinque feretri accolti dapprima da un impressionante silenzio,
non ha saputo trattenersi dall'esplodere di improvviso in un applauso inatteso,
espressione travolgente di una irrefrenabile commozione.
È questo popolo che reclama da noi volontà e fermezza nell'adempimento di tutto intero il nostro sacro dovere.
Facoltà di parlare per la replica? Non volevo le pannella.
Signor Presidente e signor Presidente del Consiglio?
No, non volevo le pannella.
Per tutte le pannella?
Sì, signor Presidente, ma non userò le pannella.
D'accordo.
Fummo i soli, signor Presidente del Consiglio, il 16 marzo a rifiutare di tradurre in un dictato delle Brigate Rosse
quel dibattito che doveva essere più, invece, approfondito e sereno sulla politica e sul governo
di cui il nostro Paese aveva bisogno e ha bisogno in questo momento per combattere la criminalità politica e comune.
Riteniamo che oggi questo dibattito sia una finzione e la scelta che avete fatto.
Rispondere alle interrogazioni non alle interpellanze.
Una volta di più, appunto, sminuzzando come fate da 14 mesi in una litania di comunicazioni senza possibilità di vera risposta
la necessità di un dibattito sull'ordine pubblico che da 14 mesi avete negato al Paese, voi e la vostra maggioranza.
Da 14 mesi, malgrado impegni nelle conferenze dei capigruppo qui in aula, non avete tollerato che il Parlamento Republicano
vi desse il sostegno delle sue critiche, della sua polemica e delle sue opposizioni
e non avete consentito alla opposizione non violenta di esprimere, qui, le sue preoccupazioni e le sue indicazioni alternative.
Oggi ve le ritrovate trasmesse dai vostri svizi di Stato, abbinate al crimine dei violenti.
Le cose che abbiamo detto qui, oggi, vengono riprese e condite all'interno delle croniche del processo di Torino.
La condizione delle carceri che oggi diventa alibi per i criminali di Torino.
La situazione con la quale voi state e avete tentato di rispondere in questi 14 mesi, che in realtà vi ha portato solo a delle sconfitte.
È l'unica cosa che possiamo oggi registrare.
Non avete voluto da 14 mesi di battito sull'ordine pubblico, non ce l'avete consentito oggi.
Non ce lo consentirete nemmeno perché mentite fra 4 giorni, perché sul bilancio dello Stato non avremo il tempo
di fare un vero e autonomo di battito sull'ordine pubblico, perché in realtà c'è una cosa, colleghi della maggioranza.
Da 14 mesi questa maggioranza, questo governo, questo Stato sono battuti dalla criminalità politica
di poche decine o centinaia di delinquenti e di criminali che hanno scelto la politica dell'assassinio
come politica alternativa e al quale avete consentito in realtà di installarsi nel Paese come unica opposizione
alla quale si è dato il diritto di esprimere il suo pensiero.
L'unico veicolo oggi, signor Presidente del Consiglio, al di là dell'epocrisia, l'unico veicolo per una politica
alternativa che sia portata al giudizio del Paese, perché magari la condanni fino in fondo e data se le dichiarazioni
vengono accompagnate dal corpo di un assassinato, allora la vostra televisione, allora la vostra stampa,
allora la vostra comune ideologia, allora la vostra convinzione appunto che è quella in realtà dell'onorevole almirante
che sostanzialmente agli assassini si risponde con l'assassinio, non in nome dello stato di diritto,
ma da una concezione etica dello stato e del potere che non è semplicemente quella del movimento sociale italiano,
ma che in realtà sta vivendo sempre di più affermandoci come quella dello stato.
Signor Presidente del Consiglio, voi potete continuare ad illudervi di essere furbi e buoni uomini di governo
consentendo che si trattino nelle carceri le opposizioni non violente, fra i giovani le opposizioni non violente,
lei signor Presidente del Consiglio può ritenere di avere fatto un ottimo affare con la chiusura della crisi di governo
pagando solo il prezzo perché altri non ne avete pagati, della liquidazione del referendum, della beffa ai 6 milioni dei cittadini
che avevano raccolto le firme, voi credete state per essere battuti, stiamo per essere battuti per colpa vostra,
l'opposizione non violenta, dall'opposizione violenta, perché state istigando alla disperazione, alla rabbia, al disprezzo della legge
le migliaia di ragazzi che avevano scelto piuttosto che di applaudire o di portare la P38, la matita o la penna attorno ai tavoli,
per le strade, nei marcepiedi, facendo propaganda ad una istituzione costituzionale che era stata usata solo dal professor Gabriele Lombardi
una volta e mai, invece, per iniziativa di altre forze democratici e costituzionali. Questo è il bilancio.
Cosa andremo a dire, signor Presidente del Consiglio, se il Ministro degli interni si occupasse di queste cose, il suo Ministro della Giustizia
si occupasse di queste cose, forse sapreste, avreste già detto, che nelle carceri, se si sono sospese, se sono state battute a lungo
le rivolte violente non l'occidevano i vostri generali della Chiesa, i quali danno alibi, quegli alibi tremendi che oggi leggiamo sul Corriere della Sera,
nella stampa, nella cronaca di Torino, ai brigatisti rossi, ma perché siamo riusciti a lungo ad affermare, invece, la convenienza, l'opportunità,
la moralità maggiore, la forza di metodi non violenti di lotta, non andremo avanti molto a lungo, di nuovo dalle carceri della Chiesa o no,
Consiga o Bonifacio o no, signor Presidente del Consiglio, se le attenda ben presto, anche lì la situazione probabilmente andrà mutando ben presto.
Avete fatto strage di verità, avete fatto strage di legalità, siete disinvolti, signor Presidente del Consiglio, io non le consento,
di evocare certe romantiche tendenze permissive come concorso di colpa, se non di dolo nell'attuale situazione.
Vi sono certe ciniche pratiche elusive, proprio di chi crede nelle armi autoritarie, nel governo autoritario,
che producono momenti di permissività o di classe o ipocrite o d'altra natura. Nello stato di diritto, e chi lo propugna come noi,
non vai margine per il permissivismo, non vi sono casuistiche, gesuitiche o laiche che consentono appunto dei canoni di permissività.
La legge non deve essere uguale per tutti, ma signor Presidente del Consiglio, in questa Roma, nella Roma in cui ieri l'unità oggi se ne duole,
sono stati, si è stata fatta la prima retata in base al rispetto della legge e del decreto legge che andrete ad approvare.
Ecco, mentre si organizzano queste risposte, voi credete che davvero in questo modo vi preparate ad essere vincenti mentre siete stati battuti?
Sopremente nel Consiglio, in questi 20 giorni, contro veramente l'errore, lo dico soprattutto da questi banchi a questi banchi, l'errore dell'autogratificazione.
Vedete, quando il 16 marzo siamo riusciti, si è riusciti tutti quanti, ad assicurare quella risposta organizzata e spontanea,
se voi volete popolare degli sciopri e della convergenza nelle piazze, certo era giusto sottolineare l'importanza di questa risposta,
ma se il resto dobbiamo trarre un bilancio di questi 20 giorni, della vostra opera di governo e della vostra opera di maggioranza.
Siete convinti, colleghi e compagni, che le Brigade Rosse giorno dopo giorno non stanno invece guadagnando altro terreno e altro spazio?
Siete convinti che il messaggio delle Brigade Rosse, che era rivolto a 200 persone, che è firmato Brigade Rosse, ma che è giunto a 50 milioni di persone,
perché immediatamente trasmesso da tutti i servizi di Stato e serviti da quella stampa di regime che la stampa ha sovvenzionata,
tutta, a 50 milioni di persone, credete che non avesse in sé quel messaggio che è di Stato?
Perché senza questa promozione generale, diffusione generale, sarebbe restata una proclamazione ideologica abbastanza insulta,
ma sapete benissimo che vi sono lì dentro gli elementi suggestivi, perché c'è un fondo di verità in quelle critiche, quelle che tolgono alla critica radicale,
e che la gente non ha mai raccolto, non ha mai conosciuto come critica radicale, che si abbinava proprio alla predicazione della non violenza come unica risposta a voi,
per quelle colpe che noi vi attribuiamo, per quegli errori che vi attribuiamo, ma nel momento in cui queste critiche vengono fatte da chi pratica l'assassinio,
il vostro Stato abbrecce falle dappertutto, butta, e quanti fra i ragazzi non avranno letto quel testo, trogloditico ma anche suggestivo, perché fumettistico,
perché della cultura di oggi, di diabolicche e delle altre cose, quanti saranno i ragazzi che in fondo non avranno letto quello e avranno detto dinanzi allo schifo che abbiamo attorno,
a ragione, in fondo questi ci hanno qualche ragione, e chi legge sul Corriere della Sera le critiche, ieri la cronaca del processo di ieri,
credete che le prigate rosse non continuano a crescere, ma perché compagni e colleghi? Perché quelle stesse cose sulle carceri, quelle stesse cose sulla realtà,
a volte della repressione, che qui vengono dette, sono state dette per giustificare l'alternativa non violenta, per giustificare un modo diverso di vivere tutti insieme e di essere stato,
quelle cose non le hanno mai conosciute quando sono state dette all'interno del Parlamento, sono state censurate, sono state ritenute cose smodate,
estremistiche, vero, gli estremismi del linguaggio, dei radicali che giustificavano con quei signori lassù, appunto anche la censura, l'irrilevanza,
oltre che appunto la totale, continua censura da parte dei servizi di Stato, e adesso lei signor Presidente del Consiglio da sei o sette mesi usa la nuova parola non violenza,
a proposito, i non violenti la usano tutta attaccata signor Presidente, è una parola, è coitato, ma la non violenza con chi le siede accanto signor Presidente del Consiglio?
La non violenza con la violenza del processo sul 12 maggio dell'anno scorso, lei dice si concorre in un modo diverso contro il crimine e la violenza dell'assassinio,
lei crede che chi andava alla festa di Piazza Navona per firmare e udire musica, e che è stato sottoposto un tentativo di strage, che non ci è verificato in modo più ardo, più evidente,
ci sono stati 14 feriti gravi da fuoco, una persona assassinata, altri 80, ebbene ancora oggi non è stato sentito nemmeno un testimone dei 150,
che su tutto quel corso della giornata possono testimoniare da deputati non più solamente di democrazia proletaria del partito radicale, ma anche di altri settori, perché oggi finalmente le bocche si slegano rispetto a quella situazione.
Quindi io penso che noi dovremo trovarci qui forse quando discuteremo dell'ordine pubblica, e fino a quando ancora una volta, quante volte, ha sentito questa solfa radicale, signor Presidente del Consiglio,
fin quando non ci curveremo a vedere chi sono i responsabili della strage di Peteano, della morte di quei carabinieri, una per una non ci occuperemo della strage di Trento, quale che sia stata la sentenza della magistratura,
chi può garantirci davvero che noi sappiamo chi sono le Brigate Rosse, o possiamo saperle, d'un tratto da quando la sinistra vi porta i voti, e qui in Parlamento d'un tratto il problema sempre più urgente di capire come è possibile la vostra inefficienza,
perché nessuno, certo, io perlomeno no, se ho Presidente del Consiglio penso che lei voglia proteggere chi sa chi, e quindi non vuole che il suo Ministro degli Interni trovi gli assassini e i complici degli assassini.
Bisogna però capire perché, come mai siete così incapaci, così battuti giorno dopo giorno, senza fare ricorso solo alla demonologia di questa internazionale del crimine, dell'organizzazione spettro che dappertutto riuscirebbe a fare.
Lo specifico italiano, sono no quei generali, quanto meno colpevoli, ce l'hanno detto i giudici, mai più in un dibattito politico da quando c'è la volta storica, la nuova maggioranza, colpevoli di avere omesso o di avere commesso.
Non una parola in questi 14 mesi, a questo dibattito sull'ordine pubblico per Aldomoro, per gli assassinati, per tutti coloro che non dobbiamo consentire che vadano a ritenere davvero che si è, onorevole collega pazzaglia, alla guerra come alla guerra.
E che quindi non c'è più da avere l'eleganza del richiamo allo stato di diritto, perché non ci sa mai chi comincia, ma quando si comincia a dire c'è la guerra, poi muoiono non solo le giorgiani masi, ma anche i vostri ragazzi.
E molto spesso non sono necessariamente le teppesti, li muoiono ma voi applaudite sempre al fucile, perché c'è la guerra, e anche se sparano contro i vostri o contro i nostri, poi abbiamo sempre il 12 maggio un onorevole Rauti che si alza a dire che poco avevano fatto la polizia contro i non violenti a Piazza Navona o contro Pinto e gli altri.
Risulta il processo stenografico del 12 maggio dell'anno scorso, quando l'onorevole Cossiga ha sottolineato che il deputato Pinto se era stato battuto perché si era comportato male, c'è registrato nello stenografico del 12 maggio, sennò domani puoi parlare del processo verbale, collega Rauti.
Collega Rauti dice che troppo poco ti hanno fatto, o qualcosa di questo genere, quindi ho buona memoria su quel giorno, perché Adelaide Aglietta può essere a Torino a fare quello che fa e possiamo essere, perché noi anche se la stampa non lo dice, non lo dirà, ben prima e ben più di quanto non facciano oggi come speculazione le Brigate Rosse, che appunto cercano di speculare su errori, su violenze effettive dello Stato.
Mentre non è certo per questo, non è certo perché vogliono un Stato senza violenza, che si fanno quello che fanno e non la politica che hanno. Ebbene, proprio solamente se assicuriamo giustizia anche contro quelle violenze, anche contro quelle morti, io credo che si possa poi pretendere di guardare in faccia con serenità, con severità coloro i quali fanno del processo di Torino e ci riescono attraverso la nostra stampa in realtà un processo con due imputati.
La propria reazione del potere in ogni suo momento è piegare il diritto alle necessità violente di repressione e non piegare la violenza al diritto, la forza al diritto, incanalarli a dargli l'alveo costituzionale, appunto.
Comunque, con le risposte che state dando, voglio dire che sbagliamo, signor Presidente del Consiglio, ma con le vostre rapine di referendum, con le vostre modifiche alla legge reale, con i vostri decreti,
con questa maratona che si impone al Parlamento, di che cosa discuterete nei prossimi giorni? Colleghi reputati, mattina e sera, giorno e notte probabilmente, sull'emergenza, l'emergenza economica, l'emergenza sociale, l'equocanone, l'edilizia,
di che cosa discuterete per decisione della maggioranza, ben prima che del Governo, dell'ordine pubblico, no, dell'inquirente, no, della manigomiale, no, dell'areale, no, dell'aborto, e via dicendo, ecco la vera emergenza.
Il Parlamento è convocato per combattere contro il nemico radicale, contro il nemico, il pericolo pubblico numero uno, ministro Cossiga, quelli dei comitati per il referendum. Il lavoro nostro è sequestrato nelle prossime settimane in quella direzione, non un minuto in un'altra.
Invece sarà consentita, e questa è la verità di questo dibattito, e questa è la verità di una situazione nella quale venti giorni dopo, io credo che si debba dire con chiarezza, le Brigate Rosse continuano a colpire, e ogni giorno sono loro che segnano punti, signor Ministro degli Interni, signor Presidente del Consiglio, e non voi.
La soglia ormai è di disperazione rispetto alla vostra incapacità, diventa grande. Noi non ci auguriamo governi imbelli e impotenti, perché quanto più siete imbelli e impotenti, tanto più subite la tensazione della violenza. Noi ci augureremmo una vostra efficacia.
Ma quando non siete riusciti a reggere una situazione nel Paese, avendo la panoplia incredibile e irrepetibile in tutta Europa, dei codici rocco, dei codici militari...