Ripeto, è indisuso anche proprio per mancanza di autori, vorrei chiedere ad Andreotti una
conferma.
Ecco, questi libri nascono da quale bisogno di fermare un tempo che non è soltanto quello
delle persone ritratte, ma il proprio stesso, attraverso queste schede per così dire.
Voglio dire, tu riesci a rintracciare anche il filo rosso della tua vita, di uomo, di statista,
di uomo di cultura, eccetera, o è un esercizio che obbedisce ad altre motivazioni?
Intanto, qui c'è un sottofondo di Cacciara, detto romanescamente, che è notevole, però
anche questo rappresenta una novità e va bene.
Io alla domanda di Zavoli, che ringrazio per essere qui, rispondo in questo senso, che
nella vita politica ci sono tante impressioni, alcune su problemi, molte su persone, e in
un numero di anni notevole, da quel 1945, quando a pochi passi da qui, a Montecitorio,
entrai nella consulta nazionale, e l'anno dopo nella assemblea costituente, di persone
che io ho conosciute molto.
All'inizio eravamo noi giovani pieni di soggezione, essere in un'assemblea nella quale erano
Benedetto Croce, Vittorio Emanuele Orlando, Nitti, tutta una storia della nostra nazione
ci intimidiva, però nello stesso tempo ci incuriosiva dal punto di vista umano.
E poi man mano ho visto qualche migliaio di persone passare per il Parlamento.
Allora quando mi vende in mente di fare dei piccoli profili, chiamai i nonni, e io
stesso sono nonno sotto questo aspetto, perché riferendomi alla costituente intitolai così,
e ne ho fatti due, poi però ho detto, ma forse si può andare anche avanti, si può
registrare le caratteristiche di tipi completamente diversi gli uni agli altri, che però hanno
una caratteristica comune, quella di aver appartenuto al Parlamento e di aver messo
in luce quello che il Parlamento deve essere davvero, cioè la rappresentanza di un popolo
che è fatto di tante cose diverse, di tanti interessi diversi, di cultura.
Io ho imparato spesso, più da coloro che non sono nel loro curriculum registrati come
sono persone molto semplici, e specialmente questo lo devo dire al di fuori di ogni caratterizzazione
politica, ho avuto sempre un'enorme impressione, userei quasi la parola riferenza, per coloro
che hanno per anni e anni sofferto per mantenere fede alle loro idee, sia all'Assemblea costituente
sia nella prima legislatura, avevamo quelli che dicevamo di diritto penale, perché erano
redusi dalle prigioni, erano redusi dall'esilio, e molti di questi non avevano mai studiato,
avevano studiato in carcere, e allora alcuni di questi mi sembra giusto che non vengono
dimenticati, per il resto poi chi ha voglia di leggere lo leggerà, in fondo siamo qui
per presentare il libro e la finalità che poi molti siano incuriositi, poi se nel prosego
io devo poi rispondere alle domande, eventualmente poi si farà una piccola chiosa, potete vedere
come sia possibile per esempio, ogni sera chi vede la televisione ormai ha preso a conoscere
un personaggio che si chiama Gerry Scotti, Gerry Scotti è stato deputato per una legislatura,
poi ha scelto una strada migliore dal suo punto di vista certamente, ma non è l'unico caso
di persone che io ho cercato di mettere in evidenza in questo carosello che poi ogni
cinque anni qualche volta con una certa accelerazione si rinnova e c'è chi continua e chi invece
appartiene all'associazione degli ex parlamentari, purtroppo molti non appartengono a nessuna
cosa, sono scomparsi, un libro forse c'è anche una piccolissima nota di malinconia,
però io non abbandono perché sono fatto poi così una certa dose di ironia con la quale
io credo che dobbiamo riconoscerla differente, è chiaro poi che ci siano delle differenze,
è ovvio tante cose che non c'erano, adesso ci sono e tante cose che c'erano poi sono
scomparsi, ma a me pare che la Costituzione della Repubblica ha avuto una longevità ed
è tuttora vigente fra l'altro perché è nata con una formula molto giusta, perché
è nata con una formula molto giusta, c'erano tre grandi correnti politiche e culturali
all'Assemblea Costituente, c'era una corrente liberale, una corrente della sinistra, socialisti
e comunisti e una corrente sociale e cristiana, corrente dei democratici cristiani, fin dal
tempo non hanno cominciato a lavorare da zero, ma hanno cominciato a lavorare su schemi
che un uomo che non era certamente né un giurista né aveva una competenza specifica,
ma che era Nenni che era ministro della Costituente, aveva mobilitato da molte università tanta
gente per dare degli schemi, dare dei documenti preparatori, allora questi Costituenti delle
tre correnti si sono messi insieme con una commissione di 75 e hanno lavorato cercando
i punti di incontro, non c'è un solo articolo della Costituente, cioè dell'attuale Costituzione
della Repubblica che si possa dire è il frutto di una delle tre correnti, c'era l'abitudine,
c'era l'ansia di arrivare ad una formulazione che resistesse proprio perché non aveva una
caratterizzazione politica marcata e il metodo di lavoro fu tanto efficace che quando a metà
dell'anno 1947 avvenne un fatto clamoroso, cioè il governo che era fatto dai partiti
del Comitato di Liberazione nazionale si ruppe e si fece un governo con comunisti e socialisti
all'opposizione, bene all'Assemblea Costituente il lavoro di quelli che operavano per la Costituenza
per ridigere il testo continuò come se non fosse successo niente e si arrivò alla fine
di dicembre con una votazione quasi unanime della Costituzione, è giusto modificarla,
direi in toto no, tanto è vero che nelle discussioni attuali tutti dico attenzione, nessuno mette
in discussione appunto la prima parte, i principi, però un momento se poi si modifica troppo
la parte della struttura dello Stato allora si rischia che la garanzia della prima parte
dei principi non c'è più, ora il fatto che sia nata poi da quattro persone, su questo
non mi esprimo, certamente nessuno dei quattro passerà la storia come Giustiniano, questo
è la mia opinione personale, però la cosa importante a mio avviso è di sapere che cosa
veramente si vuole, cioè noi abbiamo fino ad oggi una Repubblica che ha il suo fulcro
nel Parlamento, si vuole fare una Repubblica diversa, si deve però dire con molta chiarezza
e qui dico tra parentesi che bisogna chiarire un equivoco, quando si dice va bene ma chi
non è poi d'accordo potrà aderire in un referendum e allora con il referendum si potrà approvare
o non approvare quello che si modifica oggi, ma che vuol dire questo? Perché un referendum
non è che noi abbiamo una nuova Costituzione, allora chi accetta questa nuova Costituzione
e chi non l'accetta? Io per esempio posto su alcuni punti quello che oggi si chiama
il Senato federale, perché una delle novità di questo nuovo schema è che praticamente
toglie il bicameralismo, perché la fiducia al Governo è data solo dalla Camera dei Deputati,
noi Senatori a vita siamo ringiovaniti perché non veniamo cancellati, ma veniamo trasferiti
alla Camera dei Deputati, diveniamo deputati a vita e questo può essere giusto o non giusto,
ma uno può accettare questo schema diverso del Senato, ma per esempio non volere che
si cambi fortemente il potere del Presidente del Consiglio, cioè dare al Presidente del
Consiglio una specie di leva per cui se si dà sfiducia viene sciolto il Parlamento, questo
per carità tutti siamo disinteressatissimi, siamo angeli, cherubini, serafini, però se
io so che dando una sfiducia me ne vado a casa magari 3 mesi o 4 mesi dopo l'inizio
invece di andarci dopo 5 anni, forse è la tentazione di dare una controprova, di dare
ancora una possibilità di agire, ed è pericoloso questo, perché i sistemi devono essere dei
sistemi bilanciati e fra l'altro sarebbe strano che si arrivasse, poi completo questa
osservazione, si arrivasse a dare dei poteri molto più forti e poi l'attuale Presidente
del Consiglio dovesse vedere che poi ne usa un altro e non è lui che li usa, quindi il
fatto di avere un po' di prudenza in questo campo, io credo, ma quando ho detto il referendum
non è giusto perché io devo dire mi piace tutto o non mi piace tutto, no bisognerà
io credo adesso che l'abbiamo in seconda lettura in Senato, dividere, fare almeno 2 o 3 gruppi
per cui poi si possa almeno tentare, e questo dovremo farlo, che su alcune cose ci può essere
concordia perché la Costituzione stabilisce che se una norma viene modificata con i due
terzi dei voti non si può fare il referendum, diventa una norma stabile, diventa una norma
valida, allora bisogna a mio avviso evitare che ci possa essere una necessità di dire
o mi piace tutto o non mi piace tutto, insomma sotto questo aspetto, il poterne discutere,
magari anche con un tipo di assembly come questa, ma di poter discutere di questi problemi
io credo che sia necessario perché si possono fare se no degli errori e poi quando una
volta poi gli errori sono fatti rimangono e non su piccoli problemi ma su problemi essenziali
per la vita della nostra nazione quindi io credo che non bisognerebbe avere fretta, bisogna
riconsiderare e specialmente non farne un problema che così com'è non mi pare che
dia al Paese garanzie democratiche tali da tenerci tranquilli, vorrei sapere da Andrea
che è al centro di queste due realtà, di queste due categorie ontologicamente come
posso dire neutrale ma tutt'altro che neutrale per le regioni che avete appena sentito,
che cosa pensa di questa teoria di De Tocqueville che io avverto essere di una grande modernità
ma sul piano organizzativo noi in un piccolissimo gruppo al Senato abbiamo creato il cosiddetto
raggruppamento a autonomia, sono gli Altatesini, il Valdostano, ci sono io, c'è Cossiga e
siamo 10 e non apparteniamo formalmente né al governo né all'opposizione e rappresentiamo
in un certo senso proprio questo che dovrebbe essere non la vita quotidiana perché è chiaro
che ci deve essere poi una maggioranza e un'opposizione, questo c'è in tutti i parlamenti, se non c'è
poi allora viene meno anche la dialettica che è necessaria e che è costruttiva. Quello
che il sistema elettorale attuale ha creato è una finta semplicizzazione perché esistono
due raggruppamenti ma all'interno dei due raggruppamenti ci sono molte diversità e
allora questo fa sì che o diventa un fatto disciplinare perché io appartengo a un raggruppamento
allora devo per forza votare in un determinato modo. A mio giudizio e infatti vedo con piacere
che lo stesso Presidente del Consiglio ha parlato recentemente della opportunità di tornare
alla proporzionale che era del resto il progetto di Forza Italia, il progetto Tremonti Urbani
era il sistema tedesco, la proporzionale con un minimo del 5% per evitare tutte le dispersioni,
certamente questo è necessario. Nel passato cosa succedeva? I momenti sono stati diversi,
i raggruppamenti sono stati diversi, le alleanze, però con un fatto importante della cosiddetta
pari dignità dei partiti. Noi abbiamo avuto dei governi di coalizione per esempio molte
volte con i repubblicani che numericamente erano pochi, però siccome davano un rapporto
con noi si votava. Non è che fossero rosse e fiori, posso aprire una parentesi, noi al
Senato siamo piuttosto disciplinati, delle risse non avvengono quasi mai, forse perché
la media di età è superiore o perché l'avolo è più piccolo, se uno si scaglia per andare
a creare una rissa alla camera viene fermato meno facilmente, a noi è piccolo, non c'è
questo, però anche nel passato c'erano momenti difficili, recentemente c'è stato qui alla
Campo, ma adesso la differenza sul passato, e Zavio la conosce bene, è la televisione,
è la televisione, quando c'è stato qualche settimana fa, una delle visioni non proprio
di parlamento protocollare a Montecitorio, mi ha domandato un giornalista, ma anche nel
passato accadevano, beh oggi sì qualche volta accadevano, anzi abbiamo avuto delle cose,
ci fu in una seduta in anni lontani che un deputato per dimostrare la propria contrarietà
ha detto un morso alla mano del ministro del lavoro, che dovette farsi l'iniezione antitetanica,
e fra l'altro se l'accavò molto spiritosamente, e poi siccome era stato membro del comitato
di liberazione alti itali, il Partito Comunista andò a scusarsi, se l'accavò perché questo
deputato che aveva dato il morso era un barbiere, e Malazza gli disse, beh meno male che non
aveva i ferri del mestiere, sarebbe andata peggio per me, quindi anche nel passato c'erano
momenti, chiamiamo di vivacità, però c'era un confronto quasi quotidiano di idee, anche
qualche volta con pregiudizi, per esempio il fatto che una legge che certamente era
una legge sociale, la riforma agraria, o la creazione della legislazione per il mezzogiorno,
il fatto che questo, dato che c'era l'opposizione, l'opposizione non la votò, beh questo era
dimostrazione che anche allora non è che tutto fosse rosse e fiori, però c'era una
dialettica maggiore, c'era un confronto di opinioni, poi c'erano i momenti in cui bisognava
serrare le fila, per esempio quando ci fu la discussione sul patto atlantico durò tre
giorni e tre notti la seduta, e proprio su questa piazza anzi avvenne direi un fatto
che se non fosse stato svolto così tutta la nostra storia nazionale poteva andare in
piazza colonna, perché i comunisti e i socialisti volevano invadere il Parlamento e le istruzioni
che la polizia aveva avuto da scelba, democratico su cui nessuno può dire niente, era che fino
a piazza colonna potevano arrivare, ma oltre piazza colonna non si dovevano. Allora fecero
un corteo con comunisti e socialisti, deputati e senatori in prime file e pensavano che questo
fosse uno sbarramento, e naturalmente la cellere dovette intervenire, anzi ci fu una cosa abbastanza
gradevole che sembrò una spirito saggile, perché uno dei deputati della prima fila
era Giolitti, che poi diventava socialista, era comunista allora, e quando lo bloccarono
disse io sono Giolitti e questo della cellere disse io sono Cadorna, lo bloccò e io stesso
un piccolo incidente, perché io ero rimasto ovviamente dentro, e una nostra collega, la
moglie del direttore dell'unità Nadia Aspano, che è tuttora vivente, siamo parlati pure
poco tempo fa per telefono, si precipitò dentro, Montecindore mi prese per la giacca
e disse vieni fuori che meno noi deputati, dice una buona ragione per stare dentro, e
mi dette del cinico, adesso dico questo per dire che non è che tutto si svolgesse in maniera
così, del resto noi ci riferiamo al parlamento inglese, qualche settimana fa avete visto
alla televisione che per fare una dimostrazione contro l'abolizione della caccia alla volpe
hanno invaso l'aula del parlamento, sono riusciti a entrare, bisogna forse che si rispolverino
un po' qualche manuale, vada a rileggersi la vita di Mario Scelba e vedono come si
difende poi la libertà del parlamento. Detto questo io credo che quello che dice
Zavoli un po' è vero, si sente così un po' frenati da un meccanismo che diventa quasi
meccanico, se fosse, scusate il bisticcio della parola, ma se fosse vero portato alle
extreme conseguenze, e allora tanto sarebbe quello che un personaggio, anche autorevole
tempo fa, quando gli hanno detto ma come mai mentre si premiano quelli che sono molto diligenti,
quelli che poi non vengono, c'è un piccolo gruppo che poi non viene e noi si fa niente,
allora la risposta è stata ma del resto se uno è d'accordo che bisogno c'è che lo vada
a dire, bisognerebbe che andasse a registrare solo i dissenzienti, che vuol dire che bisogna
fare dei corsi a mio avviso, magari serali, per insegnare che cos'è la politica, che
cos'è la dialettica, che cos'è il confronto, ma non solo però al livello finale, perché
io credo che uno dei guai che non ci sono più i partiti, i partiti avranno avuto tutti
i difetti senza dubbio, però erano anche una scuola, ed erano anche una scuola graduale,
noi no abbiamo cominciato dall'inizio era tutto libero, allora era diverso, ma se no
si cominciava ad avere un contatto con il Consiglio comunale, con il Consiglio provinciale,
con le Regioni, c'era veramente e la gente veniva ad essere interessata. Per la semplificazione
di questo, abbiamo compiuto degli errori, il fatto che per esempio si sceglie direttamente
il sindaco e il sindaco si nomina la giunta, ha svuotato i Consigli comunali notevolmente
della loro funzione, forse qualche volta nel passato magari se uno guardava i resoconti
si parlava magari di tante cose, della Corea, del Vietnam, più che dei problemi di Roma,
però adesso sono diventati quasi delle consulte, allora la tentazione, questo io vedo che c'è
questa tentazione, di voler fare la stessa cosa a livello politico nazionale, di fare
in modo che in fondo ci sia chi viene investito una volta tanto, e poi gli altri possono dire
così dei pareri, dare dei consigli, questo è un certo rischio, forse non è nelle intenzioni
di nessuno, certamente nelle intenzioni almeno uno dei quattro certamente non ha queste intenzioni,
però quando si possono sperimentare degli istituti si rischia che poi l'esperimento
vada magari molto oltre quello che uno vorrebbe, quindi io credo che però zavoli con l'autorevolezza
che tu hai anche per tutto il tuo passato, se un giorno ti alzi e gridi qualche cosa
e parli non è che non ti saranno a sentire, perché certamente a far capire alla gente
molte volte quello che è il nostro lavoro, siamo tecnicamente perfezionati perché ci
sono i collegamenti diretti, chi vuole nel satellite può prendersi tutte le sedute della
camera e tutte le sedute del senato, vorrei sapere l'ascolto di questo, penso che non lo
faccia nessuno, e forse è anche meglio perché sennò vedrebbero qualche volta.
Non saranno sempre le stesse persone che leggeranno tutti i giornali, lo faranno forse una volta,
poi ciascuno ci sceglierà il proprio giornale, crederà in ciò che dice e si creeranno le
militanze, si creeranno le idee, le idealità, eccetera, ma se tutto questo finisce perché
c'è una agenzia sola che segna il barometro che è la bussola di questo viaggio che noi
stiamo facendo attraverso i nostri stessi interessi di cittadini e di persone. Ecco non
ti pare che la democrazia abbia fatto un passo indietro proprio nel momento in cui aveva
creduto che con la televisione si fosse fatto invece un grandissimo passo avanti, ma tu
mi spieghi perché Mentana, che non è Robespierre, che non è Che Guevara, che non è il rivoluzionario
senza popolo dietro, ma che è semplicemente un bravissimo giornalista, ma perché deve
essere rimosso? Per quale motivo? Perché il maggioritario, se è vero come pareva che
dovesse essere vero, ha stabilito che ci sono due forze contrapposte che tendono a prevalere
l'une sull'altra democraticamente, certamente, con il consenso della gente? Per ciò stesso
dovrebbero rappresentare quindi una grande sintesi della politica, ma poi quando si
va in televisione ecco che si riscoprono tutte le identità partitiche, tutte le voglie,
le pretese e le esigenze personali, per cui si ricomincia a parlare tutti da capo e tutti
insieme e allora il pentapartito che sembrava già allora uno sciallo dal punto di vista
della rappresentanza, ma che cos'è di fronte allo sperpero di presenze e di pareri che
tutte le sere debbono in qualche modo trovare spazio e udienza? Ma perché dobbiamo andare
nelle elezioni e trovare quaranta...
Sì, ci sono due schieramenti che faranno l'opinione nel nostro Paese. Ti pare che questa televisione
non dovrà essere regolata secondo qualcosa che corrisponda di più a interessi di carattere
generale e che non possa essere così padrona perché così libera di essere padrona.
Ma qui dovremmo discutere un paio di giorni su tutto questo, ma io direi due cose. Il fatto
del cosiddetto contingentamento che dana ognuno qualche minuto, certamente portato alle sasperazioni
di un minuto, è qualcosa di disumano, però devo dire che questo vale anche nel senso
delle assemblee europee, nel Parlamento europeo, ci sono dei contingentamenti, uno deve parlare
quattro minuti o deve parlare cinque minuti. Certo prepararsi un discorso di quattro minuti
è molto più faticoso che prepararsi un discorso di due ore, questo è fuori di dubbio, però
in parte alcune di queste regole sono inevitabili. Certo il meccanismo però di un discorso di
due ore è ragione, finisce con essere allora una specie di registrazione, così di opinioni,
ma il sistema a mio avviso va corretto come sistema elettorale, perché se rimane questo
sistema che naturalmente l'attuale opposizione deve mettere tutti insieme perché per avere
un voto di più in ipotesi di quello che è l'attuale maggioranza. Questo manca di logica,
io non mi voglio impicciare di cose che non mi riguardano, ma per esempio la funzione
di rifondazione comunista è una funzione che può essere preziosa se porta a recuperare
o a evitare che si accresca il gruppo di estraparlamentari che non credono nel Parlamento e che poi
pensano che bisogna invece per la strada non obbedire e combattere. Però se invece devono
essere per questo motivo puramente meccanico, direi quasi stemperati, per questo motivo
i caratteri di differenziazione, a mio avviso la cosa non funziona. Per quello che riguarda
la televisione, la televisione ha cambiato enormemente. Io ricordo che all'inizio non
c'era la televisione, c'era la radio, c'erano le trasmissioni per i partiti, si davano alcuni
minuti ad ogni partito e i comunisti erano bravissimi, paiettando a scuola di dizione
perché c'è anche una tecnica di comunicazione che è molto importante. L'essenziale è
che la televisione, oggi certamente la televisione ci condiziona profondamente in tante cose
indipendentemente dalla politica. In altri tempi un bambino che veniva ucciso in Valle
d'Aosta, ci sarebbero state forse due righe nella stampa di Torino, nella gazzetta del
Topo, poveretto, non che non sia un fatto terribile, ma adesso spesso abbiamo dovuto,
prima di cena, sapere poi a turni alterni se era stato il padre, la madre, il nono,
la zia, il matto del villaggio, quindi tutto ci viene in un certo senso dato come un condizionatore
che è molto diverso perché i giornali certo hanno visto diminuire una loro funzione e
i giornali, qui siamo a pochi passi dal Giornale d'Italia, ai tempi di Candiero Ragazzo lo
trillone del Giornale dava l'informazione. Adesso anche il Giornale più attrezzato che
fa la ribattuta alle 4 di mattina, però chi alle 6 e mezzo sente il telegiornale o ancora
prima senti i radiogiornali ha un aggiornamento che ne fa. Per quello che riguarda adesso
le assemblee parlamentari, certamente le assemblee parlamentari in parte fotografano
una scarsezza di politica che c'è in giro, perché si è ritenuto che fosse una prerogativa
del passato, questo modo che si dice la prima repubblica, la prima repubblica, e allora dipende
anche un po' da noi. Io credo che la televisione ha anche un suo influsso negativo, perché
mai è finita? È finita perché è intervenuto il mercato e il mercato sarà la fonte di
tutti i nostri guai. Dipende dall'uso che si fa del mercato, il mercato di per sé non
ha fatto una cosa infame, anzi, senza il mercato e lì ho detto alcune banalità, più o meno
rituali quando si prende così un pochino di traverso la questione economica per nascondere
poi altre maracchelle. Allora, io mi limitai a dire, l'apparizione di questa nuova televisione
non può uscire dal mercato perché scompariremmo, bisogna starci, però facendo valere la nostra
regola che con la concorrenza si deve competere ma per distinguersi, non per appiatirsi sul
loro modello. Ecco l'errore gravissimo che è stato fatto, ma a quei tempi il vettuberato
direttore democristiano della televisione, Ettore Bernabéi per esempio, ma poi anche
gli altri, perché no anche Biagio Agnes, Milide Luca eccetera, ma non si sarebbero
mai sognati di tenere in vita programmi come il grande fratello o l'isola dei famosi,
ma non per bigottismo, ma semplicemente perché non è giusto, non è giusto.
Non è giusto che si paghi un canone da una parte e che si investa la risorsa pubblicitaria
dall'altra per dare al Paese un prodotto che non può partecipare alla sua crescita civile
e culturale, ma al contrario, che deprimerà tutto questo, la renderà ancora più...
Allora io mi dico, perché questa sorta, non voglio istigare nessuno a prendere i provvedimenti,
io non sono un catone censore, ma questa impunità, questa accettare che per il fatto
stesso che la televisione a trasmettere queste cose, le cose finiscono per essere omologate
naturalmente e ci si deve abituare a considerarle delle cose possibili, tant'è che la televisione
le trasmette, ma dovrebbe essere la televisione a fissare i parametri di quello che è lecito,
di quello che è utile, di quello che è un po' scandaloso, di quello che è semplicemente
adescante, pruriginoso, allusivo... Ecco, tutto questo, perché no?
Per la repretazione di queste cose siamo andati così con un lassismo considerando forse poco
il danno che si fa man mano alle nuove generazioni, che hai ragione, perché ora è vero che forse
nel passato si era troppo rigorosi, non so se è vero, dicono che vedere una caviglia di
Eleonora Duce turbava la gioventù, adesso non so, bisognerà il passo ulteriore che
si fa, o la risonanza magnetica di una ragazza insomma, perché per il resto si è visto tutto
alla televisione. Poi d'altro ci si abitui pure a questo e poi però il rischio forse
può essere l'opposto, che addirittura poi insomma non si distinguero più gli uomini
dalle donne. Vedi Presidente, può darsi bene che tu abbia
ragione, quando ti chiedi se parlare come io ho parlato poco fa non possa sembrare
addirittura il parlare di un bacchettone, ora io mi reputo e credo di essere, anzi
ne sono assolutamente convinto di essere un uomo di sinistra, ma io non credo che la discriminante
fra la destra e la sinistra debba passare per l'indecenza, per la provocazione e per
la violenza, non lo credo in assoluta, quindi non mi sento affatto, in pericolo rispetto
alla mia immagine di uomo politico. Penso che a maggior ragione, però chi ha il mestolo
in mano per così dire, dovrebbe farsi carico di un problema che investe un interesse che
è di carattere generale insomma. Bene, e veniamo a questo libro, i giudizi che esprime
Andreotti in questo libro sono giudizi apodicici, e quanto più i ritratti sono brevi, tanto
più sono in un certo senso a tutto tondo e in qualche modo incontestabili, anche perché
Andreotti dà delle notizie, all'interno delle quali però non gli riesce quasi mai di sfuggire
la sensazione di insinuare anche dei giudizi, che lo faccia con rionia, con garbo, con sovafferre,
con tolleranza, questo depone tutto il suo favore, ma sta di fatto che questi ritratti
sono dei giudizi che rimangono come dei giudizi divini per quelli che leggeranno domani queste
cose. Io vorrei chiedere a Presidente Andreotti che così attento alla questione per esempio
del rispetto della privacy, del rispetto dell'altro. I discorsi di Andreotti spesso sono addirittura
l'epifania dell'altro, basti pensare gli interventi che ha fatto il Senato in favore
di questa povera gente che ha la pretesa di venire nel nostro Paese a condividere un po'
del nostro benessere, e invece c'è chi al Governo addirittura ha la pretesa di venire
in vita a prenderli accannonate. Io dico che con questi giudizi che rimangono nel limite
della loro funzione alla storia, non c'è il pericolo che una volta infilzati da te
con l'ago dell'entomologo rischino di rimanere in qualche modo indifesi rispetto alla possibilità
di emendarsi rispetto a qualcosa, di essere migliori dalla fama che si sono fatti e comunque
del giudizio che tu più o meno trasparentemente ne dai.
Dare dei giudizi sugli altri è sempre un po' complicato, su se stessi poi uno ancora
più indulgente normalmente è così, però chi avrà così l'occasione o scelta di
leggersi certamente ha anche un numero di informazioni su alcune persone e dimostra
anche quello che mi interessa, che dei valori delle personalità che sono costruttive non
hanno una caratterizzazione politica che ci sia da un lato i buonissimi e dall'altro
i cattivissimi, no, c'è una rappresentanza di carattere umano globale e differenziato
in Parlamento che è importante e ci sono anche delle figure che non dobbiamo dimenticare,
questo vale sul piano nazionale, vale anche per alcuni che hanno svolto un'attività
anche sul piano più ampio, io non do dei giudizi sulle persone, dico dei fatti e metto
in luce delle caratteristiche, posso dire un fatto che tutto sommato, poi chi aveva
visto le bozze mi disse ma te la senti, posso dirlo, uno che mi ha detto che è un po'
come nome a nessuno di voi dirà niente, si chiama Francesco Leone, nessuno dirà niente,
questo è un senatore che nel 1950 io incontrai a Rio de Janeiro, italiano, allora mi disse
viva Balbo perché la crociera atlantica era nelle cose, ma poi mi venne ancora quasi
a l'orecchio e mi disse avanti o popolo, alla riscossa, allora quando ho visto l'opera
ho capito quello che ho detto, però guarda se tu ti la istruiti così, questo mi ha fatto
sì ha cantato l'inno però ha fatto un'apologia di un periodo un po' diverso insomma che se
tu vuoi, cito questo per incuriosire, questo è l'unica cosa, adesso ho chiesto e spero
di averlo perché adesso gli archivi sono consultabili, dagli archivi del KGB e dagli
archivi sovietici del passato, voglio vedere se mi danno una coppia della relazione che
Leone ha fatto per quella sua missione dei 6 anni, per altri sono molto meno divertenti
però il fatto di descrivere per esempio Carlo Levi, senatore stranissimo, che si metteva
giù nell'emiciclo e fissava a lungo quello che parlava, voleva poi scriverci qualche
cosa, voleva dipingere qualche cosa, certamente una volta che lo vedi fermissimo che stava
a sentire un vecchio senatore Trentino che parlava di cose abbastanza tecniche, gli dissi
ma ti interessa molto? No a me non interessa niente, io lo guardo, quindi noi abbiamo avuto
e è interessante anche qualche volta la delusione che avevano in Parlamento Maria Luisa Spaziani
che per la consuetudine che ha avuto con il grande poeta che le affidò in qualche modo
il testimone di questa grande difesa dalla poesia che lui intraprese per la verità anche
di fuori del Senato, credo anzi che in qualche misura Andriotti gliel'ha rimproveri di aver
parlato poco, in Senato in generale tanto meno dalla poesia, ma in compenso Andriotti
parlando di... No no no, no è ragione, non puoi citare, perché c'è una poesia che
Montale, tu in Senato sei stato tra i primi a renderti disponibile, quindi non puoi correre
rischi di questo genere. Mentre ne puoi correre qualcuno secondo me, se io leggo questa frase
mi si consideri pure clericale, ma non perdò una Montale, una poesia intitolata Le Rime,
tra l'altro bruttina. Ve la risparmio perché è peggio che bruttina, è proprio brutta e
non credo che la prima a definirla tale sarebbe proprio la Maria Luisa Spaziani. Ma quello
che mi colpisce è quella frase di Andreotti, ma non perdono a Montale, perché il giudizio
pare spesso più in nome della sua fede, clericale in questo caso, che non in nome della poesia,
che di per sé non si qualifica e non pretende di trovare degli estimatori, tanto meno in
questione coltivate come Andreotti. Come mai per un cristiano come te esce questa parola
non perdono? Mi presti un momento il libro, ti dico perché non perdono. Io sono un ammiratore
di Montale, ma da quando ho letto questa poesia ed ero cancellato, che cosa è questa poesia?
E' una poesia sulle rime, e dice così, le rime sono più noiose delle dame di San Vincenzo,
battono alla porta e insistono, rispingerle è impossibile e purche siano fuori si sopportano.
Il poeta decente le allontana, le rime le nasconde, le rime le racconta, le racconta
bara tenta il contrabbando, ma le pinzocche ardono di zelo e prima o poi rime e vecchiarze
bussano con cura e sono sempre. E' uno spettacolo, è di Roma, che cosa pensi dello spettacolo
di questa Roma che rischia di retrocedere? Parli del teatro? No, fanno del calcio.
Roma va presa nel suo insieme, io credo che bisogna sempre avere anche molta indulgenza
per chi amministra questa città. Oggi forse è meno difficile, ma è una città che nel
dopoguerra ha avuto un crescimento di popolazione immigrata, pari a tutta la città di Bologna
che ha messo assieme ogni anno, 250.000 ogni anno di più, quindi è stato sempre molto
difficile. Se si occupano dei problemi del centro, la periferia si sente negletta, se
si occupa della periferia e il centro non viene curato. Presidente, io parlavo dell'Unione
Sportiva Roma. Mi astengo, è una crisi nella crisi, c'è qualcosa di estremamente doloroso
per me, però fa parte di una involuzione che è arrivata al massimo, quando si arriva
a fare delle società di calcio, società per azione, metterli in borsa, questo significa
veramente avere dato una stilettata al cuore di tutta una tradizione di carattere sportivo.
Oggi è diventato un tale giro di affari che poi, dato che c'è stata adesso una città
di Bologna, ha dovuto dare delle fede di riuscione sulla propria fortuna.
Comunque, come diceva Edoardo, la passata nottata, quindi passerà pure questo. Io tocco
ferro. Io ho voluto bene a Roma anche l'anno che la Roma scivolò in B, però non ho mai
avuto la possibilità. Mi auguro che non si ripeta certamente questo, però forse una
certa sveglia mi dev'essere data, però ci sono squadre anche fuori dove hanno speso
un sacco di soldi e non è che li hanno reso moltissimo. Comunque, certamente, ho visto
il Messina, mi faceva una rabbia terribile, perché c'era un Montella a Formideppe che
segna tre gol e poi si fanno giocare. Ma non giocavano, giocavano solo Montella e giocavano
il Messina, quella partita. Io pensavo che diciessi di Roma, insomma.
Vorrei concludere con il ritratto di Nenni, al quale io sono particolarmente interessato
perché sono romagnolo, non fosse altro, poi perché vengo da quella scuola. Nella biografia
di Nenni si legge, si facendo al curioso episodio della visita del direttore del messaggero
a Pio XII, chiesta con l'intento di rimuovere il giudizio negativo del Papa su Don Pietro,
cioè Nenni, che Missiroli garantiva non fosse cattivo. Che l'Unione e il Sovieto, io faccio
non fosse il paradiso terrestre. Lui andò a prendere il premio Stalin da Stalin e venne
a raccontarlo, lì l'ho detto questo, venne a raccontarlo a De Gas e venne a dire quello
che era stato il colloquio con Stalin. Lui aveva detto a Stalin, l'Italia deve essere
neutrale e Stalin aveva detto, ma l'Italia non può essere neutrale, l'essenziale è
che non sia oltransista nell'alleanza. Allora l'oltransismo atlantico, che è una delle
frasi tipiche di Nenni, è una frase di copyright di Stani. Certamente per carità sul piano
umano, l'uomo aveva sofferto enormemente, aveva avuto una linearità politica esemplare
nella sua famiglia, aveva sofferto tutto, però io reputo un personaggio che, insomma,
se le cose fossero andate nel senso del cui ha lavorato nei primi anni del dopoguerra,
quindi certamente Parri non era Kavur, ma non creava nessun problema di scivolamento
di carattere internazionale e Nenni in quel momento lo avrebbe creato, quindi io non posso
dire. Poi anche scherzosamente, lì ho ricordato perché Moro che era bravissimo, gli faceva
presiedere una serie di commissioni di cui un giorno, combinazione, adesso sto presiedendo
la commissione per il risanamento del bilancio delle ferrovie, guarda che se uno va a visitare
un manicomio alcuni dicono di essere Napoleone, altri dicono che vogliono risanare il bilancio
delle ferrovie, lui mi dice no, ma il direttore Gianni, perché aveva uno secchio verso l'amministrazione
che forse io ho un po' scanzonato romanamente o meno, certamente è una persona più che
notevole, però è stato un certo pericolo per la nostra nazione, il dopoguerra, però
ho detto anche come era commosso quando Paolo Sesto, lui venne all'aeroporto a salutare
Paolo Sesto che tornava dal primo viaggio in terra santa e Paolo Sesto fu colpito da
questo e li mandò a regalare un orologio che era l'orologio di Giovanni XXIII e Nenni
ne fu molto colpito, quindi io ho detto anche questo nel senso positivo. Per il resto non
sarei capace di iniziare la causa di beatificazione. Anche perché a dieci anni nel brefotofio
di Faenza il piccolo Nenni nascondeva i volontini rivoluzionari nel messale, quindi già da
allora aveva odore di zolfo per così dire. Bene, per quello che può contare vorrei
dirvi che cosa penso di questo libro. E mi rifaccio a questa fraintesa, controversa,
vilipesa, prima repubblica che è stata tutt'ossommato una sorta, se non è paradossale dirlo, di
dinastia democratica fondata sui partiti. In 50 anni si sono susseguiti circa 50 governi,
uno quasi all'anno, fanno in due circostanze il cento...