Ma mi pare importante che si guardi adesso al presente e al futuro, perché se no rievocare
momenti difficili del passato è da un certo punto di vista un tributo che noi dobbiamo
a coloro che hanno sopperto, però non costruisce.
Noi sappiamo che nel momento attuale la situazione internazionale è cambiata nei confronti della
Libia e siamo contentissimi di questo. Per lunghi anni noi eravamo sul Banco degli Imputati
perché avevamo con la Libia un colloquio, cercavamo di comprenderci e che del resto
dovrebbe essere il punto guida. Prima di tutto con i vicini bisogna cercare di avere rapporti.
Sono 20 anni esatti che, essendo andato a Los Angeles per la finale delle Olimpiadi
e avendo in programma un'udienza dal Presidente Reagan, come ero andato immediatamente prima
a Tripoli e avevo parlato con il colonnello Guedafi del suo libro verde che gli avevo detto
io ho letto, mi guardò con un sorriso dicendo sì tutti dicono così ma l'ha letto veramente,
io le ho letto e una pagina mi ha colpito dove si dice che non è un uomo libero chi non è
proprietario della casa o della tenda in cui abita e del mezzo con cui si muove. Allora
me ne feci dare una copia e l'ho portata al Presidente Reagan, il Segretario di Stato
e gli altri che erano lì mi guardarono senza molta simpatia però io credo che quella sia
invece la strada in cui bisogna camminare e per carità sarò brevisse non sto qui a fare
una passeggiata nel parco della rimenbranza ma in un'altra occasione a Londra nella conferenza
stampa la signora Tacher ci rimproverò e mi disse voi siete troppo deboli nei confronti
della Libia e io dissi signora guardi che noi però siccome ai nostri impegni internazionali
noi siamo fedeli noi dato che c'è una situazione di embargo abbiamo visto ridurre gli italiani
che lavoravano in Libia da 14 mila a 3 mila voi inglesi che avete rotto le relazioni diplomatiche
perché c'era stato un brutto incidente dinanzi all'Abbasciata libica a Londra erano amate
2 mila adesso siete 6 mila quindi abbia pazienza non ci venga a fare lezioni di come ci si deve
comportare con la Libia e il fatto che attualmente vi sia un rapporto corrente cordiale
che il presidente del consiglio sia andato più volte che prima da l'EMA sia andato
noi siamo contenti perché noi non è che stiamo guardando indietro noi dobbiamo guardare avanti
in tutta la nostra politica e dobbiamo cercare naturalmente di essere poi coerenti oggi
abbiamo sentito delle parole molto belle e è una rettifica di un indirizzo che c'è
stato nel passato e su quale naturalmente non è che possiamo dire che non è esistito
però ripeto noi dobbiamo cercare di costruire di costruire facendo anche leva su tre punti
Col. Gheddafi ha dato vita ad un disegno politico di un'importanza enorme quando ha lanciato
l'idea della Unione Africana e ha preso proprio in quel discorso la Sirte nel quale l'Italia
era l'unico Paese rappresentato, metto il sottosegretario Serri, prese proprio lo spunto
come immagine dall'Unione Europea, certo sappiamo benissimo non è facile l'Unione
Europea, ancora più difficile è dubbiamente l'Unione Africana per la complessità delle
sue etnie, per i rapporti, certamente però è un indirizzo nel quale noi riteniamo si
deve valutare tutta la sua importanza costruttiva e vi ha anche un indirizzo che è buono, 1978
il Col. Gheddafi mi parlò del fondamentalismo e mi disse guardi originariamente avevo visto
questi giovani con un certo favore perché erano motivati, erano religiosi, ma adesso
vedo che parlano di andare a recuperare l'Andalusia, questi sono dei pazzi e forse saranno questi
che ci creeranno le difficoltà più forti, parliamo poi di molti rapporti e io credo
tra l'altro questo rapporto nuovo che si instaura è bilateralmente nuovo perché noi l'abbiamo
fatto forse più di quanto la controparte abbia fatto nel passato, però questo rapporto ci
può consentire anche di contribuire a quello che è forse oggi il tema più difficile della
vita internazionale, cioè il colloquio con l'islam, il colloquio con l'islam, ci sono
tante confusioni in questo e noi dobbiamo dire perché obiettivamente è così che non
è giusto parlare dell'islam come terrorismo perché non tutti gli islamici sono terroristi
e non tutti i terroristi sono islamici, questo credo sia importante nella storia vecchia prima
di quel 1911 che il colonnello certo ricorda è come una data negativa dal suo punto di
vista e questo è fuori di dubbio, l'Italia fece delle riunioni in Egitto con i cittadini
una delegazione di rappresentanti dell'islam per assicurare che quello che sarebbe stato
poi il disegno, chiamiamolo coloniale sexuale, però avrebbe assolutamente rispettato le
tradizioni e le esigenze del mondo islamico, questo è un punto che noi credo dobbiamo
coltivare, successivamente i passi sono stati fatti per far luce su un momento brutto quello
che era stata la deportazione dopo il 1911, si è fatta una delegazione di libici e italiani
col professor Rossi della nostra università della sapienza, cioè tutto un certo cammino
di rasserenamento graduale, io vorrei fare solo una raccomandazione, questo vale per
tutti, vale per i cristiani, vale per gli ebrei, non dividetevi tra di voi dinnanzi
a questi problemi, perché ci sono degli interessi comuni, interessi mortali, interessi molto
reali, anche interessi materiali, legittimi interessi materiali, faccio proprio questa
raccomandazione, una volta sono andato a trovare il colonnello insieme a Raffaello, ho visto
fra l'altro che si sono abbracciati, si sono anche ricordati delle esperienze giovanili
comuni, recuperiamo questo tipo di condotta secondo me, guardate, voglio dire che non
vorrei rallegrarmi con Giovanna Ortu, questa lei ha chiamato l'attraversata nel deserto
insomma, un deserto nel quale anche le osi erano poche fra l'altro, quindi è stato
particolarmente duro questo cammino, possiamo dire che tutto è risolto, certamente no,
perché sono una serie di problemi che poi bisogna in atto pratico, ma l'essenziale
è lo spirito con cui noi li affrontiamo e io ritengo che se si attuerà veramente,
si deve attuare, quello che poc'anzi abbiamo sentito di avere qui ospite in Italia il colonnello
che nappie, quel giorno sentiremo di aver fatto tutti un passo avanti, di aver fatto
tutti, al servizio tra l'altro di un'area come l'area del Mediterraneo che ha bisogno
di qualche cosa che spezzi un modo duro di vedere i problemi, per nostro conto e ho finito
subito dopo la guerra, io iniziava allora la mia vita politica, ci sembrò che fosse
una penalizzazione per noi che ci levassero le colonie o anche le provinze metropolitane
come la Tripolitania, perché? Perché era ingiusto indubbiamente, perché altri vincitori
si tenevano le loro terre oltre mare e poi facevano un problema di teologia morale quasi
nei confronti di quella che era l'Italia, però quando poi ho visto quello che è successo,
basta citare il caso dell'Algeria e dico forse il fatto che non si sia seguita quella
strada forse è stata una benedizione di Dio e lasciate dire che io qualche volta sono anche
considerato forse debole, non importa niente, ma quando sento gli islamici che cominciano
sempre i loro discorsi in nome di Dio clemente e misericordioso, io penso che questo possa
essere un punto di incontro e mi auguro che sia così.