io credo che dobbiamo però adesso dato che siamo qui raccolti per parlare del
libro di Boliti che certamente si presta molto a considerazioni di
carattere più generale ma non confondere, non che voglio girare attorno alla
questione, con una conferenza stampa sul cosiddetto caso Buttiglione perché...
No, sulla questione cattolica. No, no, certamente, vabbè, io credo che su questo
bisogna tener conto di due cose, primo il dato cattolicessimo è intimamente
presente nella storia della nostra nazione,
basti andare in ognuno dei centri, a parte la storia sul piano nazionale, ma la
vita di ognuno dei centri, alcuni dei quali sono stati individuati così bene da
Boliti e poi ne parleremo, per vedere come sia piuttosto permeata la vita delle
comunità con quella che è stata una tradizione cattolica. E' semplifico, sarà
un modo empirico, ma sono stato ieri in una situazione buona, anzi in due
situazioni. Una Velletri, città quantomai laicista, città garibaldina,
festeggiavano i 100 anni della società sportiva locale, Velitre, creata da, adesso
è morto, da Mozio Moresi, che proprio riteneva che per avvicinare insieme
abituarli a guardare le cose concordemente, a non essere schiavi di un
passato, forse anche giustamente di contestazione, bisognava far fare insieme
a loro delle attività e sono cento anni che questa società ha festeggiato ieri il
centenario, io ero stato anche al cinquantennario, non potrò essere per
disponibilità ulteriormente, però l'uscito poi, qui c'è il senatore Zander, eravamo poi
insieme a Segni, altro comune qui della provincia, che cosa celebravano?
Celebravano 150 anni fa quando in un'epidemia di colera che fu terribile in
tutta Italia in quel 1854 e che venne dalla Crimea a Falato dove noi avevamo
il corpo di spedizione, la città poi aveva fatto un voto collettivo nei
confronti della doloranza e ancora adesso tutti, poi chi va messo, chi non va messo,
chi rispetta tutti e dieci comandamenti, chi ne rispetta qualcuno,
perché adesso voglio dire questo? Dobbiamo star attento, mi pare, a fare un
problema, direi, di indirizzo fondamentale rispetto a quelle che sono
delle contingenze di carattere politico. Qual è l'indirizzo fondamentale?
Certamente l'indirizzo fondamentale non può, non risentire, non potevano
risentire di quelle che erano le situazioni storiche. 1904, fondo del
Corriere della Sera, affirma Albertini, parla delle elezioni amministrative e
dice, bontà loro, che i cattolici potevano partecipare alle elezioni
amministrative e anche perché quello che era accaduto a cavallo del secolo
faceva sì che se non partecipavano i cattolici, se la vedevano piuttosto male,
certi ceti io ritengo in modo particolare, però dice, nessuno pensi
con questo che voglia dire il diritto dei cattolici ad andare in Parlamento
1904, poi dopo fatto Gentiloni, seci, per fare soltanto due esempi. Cosa è stato
il dopoguerra da noi? Il dopoguerra era un momento nel quale vi era sotto
scacco la situazione, anche dal punto di vista religioso, ad opera dei sovietici
Prendiamo chiaro, quando Piotro Dicesimo, hanno speculato poi su questa frase
traducendo forse in un modo non preciso il telegramma di Myron Taylor, quando
Piotro Dicesimo aveva detto, beh, gli americani però si illudono che dopo la
guerra saranno loro e saranno gli inglesi a avere peso in Europa, chi avrà peso
sarà Stalin, e questo poi di fatto fu così, mai la chiesa aveva avuto
tante persecuzioni come ha avuto in quel momento, Hitler non si era mai permesso
di arrestare il carniare Faulhaber, il carniare von Galen, allora c'era la
chiesa, che cosa doveva fare in quel momento? A mio avviso schierarsi in una
posizione che non era per un partito, ma era per evitare che si arrivasse ad una
situazione, anche dal punto di vista religioso, ma non solo dal punto di vista
religioso, fosse una situazione negativa, e come nessuno contestava ai
coltivatori diretti di battersi per evitare che le terre diventassero
proprietà collettive, così i coltivatori diretti di anime avevano non solo il
diritto ma il dovere, a mio avviso, e da lì nacquero i comitati civici, eccetera,
chi poi ne voleva trarre invece una formula di carattere generale che
purché si fosse anticomunisti tutto andava bene, questo non è vero per niente,
questo era il contrario di quello in cui noi credevamo insomma, quindi di
qui le operazioni di Stulzo e di Intorni. Allora io credo che non sia giusto dire
beh oggi la chiesa è più libera perché non c'è la democrazia cristiana, mi pare
che insomma non sia giusto dire così, perché ogni cosa ha il suo tempo,
esistono anche delle stagioni fisiologiche, l'Italia aveva una stagione
ventennale, geolitica ha dominato la politica all'inizio del secolo scorso,
durò vent'anni, il fascismo che pure si chiamò un'era, addirittura aveva riformato
il calendario, era fascista, durato vent'anni, siamo durati 40, quindi può
darsi che a parte altre circostanze, a parte così dei volontari guastatori di
varie appartenenze, poi sia stata questa così mai una bandiera, però io non credo
assolutamente che sia questo il vero problema. Oggi vedo certamente, non mi
pare giusto adesso prendersi in questa maniera con bottiglione, non mi pare
giusto farne una questione adesso di libertà generale o di non libertà
generale, sono stato attenti a queste massimalizzazioni che teoricamente ce
l'abbiamo tutti con i fondamentalisti, ma poi un po' di fondamentalismo ce l'
abbiamo tutti un po', nel nostro modo di ragionare e di pensare, quindi da sotto
questo aspetto dobbiamo, io credo, stare piuttosto attenti. Certo che se oltre i
quattro Vangeli, c'è anche un quinto Vangelo scritto a due mani da
bottiglione da Giuliano Ferrara, io aspetto di poterlo leggere un po' meglio
per poter capire, insomma io sono un popolano romano, non mi muovo in
questi sceli così alti, però vorrei essere un po' prudente, ma non per essere
reticente. Direi che non è stato reticente il Presidente Andreotti, Ezio
Mauro, anche a lei vorrei rivolgere una domanda necessariamente analoga, al di
là della valutazione di merito, ha senso promuovere una lobby
cattolica in Italia, lei ha scritto in un bell'editoriale che la minoranza vera
in nome dei diritti, in nome di tante cose, forse anche in nome della carità
cristiana di essere meno duri, meno massimalisti, però stiamo attenti adesso
che addirittura le innaturalità diventino la norma e che siano anormali
coloro che sono normali, questo scusate, lo dico in una maniera estremamente
riassuntiva, ho avuto pure una denuncia penale per aver detto una frase di
questo in televisione, però per fortuna che hanno sbagliato perché hanno poi
portato la cassetta sbagliata nel processo e quindi anche lì
hanno avuto una forma di così, allora me la sono cavata senza danni su questo
aspetto, ma vorrei però dire tornando un momento alla linea che mi è
veramente estremamente piaciuta di questo tipo di analisi, perché ci porta
allora a considerare certe cose, certo, magari nel momento hanno suscitato una
grande emozione, nessuno ha fatto contestato, o quasi nessuno, quando
trovandoci noi dinanzi ad un problema nuovo, i muti latini, e perché la
seconda guerra mondiale tra le realtà infami che ha creato è stato quello di
non aver più le guerre e guerreggiate ai fronti di combattimento, ma di bombardare
le città ed è diventato anzio adesso quasi una norma che si possano
distruggere interamente una città e questo è un'operazione di carattere
bellico. Allora noi ci trovavamo impreparati, è benvenuto un sacerdote
Doniocchi e affidò a Doniocchi questa missione nuova anche dal punto di
vista civile. L'ho citato perché non sono dei casi isolanti, non abbiamo avuto dei
casi splendidi Don Zeno, la riconsacrazione di Fossoli, chi ha citato
Fossoli dando forma nuova a questo tipo di famiglie, se si vuole un po'
Vorrei dire una cosa, non crediamo che questo indirizzo, chiamiamo di
permissivismo, dirò due cose solo poi se fate altre domande va benissimo,
questo indirizzo chiamiamo di permissivismo è sia un indirizzo in cui
poi il confine, lo spartiacque sia esser cattolico o non esser cattolico, è una
concezione di vita secondo me che noi dobbiamo guardare, un eccesso in
questa direzione va fuori. Allora prendiamo un esempio, l'oscenità, io per
esempio polemizzo o no con il Presidente del Consiglio su questioni politiche, ce
l'ho con lui per il grande fratello, dico la verità, perché è una delle cose che
mi ha turbato di più, perché mi ha turbato? Perché certe cose sono atti o
sceni il luogo pubblico, detto questo è che io sembro un bacchettone, non mi
importa niente insomma. Presidente però ho visto, ho letto che hanno espulso uno dei
partecipanti per una bestemmia, il grande fratello. Anche quello di aver
ritenuto di abolire penalmente la bestemmia, insomma il Dio se ne infisca altamente
credo da questo punto di vista, dal punto di vista scivite non mi pare che sia
stato una delle cose buone che sia stato fatto, ma tornando un momento, scusi
al tema per cui voglio dire, io cito l'articolo 21 della Costituzione della
Repubblica, non di un testo della conferenza episcopale o dell'ottocento,
l'articolo 21 quando parla della oscenità parla anche della ipotesi di
misure preventive e l'assemblea costituente, prima di sciogliersi, appena
la costituzione rimane perché doveva fare la legge elettorale, votò una legge
che è legge dello stato nella quale equipara allo sceno la stampa
raccapricciante e la stampa atta a turbare gli adolescenti. Signori questo è
la Repubblica italiana, non è qualche cosa che l'ha voluto padre Lombardi o
l'ha voluto il terzo ordine francescano, insomma io credo che certamente non è
che si può esaurire tutto di questa analisi, ma ci sono, ne fa un accenno ma
non ha esaminato a fondo questo quando parla dei movimenti, parla della
comunità di Santegilio che è una cosa stupenda anche dal punto di vista di che
cosa significa questo, cosa hanno fatto nel Mozambico, quando vedo che è una
comunità romana del Trastevere che va nel Mozambico e partecipa alla loro
liberazione di carattere civile, ma partecipa anche a trovare il modo
scientificamente di far sì che una donna malata di AIDS possa avere un
bambino e il bambino non sia malato di AIDS, cioè cito cose concrete, sono tanti
fasci di luce secondo me su una situazione che è complessa, siamo
migliori o siamo peggiori del passato, io non lo so, c'entra qui partito o non
partito, direi di no, non c'entra, siamo molto al di fuori, io ritengo che bisogna
stare attenti per carità a non creare degli steccati, questa è stata una delle
linee di fondo certamente dei gas, dei gas aveva un grande vantaggio, dei gas
era venuto alla politica italiana dato che apparteneva a una regione
irredenta, quando non c'era più la questione romana, quando era risolto, lui
non aveva avuto questa tragedia in fondo che ha per tanti anni, qui tutta la
nostra storia, se politico una volta si dedicherà forse un po' di attenzione,
tutto il problema di quello che è stato il fermento
di inizi del secolo scorso, quello che è stata la tragedia, le figure, adesso tra
tante rivalutazioni cerchiamo di far rivalutare anche Bonaiuti e Santa
Pace, perché noi da studenti non potevamo avvicinarsi a lui, ma Bonaiuti
oltretutto fu uno degli undici soli che pur di non giurare al regime fascista
rimase fuori da qualunque occupazione, quindi era a Dio spiacente dai nemici
suoi, io penso che oggi si possa rivedere un po' questo, allora anche qui
importante a mio avviso un qualche cosa, però di non arrivare poi a un
relativismo, nel senso di considerare che è buono ogni cosa e può essere buono
anche il contrario, questo sarebbe certamente un grossissimo errore e anche
attorno alla ecclesia pauperum si è fatto anche un certo coascerbo di
confusioni, perché che certamente la chiesa sia carità, quello è fuori di
dubbio, in fondo i primi cristiani erano degli integralisti sul serio e poi
man mano ci si è differenziati, però lo sfondo a mio avviso deve
rimanere quello, ma non nelle forme, non nella esteriorità, perché fra l'altro se
si fossero costruite solo baracche, beh insomma noi non avremmo le vasiglie, non
avremmo le chiesa, non avremmo più dell'arte italiana e così via,
vorrei fare soltanto un'ultima considerazione, io penso che prima ho
accennato alla necessità di non generalizzare e poi questo concetto
molto umano del rapporto è stato citato prima questo dirizzo abbastanza critico
il fatto che la chiesa non sape a parlare o non parli o non possa
parlare all'individuo, è veramente, certo la comunicativa vuol dire molto, poi
dopo se ci fare delle domande per carità, ma una delle cose mi è rimasta
impressa era di un sacerdote romano splendido il cardinal Traia, era
veramente una figura straordinaria, mi è rimasta impressa ancora dal
1938, quindi sono anni, noi come giovani universitari andavamo a pietralata come
la conferenza di san vincenzo, ci chiamavano i signorini, poi signorini niente
e quando ci furono le cresima a pietralata per dire la capacità che ha un
sacerdote si indovina il tono giusto e la frase giusta, ci invidarono anche il
giorno delle cresime e il cardinal Traia, allora non era ancora cardinal, fece un
discorsetto, la pedagogia è straordinaria, quando disse ragazzi tanto
voi in chiesa per il momento ci venite, io devo profittare che se non parlo
adesso ai grandi, qui se non è un'occasione come questa, un fulerale, chi
vede, e allora no è stata e disse una cosa, lui che aveva due lauree eccetera
però sapeva avere questa comunicativa, disse beh quando io stavo entrando uno
mi ha detto sì monsignor lei ha ragione il cristianesimo ma so a du mila anni che
c'è il cristianesimo e tanta gente ancora è cattiva, lo sa che io ho
risposto, guardate pure il sapone c'è chi è zozzo, ma non è il corpo del sapone,
è il corpo sua, adesso scusate se, io banalizzo le cose però vorrei dire
e che io penso che il nuovo catechismo, il vecchio catechismo, il riassunto del
nuovo, io ricordo che in Romagna c'era già quei repubblicani, i repubblicani
avevano un cristianesimo laico, non andavano a messa però diciamo avevano i
valori della famiglia, della lealtà, della responsabilità, della parola data e
diciamo del senso dello stato che diciamo a volte insegnava anche ai
catolici, ora questo si riproduce continuamente, c'è uno scambio, c'è un
osmosi fra l'uno e gli altri, questo è un valore, se invece si intende per laico
questa diciamo, lasciar perdere diciamo a questo soggettivismo è chiaro che non è
possibile. Credo che siamo alle battute finali, volevo due brevissimi flash, mi ha
chiesto di farli il presidente Andriotti su Islam e fecondazione, poi un'ultima
battuta con Susanna Tamaro e poi credo che Marco Politi possa tirare le fila.
Eminenzi, in Romagna qualcuno il senso dello stato ce l'ave anche troppo ma
questo prende i romagnoli spuri, scherzo, faccio perché questo io sono
stanco, forse voi siete molto più giovani, no, vorrei solo di due cose, intanto quello
che ha detto prima Mauro è giustissimo nel senso, lui stesso ha usato
l'espressione dei naturalmente cristiani, l'espressione di Sant'Agostino, quindi
fra l'altro è di attualità perché le reliquie di Sant'Agostino sono a Roma
per questa settimana, c'è una serie di iniziative anche culturali
importanti che consentiranno anche di avere qualche scambio utile.
C'ho due piccole cose che vorrei dire, ma soltanto come accenno,
una prima è quella di battaglie perché farsi contare o non farsi contare,
noi siamo dinanzi ad un problema, questo problema della legge sulla fecondazione
io sto dedicando, faccio ancora una volta reclamo a trenta giorni, un articolo di
ossicini che fate uno scienziato oltretutto in questo campo ed è molto
utile, noi riteniamo e credo che su questo non ci dovrebbero essere dei dubbi
che la cosa peggiore è non avere delle regole, non avere la legislazione perché
si presta a volte a dei commerci, ad un sottofondo tutt'altro che approvabile
quindi noi abbiamo ritenuto, io stesso ho votato dicendo non è certamente la
legge perfetta e anzi la legge che va migliorata e modificata, però la cosa
peggiore era se non votavamo e rinviavamo la navette che durava da tanto
tempo con la camera dei deputati non avevamo alcuna legge, cosa che penso che
non sarebbe giusto, quindi io penso che attualmente lavorare, ho visto c'è anche
di campo cattolico lo pensa diversamente, di lavorare invece per vedere come si
possa modificare, io credo anche per una ragione, tanto è un campo
estremamente delicato, dobbiamo anche rispettare per qualcosa vuol dire per
una donna, il volere della maternità, quindi dobbiamo veramente stare molto
attenti insomma in questo campo, però noi abbiamo avuto due volte che ci
siamo contati, ma su due cose che erano opinate, io feci tutte e due le volte
uno sforzo per evitare che si arrivasse al referendo, per carità sono rimasti
in minoranza nella seconda volta, la prima volta su la questione del
divorzio io per esempio penso che saremo stati forse più nel giusto se
avessimo detto benissimo per i matrimoni civili si può essere il divorzio, per il
partito lateranese e tutto, però fumo accusati perché c'era un'illusione
fra l'altro, ricordo che Gabriele Lombardi mi disse
ah perché voi politici vivete come i pesci rossi in una vasca, non siete a
contatto con la gente, però l'abbiamo visto e quel
referendo ha fatto del male mi ha visto, indubbiamente se a Roma
su una posizione molto precisa che era stata della chiesa, beh la risposta era
questa risposta così di minoranza, beh non so se la curia fa, non so al Vescovo
di Calcutta un rimprovero dicendo stai più attento con i tuoi fedeli, ma
cominci a curarti tuoi insomma, più difficile era per l'aborto su cui però
discorso non si può fare solo di striscio, se scientificamente si
dimostra che dal momento della concezione c'è vita, beh allora
indubbiamente signori è abbastanza arbitrare il fatto di dire però fino a
quattro mesi devi rispettare, dopo quattro mesi
allora che cosa perché chi l'ha stabilito uno che ha due mesi se è
veramente vivo, se io lo uccido forse è come uccidere me anzi forse è più di
d'anno perché ormai sono in linea di uscita, questo direi, allora se si può
trovare ma discutendo ma non facendo dei soprusi, discutendo se si può
trovare un modo di evitare perché? Perché il referendum poi di fatto non è che si
fa su questo tema, si fa indubbiamente su tutto, si ripete come è stato per le
altre due volte, si mettevano insieme tutte le storie insomma allora era
libertà o non libertà, si rimetteva a me, dava un fastidio terribile per esempio a vedere
Malagodic che per il resto era scomunicato da una gran parte della
politica italiana però quando andava sul palco a predicare per l'abborso e per il
divorcio era una creatura molto utile, quindi questo vorrei dire siccome è un
tema di attualità approfondiamo di sapere bene i termini di questo, se si
può modificare evitando che ci sia un ricorso insomma che è generico perché non
è poi un ricorso che finisce su questo tema, l'altro aspetto è finisco e
riguarda tutto il problema che c'è adesso il famoso pericolo islamico,
devo dire scusate, io con grande amarezza ho letto il libro di Oriana Fallaci e mi
ha impressionato il fatto che abbia avuto un milione di copie, nemmeno la
Commedia credo sia arrivata ad un milione di copie, questo allora che cosa
ti dici? Perché mi ha impressionato? Perché l'impostazione che lei dà,
il padre dice che è altro, un diritto, però poi l'impostazione è di difendere
la civiltà cristiana nei confronti di questo terribile