Le esperienze devono incontrare anche le esigenze di questi paesi. Non possiamo pensare di portare
agli israeliani e palestinesi un bellissimo corso di restauro se non hanno ancora avuto
un corso di storia, un corso di storia dell'arte. Quindi dobbiamo scrollarci di dosso la presunzione
di voler insistere sul dialogo con strumenti che non sono sempre adeguati alle realtà
in cui noi vogliamo applicare questi aiuti.
E io so che il tempo è. Concludo con due cose. La prima, ne hanno parlato a lungo sia
il Sottosecretario Mantica ma anche il Presidente Sangalli, l'importanza fondamentale delle
sinergie nel nostro lavoro. Oggi la cultura è un concetto molto ampio. Nella cultura
dobbiamo operare fianco a fianco con gli operatori scientifici, con gli operatori commerciali,
con tutti coloro, con le piccole e medie imprese, con le camere di commercio. Io credo che sia
un guadagno a tutto campo per tutti perché dove si arriva si arriva non con un pacchetto
di offerte ma si arriva con un ampio respiro ed è questo importante ed è anche quello
che viene apprezzato dall'altra parte, cioè avere non solo uno sguardo a settori, a compartimenti
ma anche uno sguardo di scambio tra le due culture, di forte identità ciascuno nella
sua cultura ma di conoscenza della cultura reciproca. E questa volta concludo veramente
con un'esperienza personale. Nell'anno 98-99 facevamo un lungo viaggio con alcuni anche
storici addetti ai lavori per ricostruire la Prima Crociata, nei vari Paesi che erano
stati toccati dalla Crociata. Fu un'esperienza culturale molto forte che ci insegnò come
in alcuni Paesi potevi usare certi termini, in alcuni Paesi non potevi usarli.
Ricordo l'imbarazzo di nominare ad esempio la parola Crociata in Paesi come la Siria,
alle volte anche come la Turchia e allora ci chiedemmo cosa dobbiamo fare con la nostra
identità. Cosa succede con la nostra identità? Finché non capimmo che veramente era l'incontro
della nostra identità, era quello che diceva anche lo stesso segretario Mantica, mai nascondere,
mai nascondersi. Nel momento in cui questo gruppo di storici, di giornalisti, di operatori
e di intellettuali ha cominciato a parlare apertamente dell'esperienza che era stata
per l'Europa, quella della Crociata, si sono aperti anche gli altri e abbiamo ascoltato
l'esperienza che era stata per quelle aree la Crociata e allora ci invitarono, ricordo
benissimo, al Caffè Populera a Damasco dove effettivamente tutte le sere c'era questo
racconto delle geste del Saladino e allora quella sera furono raccontate le geste del
Saladino e chiesero a noi di raccontare anche le gesta dal nostro punto di vista e credo
che quello fu veramente un momento di scambio. Grazie. Grazie Simonetta anche per questa preziosa
testimonianza di esperienza personale. Di dialogo culturale parlerà anche la professoressa
Sauda Gemara che insegna storia medievale all'Università di Tunisi. Grazie professoressa.
Grazie. Io oggi non parlerò da storica, del Medioevo Italiano, neanche del Mediterraneo,
non parlerò, presenterò una testimonianza di una Mediterranea che ama il suo marito.
Io vi parlerò in questo modo, facendo una fila davanti, guardavo i miei compatriotti
che come me solicitavano il permesso di varcare il confine attraversare il Mediterraneo, ma
non c'era segregazione nella segregazione. Con altri due colleghi facevo la fila destra,
quella riservata ai VIP, cioè quelli che partono in missione, mentre gli altri, alcune
decine, sostavano a sinistra rispettando stranamente il limite di demarcazione posto da barriere
di ferro. Indubbiamente più di me temono il funzionario che controllerà i loro documenti
e le loro giustificazioni, forse prima di mandargli indietro spegnendo così le loro
speranze, di farsi strada tra le onde di questo mare o di tentare le loro fortune. Senz'altro
pensalo ai soldi che guadagneranno, in modo onesto o disonesto. Questi soldi entreranno
nel loro Paese attraverso al di sopra dell'acqua che cancellerà le distanze e le speranze.
Arrivando sulla costa africana, questi soldi contribueranno a diffondere la felicità nelle
famiglie che ne avranno i benefici. Guardavo questi giovani e meno giovani e pensavo con
quale brutalità le porte del nostro mare si sono chiuse e come il mare è diventato
avunziera rifiutando per la prima volta nella storia la transomazza. Il giorno della partenza
ho sorvolato il mio mare con un cielo limpido. Ho continuato a guardare dal finestrino pensando
con l'ammarico che solo il movimento delle onde prosegue senza sosta. Solo la mobilità
del mediterraneo perdura. Quella dei suoi uomini del sud sembra fermarsi. Pensavo con
amarezza a tutto ciò di cui io personalmente ho tratto i maggiori vantaggi della mia vita.
Io partengo a quelli generazioni di giovani mediterranei e regionali per cui il mediterraneo
era pieno di promesse e di trattative. Siamo stati in tanti ad attraversarlo per entrare
in contatto col sapere, scoprire la modernità, toccare con mano il progresso in tutti i suoi
aspetti e respirare quell'aria piena di smog delle metropoli europei che si trasformava
nei nostri polmoni nell'ossigeno della libertà. Attraversare il mediterraneo era per noi come
andare in questua, alla ricerca del nostro essere che sonnevamo di modellare mettendo
in pratica tutti i principi morali, il sapere, le idee e le teorie di cui ci siamo abbeverati
lungo il percorso sinuoso delle nostre culture e delle nostre letture. Non pensevamo ai
soldi, ma di un ambiente favorevole per riempirci gli occhi di quella luce necessaria che apriva
gli occhi e la mente su tutto ciò che permetterà ad ognuno di costruire il suo essere prima
di ritornare nel proprio Paese col passo giusto al fine di far progredire il proprio Paese
e indirizzare o fare incamminare la propria famiglia nel senso che si pensava essere quello
della storia, per fare il gresso nel mondo, quello che si pensava essere il migliore,
non più quello delle rovine di un lontano passato glorioso o di un passato prossimo
di subordinazione. Il nostro programma era semplice ma ardito e fiero, perciò avevamo
fiducia nell'uomo, dunque in noi stessi e non temevamo il complesso di inferiorità.
Ben fondati nella nostra doppia cultura siamo riusciti a capire che siamo un anello in una
lunga catena di arrivi e di partenze, di invasione e di conquisti, di assimilazione e di vicinanze
e non volevamo ne legare nulla della bellezza nei nostri cieli, del fascino dei nostri racconti,
della magia delle nostre infanzie. Forse avevamo già percepito che occidentalizzarsi non significava
perdere la sua anima ma modificare le modalità di contatto con gli europei. Il nostro programma
era semplice e chiaro, era tutto rivolto a quello che avremmo fatto al rientro nella nostra
società, innovare, improvvisare, creare altri disegni e pure trovare altri significati a quelli
dei nostri avi. E perché no? Era il diritto più forte e più assoluto quello che non avevamo
più voglia di difendere. La nostra voglia di vivere o piuttosto di esistere ci dava tutte le libertà
in primis quella di sognare di far parte degli artefici del futuro. Che fosse attraversato per mare
o sorvolato per aereo o per semplice sogno, il mare mediterraneo, quel mare bianco del mezzo
come si chiama in arabo, era per eccellenza il luogo in cui spariva la ristrettezza del limite,
in cui circolava il flusso di una coscienza che si sveglia a se stessa e agli altri. Dal nord al sud,
dal levante al ponente, guardavamo questo nostro mediterraneo calmo o burascoso come un elemento
fondamentale che fecunda, cambia e unifica nello stesso tempo, come una via di passaggio a più sensi
per i pensieri, per i valori e per i progetti, come un inchiostro azzurro che ci può aiutare a scrivere delle
belle storie o piuttosto una pagina migliore della storia. Era possibile entrare in più mondi e
tutto ciò che ci sembrava bello, intenso e generoso ci apparteneva, per il semplice fatto che si riferiva
all'uomo, cioè per la semplice ragione che è stato compiuto da uomini e da donne, di cui abbiamo studiato la storia,
analizzato lo stile e commentato le scelte. Le grandi figure dell'arte, della literatura, della politica e della scienza erano
diventati così familiari ai nostri spiriti che hanno realmente dato corpo ad un universale che non apparteneva
a nessuna razza, nessun colore, nessuna etnia e nel quale i territori dell'interno e dell'esterno non ponevano
confini. In un certo modo le appartenenze di ognuno erano multiple e ciò non scandalizzava nessuno. Anzi, forse questa
atteggiamento preveniva lo sguardo che ogni persona portava su se stessa con una certa condiscendenza
e lo sguardo che portava sull'altro con una certa ostilità. La coscienza stessa si spostava e si costruiva
nello spostamento degli angoli di vista, cercando di attraversare le terre di origine, i ritmi, le eredità e le genealogie,
lasciandosi impregnare da ogni strato senza dover compilare ad ogni istante registri, repertori e elenchi di prevalenza.
Al contrario, talvolta si inventano complicità e scambi tra il furore vorticoso delle megalopoli appena scoperte,
piene di sfide dove nessuno conosce nessuno e il bisbilio dei nostri vicoli dove ogni gesto, ogni sguardo è colto e riflesso da tutti quanti
perché tutti vi si conoscono. Il grande spazio mediterraneo era per così dire pubblico e privato. Manteneva vivi i luoghi ombreggiati,
intimi della soggettività, ma allo stesso tempo accoglieva l'idea dell'apertura come elemento costitutivo e essenziale di ciò che si pensava essere l'ordine del mondo.
In realtà eravamo veramente buttati nella tripla estasi, quella dell'età, quella dell'epoca e quella del nostro mare che ci apparteneva.
Disperato per le nuove scelte dei suoi uomini di questi ultimi tempi, il mediterraneo odierno trascina soprattutto branchi di disperazzi.
Tutti non l'hanno mai conosciuto. Tanti non l'hanno mai conosciuto. L'hanno scoperto attraverso i miraggi che intravedono negli specchietti per le allodole
che usano oscuri e disonesti venditori di sogni vaganti nel nulla e nella disperazione più nera.
Allora il mare in bufera diventa il nemico ignoto in cui solo le imbarcazioni robuste e i bravi marinai ben equipaggiati riescono a vincere.
I più deboli vanno a incagliarsi sulla riva o ritornano nel grembo mediterraneo non per rinascere dopo il naufragio, ma per donarsi come pasto ai pesci voraci.
I giovani a cui l'Europa ha lasciato le sue porte o solo oscurato la sua immagine si rivolgono al mashraq, cioè quell'est arabo-musulmano, ai paesi ricchi di quelle regioni.
Non si cercano più ideali, culturali o ricchezze spirituali, ma quelli materiali. Adesso i giovani sognano i petrodollari e le ricchezze dei paesi del golfo.
Perciò è più facile da per loro abbeverarsi alle diverse propaganda che lanciano quei paesi attraverso i loro canali satellitari.
Ma i petrodollari si cambiano pure con la valuta del petrointegralismo. È ovvio che si acquisiscono pure i principi morali di quei paesi, l'intoleranza, l'integralismo e tutte le forme del fondamentalismo, in primis quelli dei rapporti tra i sessi che tocca alla condizione della donna.
È un grido di allarme che lancio in quest'occasione da Mediterranea, che per anni ha sorvolato decine di volte questo mare, e da storica che ha letto tra le righe gli eventi che hanno scosso il nostro mare.
Oggi, se guardo la carta geografica del Mediterraneo, non li trovo più quella che ho studiato da bambina e nella quale ho cercato le mie radici personali e la storia del mio paese, posto ad un punto strategico che separa i due bacini di un grande mare.
Il mio mare dove si rispecchiano le vestigie di tutte le civiltà che vi sono bagnate. Adolescente, sempre guardando la stessa carta geografica, mi divertivo a sognare il passato rassicurante e ad addocchiare quell'apertura ad ovest.
Mi divertivo a ramentare la storia di Tarq Bnusied, il quale, varcando lo stretto, gli diede il suo nome, Jebal Tarq, di Bilterra. Sulla scia di Pirro, egli disse ai suoi soldati, il nemico via di fronte e il mare dietro di voi.
Da adolescente sognatrice, volevo uscire da quel secondo grembo materno e varcare quello stretto in un altro senso, nel senso orizzontale, ed urlare di gioia.
Il Mediterraneo è il tuo passato e l'America è il tuo futuro. Ma quanti giovani della mia terra possono ancora fare questo sogno?
Il Mediterraneo è diventato una bottiglia chiusa, adaggiata nella sua caduta sull'orizzontale. Nella parte bassa c'è un magma denso e scuro. Nella parte superiore c'è l'acqua pura.
In mezzo c'è l'acqua torbita con tante scorie, tante mine micidiale, tanti cadaveri e il tutto stretto in un garbuglio di ferro spinato. Il collo è tapato. Il tappo si chiama Atlantico.
Non lascia il passaggio libero, ma lui, solo lui, entra nella bottiglia per fare la sua parte da gendarme.
Non abbiamo il diritto di lasciare il nostro mare diventare un deserto. Adesso sembra un mare ghiacciato, che separa la primavera del nord dall'estate torrida e secca del sud.
Facciamolo sciogliere. Oggigiorno c'è una linea divisoria tra nord e sud, un nord ricco che appartiene a una grossa entità potente e un sud i cui membri si sbranano fra di loro o, alla meglio, lottano per la sopravvivenza e l'indipendenza politica. Quale economica è ormai dimenticata, passata ai posteri?
Il sud non è solo la riva che pianta le sue radici nel Mediterraneo, ma sono le terre al di là del Sara, i cui popoli guardano l'Europa come il miraggio della loro vita e vogliono raggiungerlo.
Essi si riversano sulle sponde e, a prezzo dai loro miseri avveri e soprattutto dalle loro vite, vogliono realizzare il sonno europeo.
Sarà questo il Mediterraneo di domani? Da una parte venditori di sogni che fanno balenare specchietti per le allodole, e dall'altra altri che si rifuggiano nei sogni ignoti per fuggire ben lontano da una realtà che rifiutano.
Il grande storico di questo mare, Fernand Braudel, sosteneva che il Mediterraneo è ciò che ne fanno gli uomini. Allora proviamo a farne oggi qualcosa di meglio. Grazie per l'ascolto.
Ringrazio molto la professoressa per l'intensità del suo intervento e anche a me personalmente per quel concetto di petrointegralismo che ho trovato molto interessante, molto suggestivo, se non fosse drammatico.
Di un aspetto di estrema attualità, di fortissima attualità, ci parla ora il generale Mohamed Kadri Said, che è responsabile della divisione studi militari e technology advisor presso il centro di studi strategici e politici del Cairo al Haram.
Il suo intervento è l'impatto della guerra in Iraq, per questo dicevo che è un tema di grandissima attualità di questi giorni, di questa fase storica, sulla sicurezza del Mediterraneo e del Medio Oriente. Ricordo ancora ai relatori per cortesia di contenersi nei limiti prefissati. Grazie, prego, generale.
Grazie molto, signor Presidente, signori e signori.
I will be brief, I know it is...
Devo dire che per quanto riguarda personalmente, il primo risultato è che sono stato invitato per la prima volta da Union Camera.
Qui in Italia, in passato, venivo invitato dalle organizzazioni addette alla sicurezza o militari, e la prima volta invece che ricevo un invito da una comunità imprese, da Union Camera.
E quindi forse a titolo personale posso dire che questo è il primo risultato della guerra in Iraq.
E devo dire che anche un paio di mesi fa mi è successa una cosa analoga, perché per la prima volta sono stato invitato a una conferenza delle donne ad Istanbul, per discutere dei problemi delle donne.
Certo, ma poi io e un altro collega abbiamo parlato anche del terrorismo nucleare e di altre questioni, certo non simpatiche. Erano quaranta donne e due maschi, io e il collega, gli unici, forse un po' troppo per noi.
Allora naturalmente il risultato della guerra in Iraq, l'impatto della guerra in Iraq, non può essere distinto dagli sviluppi che risalgono alla caduta del muro di Berlino.
E poi la guerra del Golfo nel 91, la diffusione del terrorismo nel Mediterraneo e nel Medio Oriente negli anni 90, per arrivare alle difficoltà del processo di pace israelo-palestinese.
Ed infine gli attacchi dell'11 settembre, la guerra in Afghanistan, poi ancora la guerra in Iraq e gli scontri di questi giorni a Fallujah e nelle altre città irakene.
Questo è il percorso che ha portato al risultato della guerra irakena e il risultato che vediamo oggi.
C'è anche un altro punto importante da ricordare, noi nel mondo arabo non eravamo molto lontani, nel senso che molti paesi hanno partecipato a questa guerra,
attraverso la fornitura di mezzi logistici o anche concedendo le proprie basi militari alle forze americane.
E questo secondo me va tenuto a mente, anche noi in qualche modo abbiamo partecipato a questa guerra, nonostante alcune iniziative politiche di taluni paesi,
che prima della guerra avevano già chiesto a Saddam di fare un passo indietro e di porre l'Iraq sotto il mandato delle Nazioni Unite e della Lega Araba.
A questo punto secondo me si può riassumere l'impatto della guerra in Iraq in 5 punti. Il primo punto è la geografia, molti colleghi ne hanno già parlato.
Oggi non si parla più di Medio Oriente, ma si parla di Grande Medio Oriente o di Mediterraneo Allargato e queste definizioni sembrano in effetti essere più adatte al processo che si sta sviluppando da noi.
Ad esempio in Egitto già negli anni 90 arrivarono molti terroristi dall'Afghanistan, dall'Algeria e da altri paesi, ma all'epoca non si poteva certo immaginare che tutto ciò avrebbe potuto rappresentare un grave pericolo.
La geografia non è soltanto qualcosa che cambia perché di colpo vogliamo utilizzare nuovi termini, ma è davvero una necessità, una necessità per la cooperazione, per le alleanze, per l'intelligence e anche una necessità rispetto al dialogo culturale.
Questa regione è stata ignorata dall'Europa anche da noi stessi e poi di colpo ci siamo trovati a scoprire la pericolosità di questa regione.
La geografia è importante anche perché le proprie forze vengono addestrate per arrivare in determinate località, ad esempio per l'Egitto, la Giordania, il Marocco, le nostre forze lavoravano sotto il comando italiano in Bosnia per un po' di tempo.
Oggi possono trovarsi a dovere operare sotto altri comandi nell'oceano indiano o in altre regioni lontane a seconda degli eventi, perciò la geografia è diventata un elemento importante per la pianificazione strategica, per la pianificazione dell'addestramento, dell'intelligence e anche per le imprese.
Un secondo aspetto, elemento, risultato della guerra è che è rappresentato dalla velocità dei cambiamenti, cioè tutto quello che è cambiato e con quanta velocità è cambiato dopo la guerra.
Negli anni 90 si utilizzavano strumenti clintoniani, cioè basati sulla cooperazione, il dialogo, ecc.
Poi dopo due guerre consecutive, prima quella in Afghanistan e poi questa in Iraq, la tensione si è focalizzata sulla nostra regione e questo ha cambiato moltissime cose.
Ad esempio oggi si parla di riforme in Egitto, in quest'ultimo anno sono state attuate molte riforme in campo economico, dei diretti umani e anche a livello politico e lo stesso è accaduto in Arabia Saudita, nei paesi del Golfo.
Poi c'è la Libia, per non parlare della Libia improvvisamente abbiamo visto che la Libia ha deciso di abbandonare i propri programmi per le armi di distruzione di massa.
Quindi si parla di strumenti, e nel caso dell'Iraq purtroppo lo strumento è stato la guerra, e di velocità di cambiamenti, una velocità che è molto accelerata.
Questo ha a che vedere con l'efficienza del processo e con il fattore tempo.
Ciò non vale solo per noi, ma anche per l'Europa. L'Europa in questo momento si sta comportando molto diversamente rispetto al passato.
Prendiamo, per esempio, i buoni risultati raggiunti dall'Europa nei confronti dell'Iran, ma anche del Sudan, eccetera. Quindi i tempi sono cambiati moltissimo.
Tutto questo equivale a conclusioni molto importanti. Ovviamente non voglio dire che vada sempre utilizzato il ricorso alla forza, ma certo forse bisogna ridefinire il concetto di cooperazione.
La cooperazione degli anni 90 non ha dato risultati. Come ridare slancio alla cooperazione?
La cooperazione dovrebbe essere efficace, produttiva, adattativa e addirittura preventiva, come la forza.
Ora, il fatto che la velocità dei cambiamenti sia tanto accelerata, soprattutto nelle comunicazioni, significa che forse siamo nella posizione migliore per ridare slancio alla cooperazione.
Il terzo fattore è rappresentato dai fattori culturali e dalla sicurezza. Sicurezza e cultura sono collegati fra loro. Dobbiamo capire che da noi molti valori stanno cambiando.
Questo crea delle sollecitazioni da un punto di vista di sicurezza. Forse a breve termine potrà addirittura aumentare il terrorismo e le azioni terroristiche, mentre a lungo periodo credo che si tradurrà in condizioni più favorevoli.
Quindi la cultura importantissima fa parte della sicurezza. L'Egitto. Per esempio, quest'anno in Egitto abbiamo l'anno dell'Italia. Un anno per celebrare gli scambi con l'Italia, molti programmi, molte feste.
In passato abbiamo organizzato l'anno della Francia, credo che l'anno prossimo avremo l'anno della Russia. Ecco, è un modello possibile per incentivare gli scambi culturali.
Abbiamo poi la legittimità regionale. Gli Stati Uniti nella guerra all'Iraq non sono riusciti a ottenere una legittimazione. Intanto hanno ignorato la legittimazione internazionale decidendo di andare in Iraq nonostante le risoluzioni dell'ONU.
Ma poi non hanno ottenuto una legittimità in quanto americani. Il risultato è che oggi l'unica legittimità in Iraq è quella religiosa o etnica.
Oggi abbiamo un gruppo di paesi confinanti con l'Iraq più l'Egitto, ovvero un nuovo corpus subregionale che si occupa direttamente delle questioni irakene e si sta sviluppando ulteriormente.
Poi abbiamo la conferenza islamica, la lega araba, i paesi del G8 che si sono riuniti a Sharm el Sheikh pochi giorni fa proprio per discutere dell'Iraq e tutto questo ha dato vita a una nuova risposta internazionale nonché regionale alla crisi.
Credo che lo stesso modello esista anche nell'Asia orientale dove sei paesi si affrontano i problemi della Corea del Nord senza demandarli all'America.
Il quinto e ultimo fattore è il dialogo, l'importanza del dialogo e questo forse ha più a che vedere con la sede in cui ci troviamo.
Dopo l'invasione americana dell'Iraq la prima cosa che è stata fatta è stata quella di aprire un internet caffè e certo qui in Italia è difficile immaginare un paese dove sia assolutamente impossibile, parlo dell'epoca di Saddam, trasmettere messaggi.
Un paese che non trasmette e non riceve nulla, questo era l'Iraq di Saddam, certo in Italia e in altri paesi sono milioni e milioni di messaggi che vengono giorno e notte trasmessi, lì non era così.
L'aspetto culturale lo comprendiamo dal punto di vista commerciale, però anche questo è importante perché per ogni messaggio, per ogni click sul computer un tot di denaro viene percepito da qualcuno in una determinata località.
Perché un messaggio che parte da un satellite fino a raggiungere la destinazione finale ovviamente comporta il pagamento di un certo costo.
E allora, oggi si può dire che il dialogo è business, non è più l'epoca del petrolio e del gas, credo che ci stiamo avviando verso l'era del dialogo.
La libertà da noi non era sufficiente, quindi forse siamo poco abituati al dialogo, ma con questi cambiamenti veramente siamo entrati in una nuova era, pensate ai telefonini, soprattutto nella zona del golfo siamo i primi in termini di incremento e di utilizzo dei telefoni cellulari.