da recuperare e da salvare della prima. Presidente Andreotti. Intanto io
recepisco un po' sull'addizione di seconda repubblica perché finora ce n'è
una che è quella della costituzione, ma non è un difetto da parte diversa.
Normalmente si dice la prima repubblica, benissimo. Qual è il difetto della
riforma in corso secondo me? Prima di tutto è un difetto di metodo perché la
costituzione rappresenta un tutt'uno. Quando si dice noi non tocchiamo la
prima parte, ma tocchiamo però le strutture, è un momento perché se si
modificano in modo incisivo le strutture si alterano l'equilibrio e allora la
situazione. Comunque c'è un difetto che io penso possa essere però rimediato,
cioè adesso si dice chi è contro però tanto aderirà a un referendum, ma su che
cosa si fa il referendum? Non è una nuova costituzione. Io per esempio
posso non essere contrario a una modifica che è incisiva, il Senato
federale, cioè concentrando la parte politica esclusivamente nell'algama dei
deputati. Tra l'altro i redattori del testo con molta bontà ci salvaguardano
la nostra esistenza di senatori a vita. Saremo deputati a vita e, benissimo,
un ringiovanimento che forse serve anche così a continuare ad esserlo.
Ma uno può essere favorevole a questo ma non per esempio ad una concentrazione e
ad un aumento di poteri del Presidente del Consiglio con una incisività nello
stesso scioglimento delle camere, cito queste due cose. Quindi, posto che
rimanesse così, bisogna allora poter fare poi altrettanto i referendum perché
sono un certo numero di articoli della Costituzione che vengono cambiati. Questo
è un problema di metodo. Il federalismo, certamente non c'è niente
anormale. Non esiste, credo, un altro Paese il quale il federalismo viene
dall'alto in basso. Normalmente è tutta una tradizione del basso che poi viene
codificata. Comunque già il sistema regionale che noi abbiamo è un sistema
di notevole decentramento perché le Regioni hanno anche su alcune materie
poteri legislativi. Poi era previsto, ma questo non è stato attuato, c'è scritto
nella Costituzione, che dovranno servirsi poi degli enti locali e decentrare anche
una serie di competenze agli stessi enti locali, province e comuni. Quindi, io credo,
non è un fatto di carattere eversivo. Il metodo è un metodo, a parte come
prima ho detto questo, un toppo che ci sarà poi per renderlo, perché se non ci
sono i due terzi, e con questi chiari di luna mi pare che i due terzi di voti non
sono prevedibili, allora è sottoposto a referendum. A parte questa difficoltà,
c'è stata anche una difficoltà, a mio giudizio, di elaborazione. La Costituzione
nacque, sia pure con alcuni mesi, ma con un lavoro preparatorio si creò un
ministero della Costituente, mettendoci a capo un uomo che non era un giurista ma
aveva una forte caratura politica ed era Pietro Nenni. E chi amò ha raccolto una
serie di professori, il meglio che ci potevano dare le università, quindi il
lavoro preparatorio. Era un lavoro estremamente obiettivo e competente su cui
poi si lavorò, in un clima che oggi così sembra non solo
lontano, ma qualcuno forse potrebbe stentare a crederlo, cioè le tre
correnti che facevano parte della Costituente, la corrente liberale, la
corrente socialista e comunista, lavoravano a stretto contatto di comitito per
cercare delle soluzioni, non di compromesso sui principi, ma soluzioni che
potessero, avendo proprio una caratura larga, potessero poi resistere come di
fatto hanno resistito al tempo. E, ho finito, accade anche una cosa importante
nelle 47, fu un anno decisivo. Io, siccome tengo un diario, pubblicherò tra qualche
mesi il mio diario del 47, perché è un anno di grandissime trasformazioni, di
grandissime novità. Bene, a maggio dei 47 si creò il governo senza comunisti e
socialisti, quindi è una svolta decisiva. Bene, a Montecitorio era come se non
fosse accaduto niente. Continuarono il lavoro a stretto contatto di comiti e si
arrivò così fino al dicembre, quando poi fu approvata, con larghissima
maggioranza, quasi in unanimità, la Costituzione. Tutto questo sarà così
nostalgia della Prima Repubblica, può darsi, però prima di modificarle cose ci
si deve pensare, perché non solo nella procedura. Quindi, da questo punto di
vista, secondo me, l'Alleanza non solo perché, io penso, tutto il male possibile
della coalizione di governo è in qualche misura, gode di una rendita, diciamo,
politica per costituirsi, non vedo grandi elementi di difficoltà, mentre invece
c'è una critese che è della Federazione dei Rifomisti. E anche questo, sempre per
non metterla in generale, è determinato dal fatto che in questa fase intermedia
che chiamiamo Seconda Repubblica, i partiti si definiscono in maniera
assolutamente provvisoria. In discussione sono i contenitori invece che i contenuti.
Io penso che la politica debba ricominciare dalle grandi idee e forze,
dai grandi programmi, per se devo dire da proprio brutalmente, persino dalle
ideologie, e che fin tanto che questa operazione non si fa, tutte le formazioni
sono instabili e a rischio. Io penso che è arrivato il momento di mettere fine a
questa impropria transizione e ricominciare dalla politica alta.
Presidente Andreotti, poi farò una domanda analoga anche al Presidente della
Camera, nella grande eleanza democratica c'è una difficoltà, dice Bertinotti,
nella federazione dei riformisti, quindi in quella che ha formato l'elezione
europea e la lista unitaria. C'è in particolare una difficoltà nella
Margherita, dove ci sono sostanzialmente i soli esponenti ex
democristiani del centro-sinistra. Lei prevede che un eventuale governo
prodi, nel quale a mio giudizio il ruolo di Fausto Bertinotti sarebbe assai più
incisivo, che non nel 96 possa marginalizzare in qualche modo la
Margherita, perché ho la sensazione che la resistenza di Franco Marini e di
Francesco Rutelli, poi Francesco Rutelli ha anche altri obiettivi, insomma, derivi
dal fatto che ci sia tuttosommato una progressiva spinta a non contare più
Dov'è una risposta com'è? Però io sono ancora incrediro per dare una risposta al
primo quesito. Quello di Tangentopoli? No, esattamente sì, perché qual è stato
secondo me l'errore di fondo, a parte poi errori di persone, motivi politici, per
cui poi ha fatto questa Italia su uno, guarda la carta geografica, tre regioni
erano di angeli di Cherubini, tutti il resto poi invece erano di peccatori, ma
a parte questo è stata un'impostazione di... Tre regioni dell'Italia Centrale?
Esattamente, ma di confondere quello che era da colpirsi
l'eventuale arricchimento di persone con la questione del finanziamento dei
partiti, parlo del finanziamento non legato però poi ad appalti o cose, quello
è una violazione del codice, ma parlo... è lo stesso errore che fu fatto nel
dopoguerra, quando si mise sotto epurazione circa un milione di italiani,
quale fu il bel risultato? Che Togliardi fu costretto a fare un'amnistia nella
quale sono esclusi soltanto gli autori di efferate sevizie, quindi un po' di
sevizie si passo sopra, allora se fosse stata fatta questa distinzione
veramente si sarebbe pulito il mondo politico, tolto qualcuno forse dalla
scena, ma non ci sarebbe messo a suo quadro l'ordinamento dello stato,
secondo me questo è l'impostazione, adesso possa essere corretta con
provvedimenti singoli, questo può essere anche giusto, forse inevitabile,
sulla questione, qui però poi aggiungo un'altra storia, io non entro per ragioni
così un po' particolari nei problemi della giustizia in generale, però
vorrei dire che la democrazia cristiana nel fase piuttosto lunga del suo peso
nella realtà politica italiana, che assomai si ha avuto da farti
qualche cosa, è stato di avere in desse
il proprio nome, il proprio sigillo politico con un qualche cosa che non
esiste in alcun altro Paese, perché tuttora è in fondo poi questa riforma
per cui si sta creando poi il canale, l'opposizione, questo muro a muro
non risolvere poi dei problemi, a tuttora noi abbiamo un sistema che è un vincitore
di concorso, viene nominato pretore a capri, pretore a capri è una sette
gradevole, può rimanere se vuole fino ai 75 anni a capri, fa carriera personale,
diventa presidente di sezione della Corte di Cassazione e quindi se uno
viene a Roma in Cassazione, perché ci viene o perché a casa o perché ha
qualche altro interesse, perché sennò rimarre più. Chiuso questo mi hanno
domandato una volta e io ho espresso sinteticamente, ho detto noi abbiamo
sempre considerato e tuttora io considero la magistratura come un sacerdozio civile
anche nei sacerdoti c'è qualcuno che in fondo esce dal seminato ma questo non è
per questo si deve dare un giudizio diverso dei sacerdozzi. Sul problema
invece più complicato, io sono in parte inesperto perché non seguo i giorni per
giorno, direi che avendo visto questa denominazione di raggruppamenti che
esce dalla fase botanica della politica, quella politica è fatta di querce, fatta
di margherite, fatta di cavoli e fiori insomma. Però credo che il problema vero
che noi dobbiamo porre è il problema della legge elettorale, perché con il
sistema attuale vi è un irrigidimento di posizioni che impedisce il dialogo.
Questa è l'esperienza quotidiana che noi facciamo, se in una legge, proprio
questa ultima che poi sta provocando anche delle complicazioni insomma, se in
una legge come quella delicata nei confronti della magistratura, se ci
fosse stato per esempio in qualche parte l'accettazione da parte della
maggioranza di alcuni emendamenti dell'opposizione e l'accettazione
dell'opposizione di alcuni punti della maggioranza, forse poteva venire fuori
una qualche cosa che aveva una solidità. Poi ho letto che il Presidente del
Consiglio ha dichiarato cretini, quelli che hanno compilato le leggi, ma non è un
fatto tecnico della stessura della legge, insomma è un fatto però che è divenuto
il nostro vizio quotidiano, quello di non avere più dialogo politico. Allora qui
ho visto il Presidente del Consiglio stesso ha riparlato da qualche settimana di
proporzionale che del resto era poi il testo fondamentale di Forza Italia, il
testo Tremonti Urbani e il sistema tedesco, cioè maggioritario con un
tetto del 5%, si può mettere invece il 5, il 4, questo per evitare forse che
appaia nei confronti di qualcuno, certamente secondo me però questa deve
essere la strada, perché obbligare se no a questi coacervi di apparente
semplificazione farà toglie a Bertinotti un ruolo, se mi consenti, qual è il ruolo
di Bertinotti? E' quello direi di impedire che crescano gli
estraparlamentari e di rappresentare in Parlamento direi una posizione di punta
ma nel senso politico di questa parola. Se invece tu sei costretto a dire
perché si abbia tutti insieme un voto più di Berlusconi, fa tutto bene, e tu in
fondo vieni a mancare a quello, dico tu adesso, poi tu hai detto che sei un
conservatore, quindi io mi trovo di famiglia in questo caso, ma dico vieni a mancare un
certo ruolo, oggi la proiezione, è vero che insomma il Parlamento deve essere
una proiezione di opinioni pubblica, attiva e passiva, se invece c'è questa
rigidità che tanto si sa che i numeri valgono e allora per esempio sulla
questione importante prima che abbiamo parlato della riforma costituzionale
bisogna dire, ma non per modo di dire, che i raggruppamenti lasciano liberi di votare
secondo la propria convinzione, non uso il problema secondo coscienza perché credo
che secondo coscienza dobbiamo votare sempre insomma, ma liberi proprio dagli
schieramenti perché altrimenti se no se continuiamo con questo sistema, ultima
osservazione perché in fondo penso che il Presidente del Consiglio di
Potere ne abbia abbastanza, non parlo dell'attuale, parlo del Presidente del
Consiglio come tale e poi ognuno deve stare molto attento a rafforzarli troppo
perché non è che poi insomma è un bene di famiglia che ti rimane in mano, poi
quello che arriva dopo insomma se tu gli hai creato delle possibilità di se non
di uscire dal seminato ma insomma di camminare sempre ai bordi del seminato
e poi te lo puoi ritrovare contro insomma io per esempio credo che avere
sostanzialmente svuotato il Presidente della Repubblica di alcuni poteri insomma
per esempio lo scioglimento delle camere sarà forma perché certo il
seminato di gamme non è mai accaduto in un contrasto poi tra le forze politiche
e il quirinare però insomma il cambiare insomma e l'accentuare questo anche con
la forma non dico nessuno siamo tutti uomini con virtù e con difetti insomma il
fatto di sapere per esempio se all'inizio di una legislatura una cosa
non ti va che però se tu dai non dai la fiducia e tu te ne vai poi a casa
può essere un elemento abbastanza di coercizione che bisogna non indurre in
insomma questa è una regola che deve valere credo io sono un empirico insomma
però vorrei ancora dire che questo sistema casomai se dobbiamo correggerlo
dobbiamo correggerlo tenendo conto di una realtà che sta cambiando cioè la
realtà della nostra appartenenza all'unione europea l'ha accennato per
è una realtà che porta non solo su alcuni aspetti il mandato di cattura
obbligato alcuni aspetti particolari ma già adesso in fondo noi diciamo che le
regioni avevano la competenza esclusiva in agricoltura ma le regioni non ce
hanno più non c'è nemmeno più il governo centrale perché è la comunità
che gestisce l'agricoltura di tutta l'unione e così via allora se c'è da
direi la logica di un sistema morale della favola e io credo che veramente
bisognerebbe riconoscere che non è vero che la proporzionale porta poi alla
ingovernabilità porta a una mancata essenziale però e poi sapere bene che
cosa è la compattezza politica quando per esempio scusate faccio un esempio
molto recente io ci sono rimasto malissimo il giorno
importantissimo della firma della costituzione fare le elezioni con un
solo candidato e dunque diciamo così in termini di servizio mi candidò per fare
due cioè per cominciare a attuare una norma democratica ma non è solo una
questione di forma è l'opzione di sostanza io penso che noi in un sistema
che già ha corroso l'espansione della democrazia attraverso il maggiore italia
in cui addirittura si discute anche, ne capisco pure le ragioni, dell'eliminazione
delle preferenze tra un po' noi siamo a dei protettorati in cui nelle elezioni
non i territori e le popolazioni scelgono i loro candidati ma invece sono
i candidati che scelgono i territori cioè per cui uno viene mandato nel posto
e sicuro di essere eletto e la composizione del corpo rappresentativo
del paese viene fatto dai maggiorenti delle diverse coalizioni non dite che
sto esagerando siamo vicino al vero con questa descrizione
allora da un lato la spezzi lungo la linea istruzionale
diciamo della proporzionale ma dall'altro attraverso la formazione delle
decisioni io sono uomo di partito ho quasi 65 anni
ha trascorsi più di 40 contestere di partito in tasca quindi figurarsi e penso
fortissimamente al valore democratico dei partiti i partiti possono essere
sottoposti a malattie terribili ma senza i partiti non vive una democrazia si
riduce sostanzialmente ad un pepiscito appunto il partito garantisce la
continuità naturalmente vanno riformati siamo dentro la crisi della politica ma
io ancora non vedo forme che possano prendere il posto eppure c'è tanto
bisogno di una riforma bene in queste condizioni allora si apra alla società
civile la politica e così come si fa allora la primaria per gli uomini a
maggior ragione lo si faccia sui contenuti a maggior ragione se c'è una
anche qui vale l'esperienza che si pensi all'esperienza sindacale non è che tu
puoi andare ad una consultazione dei lavoratori con delle ipotesi diciamo
radicalmente diverse tra di loro deve avere un impianto condiviso quindi vale
anche per l'alleanza l'alleanza deve dire in che direzione va ma una volta
condivisa la direzione di marcia cioè l'ispirazione il nervo del programma se
su un punto non siamo d'accordo per esempio uno è per la proporzionale e
l'altro scusate uno è per la patrimoniale tutte le cose che cominciano
per pi in questo caso mi sembra che solino bene partito proporzionale
patrimoniale insomma pappa se si può non essere aspetto questa condizione che se
uno per la patrimoniale l'altro no e l'altro no si facciamo le primarie su
esattamente questa una proposta un'esigenza irrinunciabile e come sempre
quando ci si mette nella costruzione della colazione una proposta ma molto
forte è un momento in cui eugenio scalza dice che la patrimoniale è ormai
un'esigenza in un paese che ha una curva del reddito così clamorosamente
insopportabile dal punto di vista dell'equità e inefficace dal punto di
vista economico perché comprime drammaticamente la domanda interna se
lo dice un vecchio signore liberale ve lo potrà dire anche un comunista
se antone andreotti poi
quello che prima detto cassini certamente
inicevibile detto ma noi abbiamo questa legge elettorale dobbiamo
fino a che non si cambia dobbiamo programmare su questa e prepararci se
non si cambia a fare le prossime elezioni su questa però il popolo ha
scelto in che senso il popolo ha scelto uno dei giorni forse più confusi dal
dopoguerra ad oggi fu proprio il referendum quello contro le preferenze
perché fu presentato
poveretto poi assegni hanno poi fatto pagare il conto perché dopo un
momento di fulgore in verità poi ha una vita difficile politicamente
però si era creata l'idea che quello fosse il modo di sconfiggere il
prepotere dei partiti che non ci fosse più e con la preferenza unica era
invece veramente un modo di rendere anchilosato il sistema questo era
fuori di dubbio noi con le quattro preferenze qui nella nostra regione per
esempio potevamo cito un caso
un giovane vincitore di concorso dell'avvocatura che era pubblico
fiori potevamo con le cordate delle preferenze portarli in parlamento cosa
che altrimenti se no era molto difficile questo che uno potesse così in
battuta io ritengo che guardando proprio indietro e vedendo proprio come
composto il nostro paese culturalmente come regioni come tradizioni non siamo
proprio il paese naturalmente proporzionale secondo me questo però
certo ci vuole poi la convinzione ripeto io ho sentito due volte il
consiglio che negli ultimi 15 giorni ha parlato poi sì con questa variante non
sul tema ma concettuale allora se invece dice no fare lista unica il tutto è
cosa molto diversa il contrario in un certo senso della propria trama che
rende ancora più marcato a questo così questo lavorare con un'etichetta comune
sulle primarie certo l'idea è suggestiva io ho qualche difficoltà ad
assorbirla e devo dire per esempio che sia pure per un motivo diverso ma gli
stati uniti hanno fatto un esperimento alcuni degli stati certamente il nevada
perché io l'ho studiato con i numeri a la mano di abolire le primarie cioè di
non andarsi a registrare ma di andare direttamente fare un sistema di liste
fatte dai comuni e hanno avuto il 10% in più degli elettori perché perché lì
poi la motivazione che uno perde siccome non si fa mai niente di domenica uno
perde due giornate di lavoro prima per andarsi a iscrivere come primari e poi
allora lì è una difficoltà un po particolare quindi io penso che poi
guardando bene non sono molto pronti perché di primarie noi non abbiamo avuto
facciamo un giorno un esperimento negativo nella democrazia cristiana
quando creammo la categoria degli esterni cioè esterni che poi che era
per allargare un po i consensi beh tra l'altro dobbiamo a questi esterni i quali
dicevano che però noi vivevamo in una specie di vasca come pesci rossi non
avevamo a contatto con la popolazione e loro erano talmente a contatto con la
polazione che erano sicuri di vincere il referendum sul divorzio cosa che
veramente noi poveretti cercamme invece di vedere se si poteva evitare
accettando il divorzio per il matrimonio civile e non per il matrimonio
che è una forma mi pare di compromesso era abbastanza giusto quindi però le
primarie se possono essere un sistema certamente se portano a partecipare un
po di più io ho qualche difficoltà concettuale ad
assorbirle così ma quello che riguarda però la popolazione invece credo che
questo sia un problema che andrebbe agitato che andrebbe discusso anche
nella popolazione perché il sistema attuale ha detto è giusto perché fino
all'ultimo non sa se è candidato o non è candidato e gli ultimi giorni della
leggeratura passata sembrava che si dovesse fare l'assegnazione dei
marescialli dei carabinieri diretti ma dove vai tu non so se andrò a
catanzaro o a belluno per rispetto di dirlo e non so se sarò candidato o non
sarò candidato ci fu un senatore che noi avevamo visto con grande
ammirazione perché in un momento difficile forse qualcuno lo ricorda
quando un imbroglione a verona aveva finto di essere stato aggredito insomma e
allora c'era creato quel giorno in senato un'atmosfera da comitato di
liberazione attenzione il fascismo sta risolvendo si alzò questo senatore di
veronese per senatore di verona già prefetto della repubblica disse guardate
io so qui non lo so che sia successo però siate un po calmi prima di dare
questo giudizio su una situazione di verona che come tale non c'è poi si
vide che aveva ragione e questo ha saputo il giorno stesso delle
presentazioni delle liste che non era più candidato ora per carità non voglio
fare anche due però osservazione lo stesso fatto che si dice a il ribaltò
certamente quello che starò detto c'è stata una legislatura nella quale i
passaggi di i gruppi erano tali che sembrava che avesse le porte girevoli i
gruppi stessi come gli abbergi questo certamente non è accettato però c'è un
paese dove nessuno credo nel dopo guerra contesta la validità democratica e che
però ad un certo momento ha ritenuto il partito liberale di dovere cambiare
maggioranza e noi siamo passati allora dal governo schmidt gansher al governo
col gansher che poi l'elettorato ha ratificato poco dopo non c'è stato
nessun motivo di dire che questo era considerato non giusto però ecco
come cosa è successo che l'altra volta il centro sinistra era per la
proporzionale e sulla carta anche gli altri avevano presentato il testo quindi
dove essere pacifico però invece no avvenne il fidanzamento con la lega
allora si ritende conti alla mano che fosse meglio invece fare un'altra cosa
benissimo adesso ho l'impressione che io non sono divorzista ma su queste cose
credo che invece è bene che ci sia elasticità sotto questo aspetto di fare
sulle alleanze e teniamo conto che poi noi a piccoli passi stiamo andando in
un'involuzione la peggiore l'ha fatta proprio sotto il centro sinistra io non
la modifica al articolo fondamentale della costituzione che è una cosa che
non posso dire non sta nel cielo intera perché purtroppo ci sta cioè quando si
dice la repubblica è formata da comuni aree municipali province regioni e
stato questa è una deviazione secondo me logica
veramente io voglio un bene enorme al nostro collega costituzionalista che
sempre l'autore sia al governo che all'opposizione di proposizione
estremamente brillanti come franco bassanini e però penso che quello sia
stato un po un errore allora adesso dovremo proprio in queste settimane in
questi mesi dovremo cercare di agitare nella popolazione questo tema che non è
un fatto tecnico è certo ci sono paesi che possono andare avanti in altra
maniera però per esempio anche l'inghilterra che nella sua tradizione se
uno ha un voto di più è quello anzi qualche volta addirittura possono avere
meno voti ma più segi per il meccanismo dell'uninominale però quando è stato di
entrare nell'europe per la legge elettorale europea hanno adottato la
proporzionale proprio perché tutti fossero rappresentati nella asseblea
quindi non è che noi stiamo evocando qualche cosa irrazionale io penso che
questo non è non è contro nessuno perché non si può irrigidire la
adesso sei con me o contro di me questo lo diciamo solini c'è un parte anche
del vangelo è scritto però lì per su cosa insomma nel quale forse le
divisioni sono più spontanee e anche più giuste su questa terra invece no
io penso veramente allora se si riuscisse a creare questa perché la
forza strana che teoricamente sono voluti in fondo superare le difficoltà
dei partiti ma poi si sono superati i partiti
adò per un minuto i gruppi parlamentari avevano un'importanza io tra le varie
cose che ho fatto in vita mia forse quella che ricordo con più soddisfazione
politica sono stati due anni di presidente del gruppo parlamentare
perché a parte che io venivo solo da un'esperienza di governo quindi
quindi mi creavo anche un'immagine politica poi conoscevo anche degli
altri partiti molto meglio vivendo tutta la giornata in comune
insomma ho visto che però allora i gruppi contavano e semplifico per una
cosa anche questa di questi giorni che indice di sciatteria
noi siamo andati per votare i due giudici costituzionali e non ci sono i
questo da un lato sembra che invece tutto sia governato con rigore così
quasi teutonico poi manco per niente ci fu il caso noi che allora si faceva un
po di pendolarismo che aspettava i socialisti e d'accordo fanfani e
mancini avevano designato l'elio basso io volevo un bene enorme all'elio basso
era un anarchico sostanzialmente era un anarchico allora io gli telefonai
li si guarda l'elio mi dispiace ma non è possibile
insomma me l'hanno detto fanfani e mance benissimo i loro due voti li hai di
sicuro però vada che il gruppo non la pensa così andiamo avanti per tre
votazioni ritelefonai al basso gli si guarda anzi lo fessi in modo io sono un
quindi in modo che così sorridendo li si vedi tu una volta hai detto che un
cittadino normale se ti si trova davanti un uomo indivisa già si sente
urtato nei nervi se ti nomino giudice costituzionale ti trovi uno al tuo
portone che ti deve fare la vigilanza insomma sarai urtato di nervi tutti i
giorni ma era il motivo di dire noi non ti votiamo e non lo votavamo insomma
restituendo poi quando si è fatta adesso il comitato per il centenario della
nascita di l'elio basso io sono stato onoratissimo di esserne chiamato a far
parte gli ho voluto bene e lui stesso ha voluto bene almeno apparentemente i
primi giorni ma poi più prima più dopo che prima perché così in fondo
sant'iddio si faceva la politica no perché non ci fossero sconti ma ci
sono stati fatta tanti in parlamento tre giorni e tre notti drammati e
tentative di irruzione nel parlo nel comunista nel filo comunista però sono
stato appartenente ad un sistema nel quale c'era l'ossigenazione e dei
momenti certo questa ottinazione è mancata abbiamo avuto delle forze
estraparlamentari che hanno cercato di nominare ma allora c'è stato un blocco
di tutti i partiti comunisti insieme agli altri blocco per resistere a queste
forme e purtroppo moro la pagate con la sua vita queste forme di modificazione
di questo processo ora certo può parere questo qualcuno così nostalgia ma non è
così si creino pure delle forme nuove si creino e si discuta si creino le
mani tutto quello che uno vuole ma si ridica vivacità alla vita politica
perché se noi veramente dobbiamo continuare a andare avanti tra
migliaia di emendamenti servono solo poi far mancare il numero legale che spesso
manca fra parentesi e io non so bene a che cosa noi poi andiamo avanti non
costruiamo poi ci lamentiamo se diciamo i giovani non si
E quindi servono solo poi far mancare il numero legale che spesso manca fra parentesi e io
non so bene a che cosa noi poi andiamo avanti non costruiamo poi ci lamentiamo se diciamo
i giovani non si...