C'è un punto, l'8 gennaio, Andreotti prende nota, con queste parole, di un fatto che di per sé non è per nulla straordinario,
ma lo diventa in un certo modo, se come io penso può essere rivelatore di qualcosa che ha a che vedere appunto con questo assaggiamento di Andreotti nei confronti della democraziantà, se così si può dire.
Scrive, entre altri, un profondo stupore nella notte per la notizia delle dimissioni del Secretario di Stato americano James Bairns, poche ore dopo aver pronunciato un brindisi che Paolo Canaglia ha definito democristiano.
Ecco perché la parola democristiano si è caricata di un'interpretazione che non è sempre soltanto politica, anzi molto spesso è psicologica, va a toccare persino la caratterialità
e attenente al costume mentale, persino alla condizione morale, insomma.
Ebbene, in questa parola che ha attraversato la storia del nostro Paese, si concentrano i grandi valori di una, come posso dire, di un modo di far politica che oggi in qualche misura mostra, con qualche nostalgia, di volere recuperare l'origine, quantomeno culturale.
Io non credo che quando si è affacciata la questione dell'identità, sollevata con particolare vigore e fermezza da parte della Margherita, si intendesse porre soltanto una questione, per così dire, politica.
Credo che la nostalgia si rivolgesse a un complesso di valori che forse non è stato bene lasciar cadere e che in ogni caso hanno la forza per rifarsi vivi e esigere di contare, di essere visibili, di far pazze del paesaggio politico in cui si manifesta questa controversa modernità.
Della politica del nostro Paese.
Puri, chiamando sui loro valori precipui, specifici e rinunciabili, non di meno hanno dichiarato, credo in buonissima fede, di volere rimanere fedeli alle coalizioni all'interno delle quali hanno portato un contributo così significativo, così importante, per definire nel bene e nel male una identità più generale che ha molto a che vedere, oltretutto, con la questione del maggioritario.
Il quale vuole avere un'identità che è riconoscibile, come posso dire, nell'immagine di una coalizione, più che di questo o di quel partito.
Il libro di Andreotti è stracolmo di cose che hanno a che vedere con questo spirito che ogni tanto riaffiora nella politica dei cattolici.
Mi penserebbe sapere, per esempio, se si è mai sorpreso accogliere, nella parola democristiana, un aspetto peggiorativo.
Se ha mai gozzovigliato con una piccola ribalderia che in qualche misura lo tenesse a largo dalle devozioni assicurate per sempre.
Mi piacerebbe chiedere ad Andreotti in quale circostanza non è stato democristiano.
La presentazione di un libro, in genere, serve a stimolare l'interesse e a far sì che molta gente sia indotta a procurarselo e a leggerselo.
Devo prendere la parola solo, brevissimamente, per ringraziare il professor d'Italia anche dell'ospitalità qui, in questa sede.
In modo particolare, il Macaluso e Zavoli, per aver voluto portare attenzione a quello che ho scritto, perché l'ho pubblicato.
Premetto che io ho preso l'abitudine a fare il diario poco dopo la liberazione, per una pura combinazione a pochi metri da qui.
Conovi Leo Longanesi nella libreria che c'era qui di fronte al Senato.
Leo Longanesi negli ultimi tempi aveva fatto un po' di fronda sotto il fascismo e dopo la liberazione nessuno lo filava, perché i fascisti lo consideravano uno che aveva fatto la fronda,
gli antifascisti lo consideravano un fascista e viveva in un modo isolatissimo, poveretto, ed era una tristezza.
Tramite un amico comune, io ebbe i rapporti con lui, e proprio le prime volte che ci vedemmo mi disse, dato che io facevo questo lavoro per me del tutto nuovo,
come collegamento tra il popolo, il nostro giornale ed i gasperi, quindi ero a contatto diretto con le fonti delle informazioni,
mi disse no scrivi perché poi un giorno è utile per ricostruire quello che sta accadendo oggi e che accadrà domani.
Ma perché il 47? Questo anno dall'agosto scorso, celebrandosi i 50 anni dalla morte di dei gasperi,
io mi sono sentito nelle varie manifestazioni che abbiamo fatto in modo particolare presso alcune università, porre proprio il quesito,
come mai all'inizio vi era un governo di tutti insieme e poi a un certo momento si dividono così le posizioni?
Allora io credo che certamente i historiografi possono farlo in maniera non solo togata ma molto più ampia,
così in pillole per dare però una risposta e questa risposta deriva proprio dal grande cambiamento di carattere internazionale che ci fu,
perché quelli che erano stati gli alleati per sconfiggere insieme Hitler divennero in una posizione estremamente divisa tra di loro
e quindi il quadro e su questo, per un principio che Renato ha sempre non solo enunciato ma dato molta importanza,
la stretta connessione tra politica estera e politica interna che ci deve essere, c'era una fatale divaricazione delle forze,
ci sono qui i giudizi sulle persone, ci sono persone che possono attrarti maggiormente, persone un po' meno,
è vero, non ho avuto mai una grande propensione perché mi scandalizzò inizialmente,
due o tre giorni dopo la liberazione di Roma ci fu la prima assemblea dei socialisti romani al collegio romano,
io ci andai come giornalista e mi colpi, Nenni cominciò il suo discorso in una chiave che si direbbe fusionista,
cioè la grande identità di Fini con i comunisti, dalla platea cominciò subito un mormorio perché invece nella platea,
si diceva ma i socialisti nel 21 se non avessero avuto l'ascissione che creò il partito comunista avrebbero potuto resistere a quello che fu il fascismo,
Nenni capì immediatamente e riprese il discorso in tono completamente diverso,
dicendo a signori ma una cosa sono i comunisti e una cosa siamo noi, io rimase un po' scandalizzato,
quindi questa specie di disinvoltura che poi si è accentuata in uno dei collochi con De Gasperi quasi da ultimo,
ricordo che gli disse ma scusa tu hai tanta importanza ma è un pezzo di carta come gli altri, non può essere un motivo di divisione,
allora sotto questo aspetto io anche con una certa cattiveria una volta De Gasperi me lo fece levare perché gli facevo vedere gli articoli impegnativi,
io avevo scritto che siccome Nenni aveva detto il repubblico e il caos adesso stava realizzando tutte e due le cose insieme,
di questo me lo fece levare però questo non toglie il valore politico e i precedenti,
certamente due ultime cose, io ringrazio Maccaluso ha messo l'accento sulla Sicilia l'importanza che del resto negli anni immediatamente precedenti
c'era stata la grande scelta qui De Gasperi dinanzi ai timori di separatismo che avevano varie origini e varie confluenze,
ricordo Orlando che gli aveva detto io mi porterò a Roma fino a chiara aprile un vecchio deputato separatista e poi Concetto Gallo che era il capo delle forze armate per il separatismo
e l'EVIS, l'esercito per la Sicilia Indipendente e un anno e mezzo di Roma poi li rimetteranno a posto e De Gasperi invece vole lo statuto della Regione
e su quello poi si camminò, la Costituente lo ratificò, lo ratificò con una norma che sentita la Regione si potevano fare poi delle modifiche
e che Sturzo ma questo lo si vedrà nel 48 poi assicuro che anche se campo poi oltre il 48 non andrò nelle pubblicazioni
Sturzo fece dichiarare dall'alta corte incostituzionale la norma che aveva votato l'Assemblea Costituente perché disse no se avesse detto d'accordo con la Regione va bene ma sentita la Regione è assolutamente al di fuori
ultima nota che vorrei dire, certamente la situazione politica in quel momento era molto tesa e non per essere più democraziani o non democraziani ma c'era la preoccupazione
che non si teneva, che la piazza avrebbe reagito e che quindi De Gasperi in quella riunione di direzione che io presso in nota e descrivo in modo sintetico ma puntualmente
ricordo fu portato a dover esercitare una forza quasi di violenza dicendo attenzione che se noi ripetiamo l'errore perché nel 1922 un deputato popolare Meda era stato chiamato al Quirinale per formare il Governo
non accettò anzi si squagliò ripartì subito per Milano non andò nemmeno a parlare di Costurzo, De Gasperi diceva attenzione
poi ho finito e naturalmente la reazione un po' di reazione ci fu come oggi ho quattro il 29 di giugno ci fu un grande raduno a Venezia
il Governo era stato formato il 31 maggio, il 29 di giugno ci fu questo raduno giovanile e arrivamo a Venezia in una piazza San Marco che era diviso a metà
la distinzione, noi saliamo su Ivasi e ho finito sul serio, quello a cui ha accennato prima Macaluso su Portela della Ginestra
ci fu un dibattito tra Selba, Selba era un duro, un duro a cui dobbiamo tanto, se non ci fosse stato Selba la situazione non so se si sarebbe retta in tante congiunture
Selba era un duro, ma un duro democratico che aveva sempre pagato di persone, nessuno gli poteva dire certamente che aveva da farsi perdonare delle condiscendenze
e allora Selba con il suo modo di esprimersi in siciliota, mi ricordo disse io vorrei sapere come mai essendo la festa del lavoro di tutta la provincia di Palermo
non c'era nessuno di voi deputati comunisti, salto su, li causi, rosso dalla rabbia, dicevo come ti viene in mente, Selba ripete tre volte, io vorrei sapere
poi dopo e l'ho scritto, gli domandai ma tu credi veramente che loro il soldato? No, che loro c'entrino? No, ma certamente qualcuno gli aveva consigliato di starsene a casa quel giorno
perché sennò non era abbastanza logico, siccome io devo fare solo il diario, non so esattamente poi andato ad indagare, ma certamente però quello che ha detto
l'incubo poi di Giuliano che durò ancora degli anni, è una delle cose che ci fa pensare che qualche volte si può lamentare che negli anni successivi alcune cose non siano andate bene
o non vadano bene, però signori è un'Italia che è riuscita a venire fuori da condizioni che non possono far considerare in modo positivo chi ha adottato determinate scelte
Allora si, salutiamo il senatore Magaluso perché ha un impegno, io credo che qualche domanda
Il senatore Magaluso perché deve tornare in Sicilia, lo ringrazio moltissimo
Grazie, a rivederci
Non so se si sente, sì
Mi chiedevo se non possa sembrare singolare che in tempi in cui ciascuno sia proprio di quel po' di integralismo che cova dentro ciascuno di noi
Io si è indotto a privilegiare un aspetto invece che rende omaggio al modo in cui i democristiani
si sono battuti nel 1947 anche in nome di un laicismo che oggi ci rappresenta tutti in termini evidentemente culturalmente quantomeno assai più aggiornati e condivisi
Penso per esempio al giorno in cui la Pira tenne quel commoventissimo discorso
La Pira aveva un'aspirazione che nella cartica costituzionale fosse introdotto una menzione, un riferimento all'origine cristiana del nostro popolo, della nostra agenza
E ne fu di suo aso principalmente dai democristiani
Poi mi piacerebbe che il Presidente Andreotti ci dedicasse qualche parola al clima di quella mattina che pare sia stato molto emozionante
Un altro aspetto di questa laicità è che riguarda il protagonista, il dominus di questa grande cherelle
riguarda De Gasperi appunto, il quale il 7 febbraio secondo quanto annota il Presidente Andreotti
è sorpreso dalle istruzioni vaticane all'episcopato mondiale
affinché protesti per la campagna antiriligiose in Italia gli sembrano esagerazioni
Ecco Presidente, il laicismo di De Gasperi in politica come avrebbe giudicato oggi l'intervento della Chiesa in occasione del recente referendum?
Prima di tutto vorrei inquadrare la mia breve risposta nel momento storico a cui noi ci riferiamo
Era un momento nel quale dall'Unione Sovietica e dai paesi che erano sotto la direzione o comunque sotto l'obbedienza o il coordinamento dell'Unione Sovietica
di avere in atto una persecuzione religiosa enorme
Hitler non aveva mai osato nonostante le posizioni dure contro di lui del Cardinal von Gaul e del Cardinal Faulhaber
mettere in prigione un vescovo, un cardinale nella Unione Sovietica e in tutti i paesi del patto di Warsaw
era questa situazione non solo teoricamente di considerare la religione oppio dei popoli ma di fatto avere una persecuzione in atto
che potesse accadere anche in Italia se avessero vinto comunisti e socialisti portò ad una mobilitazione anche dell'ambiente cattolico come tale
ma direi se volete in un modo banale come i coltivatori diretti si erano mobilitati per evitare che un tipo diverso di regime nazionalizzasse la terra
e facesse quello che loro non volevano, così i coltivatori diretti di anime avevano il diritto o dovere di mobilitarsi
che vuol dire laico? Adesso se ne parla anche un po' troppo secondo me di queste storie
ma anche di questa connessione di alcuni valori, qui la seconda parte del quesito che Zauli fa che è di relativa attualità
cioè perché la Chiesa in questo caso la conferenza episcopale si è mobilitata e ha preso una posizione nei confronti dell'ultimo referendum
l'ultimo referendum aveva sullo sfondo un qualche cosa di estremamente serio
oltre il tecnicismo poi anche complicato anche ad essere spiegato, ad essere anche bene digerito intellettualmente
ma aveva una preoccupazione fondamentale
primo su quello che è il diritto alla vita
la scienza adesso è abbastanza concorde, una volta non era così
è abbastanza concorde nel ritenere che vita e quindi un soggetto sia dal momento del concepimento
certo c'è una contraddizione ma questo direi lo stesso Cardinale Ruini l'altro giorno ha detto
non è il momento di porre questo problema, c'è una contraddizione con la legge sull'aborto
perché se l'embrione è vita e allora un embrione che ha meno di quattro mesi
io però lo posso impunemente uccidere perché così mi autorizza la legge sull'aborto
prescindendo dagli altri aspetti il caso di conflitto di interesse nel senso ampio tra la salute della mamma e la salute del bambino
quello è un tema diverso ma c'è di per sé una contraddizione
ma su questo concetto della vita certamente non è un problema solo religioso secondo me
c'è una connessione e la preoccupazione è allora che saltando questa legge che è stata fatta
questa legge che certamente noi non consideriamo una legge perfetta anzi ci sono dei punti che andranno con calma ma modificati
però la cosa peggiore secondo me e la connessione oltre questo concetto di fondo la difesa della vita
è la preoccupazione che il non avere delle regole lasci campo libero ad un sottofondo che c'è
che è veramente non solo squallido ma pericoloso
tutto questo sottofondo delle banche del seme di trafici che ci sono
fino a che non aveva avuto un po' di documentazione lo ignoravo io stesso insomma
allora la spinta per non avere una legge una spinta che aveva anche quegli stimoli
e durante la discussione al senato era stato fatto in modo che si facesse un emendamento
con un emendamento ritornava alla camera e continuava questa navette che durava da anni
allora sotto questo aspetto a me pare che non c'è una invasione dei campi
c'è una preoccupazione sullo sfondo delle diritte alla vita e una preoccupazione che poi andrà
prima analizzando poi i papi dicendo che il Papa attuale si vedrà
certamente si vedrà però mi pare che una caratteristica dell'attuale Papa che abbiamo sentito
già l'anno scorso quando venne in senato e poi abbiamo sentito anche in altre occasioni
è quella di reagire ad un concetto di modernità nel senso che modernità vorrebbe dire non avere regole
questo è lo sfondo che ci deve preoccupare un po' tutti secondo me
c'è questo concetto anzi addirittura quello che è natura si considera illegittimo
quindi c'è una tendenza che non è una tendenza solo culturale
allora a me pare che certamente i campi di azione sono dei campi estremamente distinti
la libertà religiosa ci deve essere e si devono affrontare però penso insomma alcuni aspetti essenziali
anche dell'approccio culturale nei confronti di problemi
senza avere preoccupazione anche di una convergenza che non è soltanto con la chiesa catolica
ma può essere anche benissimo con altre confessioni religiose o con altri fori che non entrano direttamente nella religione
quindi il timore di una invasione di campo da parte religiosa direi che questo non c'è per il resto
siccome fortunatamente è fissato nella costituzione e io qui ho descritto quella mattina del 25 di marzo
perché ci si teneva a menzionare i patti lateranesi come modello dei rapporti chiese-estato
ed era anche, non è l'argomento, ma un argomento accessorio, era anche un debitum nei confronti di Monsignor Montini
durante il periodo del trattato di pace vi erano state delle proposte americane e irlandesi
per far sì che la garanzia della santa sede fosse data nel trattato di pace
Montini dalla secreteria di stato dissuase questo che era un'umiliazione per l'Italia
perché voleva dire che l'Italia non era in condizione di garantire e il momento non era facile
perché le condizioni della guerra avevano fatto in modo per esempio che il corpo diplomatico presso la santa sede
aveva dovuto concentrarsi in Vaticano, anche logisticamente un fatto di estrema difficoltà
Montini si era molto impegnato e anche sotto questo aspetto era molto interessato
e quella mattina del 25 di marzo noi eravamo battuti perché sulla carta noi non avevamo una maggioranza
e stavamo spiegando come, nel caso che si è riscritto l'unica volta, si è riscritto a parlare nell'assemblea
e allora l'assemblea era il pomeriggio di quel 25 marzo
alle 11 venne un giornalista, Emilio Frattarelli, un giornalista collaboratore di Amendola
che viveva nel Tranzatanti, era un po' uscita, anticipata e andò, voleva andare a prendere un gelato da Giolitti
e disgraziatamente si fu poi l'attentato
ma tutto questo lo vedremo, se Dio vuole, nel diario del 1948
prego prego
ma se c'è un merito di questo referendum che si è abbattuto
contro la politica dei quattro sì come uno tsunami
e quello di avere posto ai laici il problema del primato dell'etica
a proposito di Ratzinger, io ricordo che quando era ancora cardinale disse una cosa
assolutamente eccezionale, straordinaria, disse
di fronte ai problemi della coscienza
la scienza, la politica e aggiunse, e questo è l'aspetto ancora più significativo
e la teologia devono fare un passo indietro
però il salmista dice che anche noi a nostra volta dobbiamo fare nuove tutte le cose
e con che cosa, con quale strumento se non con la scienza possiamo partecipare
a questo invito, a prendere parte a una creazione che in continuo è divenire
che non è data per sempre
e allora si è avuta la sensazione, il sospetto, il timore
che si volessero porre dei limiti alla ricerca
senza dire che mentre noi siamo molto orgogliosi per ciò che la nostra intelligenza
è in grado di sfrigionare, molto spesso a questo orgoglio non corrisponde
anche un consenso interiore per ciò che questa intelligenza è in grado di produrre
quando la tecnologia impossessandosi della scienza ne fa un pessimo uso
non di rado
ma ci voleva il tempo per spiegare queste cose
forse il torto è stato quello di essere così precipitosi
e di caricare dei significati politici
un questionario che per quanto difficile, astruso e impegnativo fosse
non di meno doveva tenersi lontano da un'interpretazione strettamente politica
ma c'è un dato sul quale vorrei finire
perché mi pare che questo libro si incentri sulla figura di De Gasperi fondamentalmente
e questo fa molto onore alla persona di Andreotti
di quella persona prima ancora che al cittadino e all'uomo politico
per questo tratto di fedeltà coerente e ostinata
la difeso anche nei momenti più difficili evidentemente
e quando ancora non aveva approfondito la lettura del libro
e non era arrivato in fondo al libro
proprio Andreotti in Senato mi raccontava del giorno in cui
dovendosi ormai prendere partito sulla questione del distacco
dalla collaborazione dei social comunisti
e quindi dall'assunzione della responsabilità piena
del governo da parte della democrazia cristiana
non di meno una parte del partito democratico cristiano
non era così favorevole a questa ruttura
e il racconto di Andreotti che poi si ritrova nel libro
è molto bello
ancora davanti agli occhi dice l'immagine di De Gasperi
visto in contro luce appoggiato all'avanzale di una finestra
a Piazza del Gesù, devo ritenere
è pensoso, solitario
induce molto in questo atteggiamento
tanto che Andreotti ha avuto la sensazione che stesse pregando
sarà De Gasperi quando
trattosi da questi pensieri
gli si fa vicino e gli dice
noi non possiamo permetterci di rinunciare al nostro coraggio
e voleva dire che quell'operazione andava fatta
che si poteva fare, che era il momento di farla
e probabilmente fu in quel caso anche che citò
non so se questo avvenne, ma Andreotti comunque ne ha ricavato
il senso dell'errore fatto da me da allora
quando forse ancora accettando avrebbe potuto
quanto meno rendere più difficile la grande scalata
della dittatura nel nostro Paese
De Gasperi a ben vedere si ricava anche da questo libro
fu certamente più stimato che amato
probabilmente incidevano questioni del carattere
una certa forma asprigna a volte anche di manifestarsi
una certa inflessibilità, una certa intolleranza
anche per la perdita di tempo