in particolare il Consiglio Comunale, per aver adottato questa deliberazione.
Certamente quello che si dice, anche adesso il produttore Piccelli ne ha fatto menzione,
non è facile attrarre i giovani alla politica, non è che poi fosse facilissimo
anche allora, però indubbiamente oggi le condizioni di vita in generale, le
condizioni di informazione, lo stesso accesso a una tala intensità
quantitativa e qualitativa di informazioni è un po' come la luce,
quando la luce è eccessiva non illumina ma acceca, quindi anche l'informazione
talvolta è così, senza dire che poi la tendenza ma non nuova è quella di dar
sempre più rilievo alle cose negative rispetto alle cose positive.
Io un giorno domandai a un registro importante che era Blassetti che si
presentava insieme agli altri colleghi perché non ci sono abbastanza soggetti
per fare film, mi disse ma attingete di più alla letteratura e citavo Dante e mi
disse fa presto a dirlo, guardi io forse l'inferno sarei capace di
metterlo in scena, purgatorio non lo so, il paradiso certamente no ed è un po'
così, avvengono anche da noi tante cose molto belle anche nella vita quotidiana
ma non fanno notare
un bambino che viene ucciso in valle d'aosta è una cosa tristissima ma che gli
si dedichi poi tanto spazio per poi non sapere in fondo un caso isolato,
cito questo perché mi ha più colpito anche perché poi e questo dobbiamo
cercare di avere forse una sensibilità maggiore di guardare gli uomini con un
unico metro, noi nei notiziari per esempio dall'Iraq se un giorno ci sono
a parte dei nostri connazionali ma se ci sono degli americani o degli inglesi
si dà il numero di questi morti, tutti gli iraqeni che muoiono se le dà
sì e no notizia, quindi diventiamo forse un po' abituati a guardare le cose in un
modo un po' freddo, che cosa può dire e che può aiutare a creare una
sensibilità più giusta o se volete meno ingiusta nei giovani ma anche nei
non giovani nei confronti della corsa pubblica nella quale bisogna sempre vedere i
limiti di chi governa. Degasper aveva certamente un forte atteggiamento
critico per i governi immediatamente precedenti, i governi del vent'enno
fascista, però quando si trattava di mettere in luce anche alcune cose buone
in una zona, posso citare la battaglia del grano, posso citare le crociere
atlantiche, ma diciamo sono cose buone che fanno onore alla nostra nazione e
quando in modo particolare lo dirò tra un attimo perché fu tra le sue
preoccupazioni più vile, quelle di cercare di rendere le situazioni regionali o
più volte dice citando due suoi predecessori meridionali Vittorio
Emanuele Orlando e Francesco Saverionitti, disse che questi meridionali
non è che non volessero fare qualche cosa per la propria terra, per la propria
provincia e per il sud, ma non c'erano le condizioni politiche, non c'erano delle
forze popolari che potessero dar vita a dei governi sostenuti e erradicati
nella popolazione e questo fu nel dopoguerra il motivo centrale di
ispirazione, che certo ci portava anche a delle divisioni notevoli,
si basò su tre punti in modo particolare, questo Piseri ha parlato molto bene, si
basò su tre punti, primo un rigoroso rispetto della libertà, la libertà per
tutti, certamente con la salvaguardia delle istituzioni, istituzioni sono
rappresentative, non sono patrimonio di un partito o di un gruppo di partiti e
quando c'era il tentativo di sovvertire le istituzioni allora bisognava anche
correre alla forza e certamente un ministro che in quel momento era molto
contestato, il ministro della Scheler, signori, c'erano dei
momenti in cui l'ordine andava mantenuto e andava mantenuto con rivuore,
andava mantenuto senza delle flessioni, ma sempre con questo punto preciso, la
libertà di tutti e il metodo della libertà e il metodo democratico deve
essere rigoroso, attraverso questo metodo si costruirà un avvenire
politicamente migliore e socialmente migliore, due cose che non possono essere
distinte, non possono essere scisse e certamente i contrasti, chi di voi ha
io ne ho molti, i contrasti non è che mancarono, ma c'era, ripeto, questa
precisa posizione e quando vieno delle correnti e delle persone anche fuori di
Italia, qualche volta si ricevono degli ammonimenti come se noi non fossimo
capaci con il metodo democratico di mantenere la libertà, anzi di rafforzare
in prospettiva la libertà, molti non credevano a questo e specialmente
quando la Germania, la Corte Costituzionale di Casruve dichiarò
fuori legge il partito comunista c'era una parte di opinione pubblica, non forte, ma
parte di opinione pubblica e diceva ecco voi siete accomodanti, voi siete persone
che non hanno il sufficiente coraggio, non era questa la linea dei legaspi,
era una linea che dava la certezza di costruire e in effetti poi la nostra
società sotto questo profilo ha costruito, primo punto, questa intransigenza
nei confronti del metodo democratico, del rispetto dei cittadini, però educando i
cittadini che per avere la sicurezza dei propri diritti bisogna anche
partecipare come doveri, non c'è una banca nella quale si possa dare solo prestiti e
non si raccolgano gli spani, la banca falirebbe due giorni dopo, la vita sociale
è fatta dello stesso compendio, però la democrazia non deve essere forma e dare
il voto, dare teoricamente a tutti la possibilità di accesso alle strutture
locali o alle strutture di rappresentanza nazionale, tutto questo
potrebbe se fosse solo astratto, se fosse un contenitore senza del sostanza
all'interno sarebbe ben poca cosa e noi allora questo primo punto, con la
sicurezza dei legaspi alcune cose riuscì a vederle, altre si sono poi sviluppate
dopo, ma la linea era quella, la linea giusta che con una grande fermezza e
tenendo conto anche del secondo punto ispiratore dei legasperi, la stretta
connessione tra politica estera e politica interna, non sono due cose che
possono marciare e che potevano marciare isolatamente, l'una condizionava l'altra
Certo vi era una situazione che in qualche maniera era paradossale, durante
la guerra noi avevamo visto la Russia sovietica alleata prima con Hitler per
un breve tempo, ma poi alleata con americani ed inglesi e quando prima è
stato ricordato l'accordo per l'Alto Adige, accordo provvidenziale, perché lo
perché fu la prima prova forse di quale fosse il valore e la
intuizione politica dei legasperi, noi avevamo una situazione internazionale
estremamente difficile, durante il ventennio erano delle massime, no massime
eterni, ma le massime che venivano scritte anche sui muri, forse qualcuno
se lo ricordo una di queste massime era molti nemici, molto onore, sotto questo
aspetto aveva realizzato il massimo possibile, perché noi non avevamo un
amico nella vita internazionale, l'ultimo periodo anche con i tedeschi
avevamo finito di fare la guerra pure ai tedeschi, quindi veramente eravamo una
nazione che non aveva amici e aveva dei rischi, nella conferenza della pace
era per esempio un atteggiamento che era stato maturato a Londra nella
camera dei comuni per dare delle soddisfazioni all'Austria, ritenendo che
l'Austria fosse stato il primo paese vittima di Hitler, io ne ho dei dubbi su
questo fra l'altro, perché allora non c'era la televisione ma c'erano i
giornali luce e mi ricordo aver visto degli entusiasmi popolari in Austria
per l'Anschluss, per l'entrata dei tedeschi, compreso l'arcivesco di Vienna,
quindi non era soltanto così un piccolo gruppo di fanatici, comunque gli inglesi
avevano stabilito che bisognava nel trattato di pace dare delle soddisfazioni
e dare un po' di terro, non era questo, era questa una di una valle al confine
del Brennero. Nel caso che fu fermissimo, perché? Perché se teniamo conto, già
ancora oggi ma allora, vi era forse un milione di famiglie in Italia in cui
avevano morti in guerra, feriti in guerra, avevano sofferto nella prima guerra
mondiale, rimette in discussione il confine del Brennero, avrebbe rappresentato
un motivo di polemica, il motivo anche di pretesto se volete per alcune
forze politiche, ma che sarebbe stato terribile, allora l'accordo con il
ministro degli esteri dell'Austria, tale che tolse questo argomento dal tavolo
del trattato di pace e lo risolse con la creazione di una regione a statuto
speciale, che era la regione Trentino-Altavalli, dice, se qualcuno potesse avere dei dubbi,
guardi quello che è successo dopo la fine della federazione jugoslava, che le
varie entità etniche si sono combattute della loro in Croazia, Slovenia, nella
Borgner-Zegovina, arrivando con molta fatica poi ad una indipendenza e ad una
creazione abbastanza solida. Si potrà dire però, una delle
manifestazioni che abbiamo fatto in questo periodo è stata a Trieste, si
potrà dire, ma però nella Venezia giù alle coste non sono andate così, perché
l'Austria, salvo quell'appoggio che ho detto più politico che altro degli
inglesi, non aveva dietro nessuno. La Jugoslavia non solo aveva dietro l'Unione
Sovietica, ma Tito era stato uno dei vincitori della guerra. Tito aveva fatto la
guerra contro di noi, contro di noi italiani, ma era uno che anche se non
formalmente sedeva nel tavolo dei vincitori, ma era uno dei vincitori, quindi
purtroppo. Dei casi non riuscì, riuscì a bloccare quello che era stata la
decisione, il trattato di pace aveva creato in tutta la zona un territorio
libero, compreso Trieste veniva isolata dall'Italia, riuscì a fare in modo che
fosse bloccata l'attuazione del territorio libero, ma la zona B era
partita e si arrivò a ritornare alla presenza dello Stato italiano come tale a
Trieste poche settimane dopo, quella che era la triste ricorrenza che noi stiamo
celebrando della morte di Re Gasperi, gli altri non riuscì a vederlo. Come non
riuscì a vederlo, questo lo vorrei dire per accentuare ancora questa fotografia
ma precisa della situazione, come De Gasperi non riuscì a vedere il nostro ingresso
nelle Nazioni Unite, noi all'ONU siamo stati ammessi nel 1955, un anno dopo la
morte di De Gasperi. Per te allora ricorderò tutto questo, perché questa
visione di De Gasperi era una visione che allora si proiettava verso il futuro con
delle grandi intuizioni. Partendo dall'idea precisa di un'analisi della
situazione europea, per due volte eravamo arrivati ad una guerra mondiale per i
contrasti tra Francia e Germania, questa era stata la base delle due guerre
mondiali. Allora De Gasperi diceva sempre bisogna trovare un modo di legare
stabilmente Francia e Germania in qualche cosa ricostruttive, ho usato una
frase che nei gruppi giovanili si fece una sorpresa, disse attenzione perché
dovrà spiegare perché essendosi creato nel 48 a Bruxelles il primo nucleo di
Unione Europea, l'Italia non partecipò, non volle
partecipare, perché? Perché era una Unione Europea fatta solo in funzione
antitesca per controllare la Germania, per limitare l'armamento della Germania e
così via. De Gasperi diceva attenzione se noi, ripeto prima accennato,
immettiamo la Germania in una struttura comune, io non so, diceva di cui colore
sarà la loro camicia tra dieci anni, ma non sarà un colore democratico e non era
un modo di non amare i tedesi, anzi li amava e li conosceva e devo dire poi
tanto era giusta questa strada che pochi anni fa
io invitai il ministro Ghens, il ministro degli esteri, a venire al meeting Rimini a
fare un discorso sull'Europa, a parte fu una cosa divertente perché lui aveva
creduto che si trattasse una specie di rotari o di lions e credeva di trovare
un tavolo delle persone, trovò alcune migliaia di persone con tutta un'organizzazione
perfetta di traduzione simultanea e parlava dell'Europa e si entusiasmò
talmente che finì eccetera nessuno poteva dire che lui non era un filo tedesco
disse giovani ci dovete aiutare a non fare la grande Germania, questa era la
base da cui nasceva, l'ho ricordato prima il professor Piccinelli, nasceva il
discorso brillante di fare un esercito comune, però la Francia poi aveva cambiato
governo e si lurò questo non ratificò il trattato, ma la creazione poco dopo di un
nucleo che dava vita poi nel 1957 alla comunità europea e lo sviluppo, il
passaggio da comunità a unione e la dilatazione da ultimo 25 paesi in più
tra altri, compresa la Turchia, in lista di attesa. Tutto questo direi dimostrare
che questo concetto di uno stretto collegamento tra politica interna e
politica estera era alla base di un modo di vivere e di progettare la politica
con la sicurezza che alla fine poi ci sarebbe avuto il consenso anche di
che erano fortemente oppositori per ragioni di carattere internazionale
dubbiamente non c'è niente così di fazioso di dire questa, l'influenza
dell'unione sovietica era un'influenza molto forte sui partiti, però bisognava
crearsi delle condizioni per cui l'unione sovietica non avesse delle
tentazioni di espansionismo, è forse così un giudizio temerario dire che
poteva avere, no signore, ne aveva avute come, la Cercoslovacchia era stato il
primo dei paesi che era stato praticamente occupato dai sovietici
avevano defenestrato e non è un modo di dire perché buttarono dalla finestra il
degli esteri quindi quando dice defenestrare è altro che rimpasto e
quello fra l'altro ci aiutò in un certo senso psicologicamente ci aiutò nel
48 dove ci fu lo scontro politico più forte perché comunisti e socialisti
fecero lista comune nel 46 avevano fatto liste separate per l'assemblea
costituente con una frase, Nenni era bravissimo nel dare questi moti, questo
quando disse bisogna camminare separati per colpire uniti, invece nel 48
io sono contento che abbiamo fatto questo ovviamente, vecchezzando bene poi
fecero lista comune in fronte popolare, ma l'impressione di pochi mesi prima di
questo fatto a Cercoslovacchia ed anche l'impressione di un altro avvenimento, io
non sarò lungo vi assicuro, un altro avvenimento che venne la notizia che i partiti
comunisti di tutti i paesi europei si erano riuniti e avevano formato una
intesa stabile che si chiamava come informa e neanche riuscì ad avere il
verbale di questa riunione era per l'italia firmato da due persone
Luigi Longo e Eugenio Reale, questo verbale però era meglio non pubblicarlo
direttamente noi, perché? Perché mettevamo forse nei guai uno dei due, si
sarebbe sospettato che uno dei due se l'avesse dato, allora mi spedì a
Parigi dal primo ministro Schumann, gli portai il testo, fu tradotto in francese,
fu pubblicato in francia, noi lo pubblicamo due giorni dopo qui in italia
naturalmente il partito comunista disse che era falso,
beh poi qualche anno dopo Eugenio Reale abbandonò il partito comunista e ha
scritto un libro di memorie e dice che quello era il testo, lui aveva
partecipato ma non era stato lui né Longo a darcelo per la verità, questo
per titolo storico, perché ormai poi sono morti tutti e due, nessuno gli può
tirare il colpo alla schiena, però comunque perché adesso ho citato questo?
Per questa forte connessione, questo condizionamento, allora bisognava avere
una forza che scoraggiasse l'unione sovietica da fare operazioni di quel
tipo di quelle che aveva fatto in Cegol d'Avachia, così nasce il patto
atlantico, il patto atlantico l'ha messo insieme di forze militari dei paesi europei
occidentali, degli statuniti d'america e del canadà per essere un po' più forti
si chiamava la deterrenza, per scoraggiare gli altri e tanto ha funzionato
che l'unione sovietica si è dissolta senza che fosse sparato un colpo di
cannone da parte dell'Alleanza, certo all'inizio c'era stata una forte
opposizione, però De Gasperi era convinto che un giorno si sarebbero poi
ricreduti insomma, e c'è voluto del tempo, lui non l'ha potuto vederlo, ma questo poi
è avvenuto e devo dire c'è stato tutto un tipo di evoluzione, la tesi di
Berlinguer contro il partito guida, i partiti guidati e così via, ha portato
indubbiamente a arrivare poi per condizioni anche difficili della vita
internazionale ma innazionale nel 76, era morto già da tempo ovviamente il 76, per
avere l'abbandono da parte dei comunisti della posizione di opposizione ai
governi che durava dal 1947 e come io presiedevo quel governo, perché Moro
lo preferisci io, io so bene qual era il patto, è un patto limpidissimo, qualcuno
adesso ha pubblicato la notizia, non so quanto sia vera o no, che addirittura
lascia, spiava le nostre mosse, se lo avessero fatto io sarei contento, come si
vede che quello che abbiamo detto era assolutamente esatto e cioè qual era il
che i comunisti si impegnavano, questo era nel 76 e lo fecero l'anno successivo, si
impegnavano a presentare e a votare in parlamento una mozione nella quale si
dice che patto atlantico e allora si chiamava comunità europea sono punti di
riferimento fondamentali della politica italiana, a mia volta io dava la
perché dico io, non per fare dell'egocentrismo, perché i partiti tra
loro non si parlavano, non c'erano rapporti ufficiali perché c'era ancora
questa difficoltà pratica, però allora i rapporti dovevano essere, la linea che
Moro aveva costruito, purtroppo poi Moro fu ucciso e per questo poi fu ucciso,
proprio perché lo sviluppo di questa linea avrebbe rasserrenato credo e messo
in via diversa forse tutta la nostra politica nazionale, benissimo, io mi
impegnavo che se i comunisti ritiravano il loro appoggio, la loro ostensione che
si chiamò forse qualcuno ricorda, la non sfiducia, l'italiano è una lingua
meravigliosa per creare le definizioni, se loro ritiravano la loro ostensione io
mi sarei dimesso, cosa che in effetti poi feci perché di fatto ci sarebbero stati
sufficienti i voti di altri perché c'era stato, qui insomma il vostro
corregionale Fanfai insomma aveva creato una piccola scissione dentro il
movimento sociale italiano e con quei voti si sarebbe potuto avere lo stesso,
però l'impegno era tale, invece noi avevamo due voti in più, io feci uscire due
senatori nel lazio dall'aula e avevamo un voto in meno e si concluse, però
successivamente, devo dire, la storia si può oggi rifare con molta maggiore
serenità, allora si vede che quelli che erano stati dei punti fermi, dei punti di
contrasto, man mano poi vi era stata una certa evoluzione e su queste strade per
poi in modo particolare dell'unione europea che è un punto fermo per noi, è
certo con attivi e passivi, ripeto anche qui non esistono ipotesi dove uno può avere
soltanto degli attivi, però sono convinto che questa strada insomma è quella
nella quale dobbiamo costruire, dobbiamo guardare anche la prospettiva nei
confronti dell'avvenire, questa strada allora ha nella sua radice proprio questo
punto fermo dell'insegnamento che De Gasperi aveva e su cui impostò la sua
politica, ma mi era l'ultimo risvolto che vorrei mettere l'evidenza ed è che appunto
stamattina io nel museo che riguarda la enteriforme e le fotografie che ho visto
molti, suscitano veramente una grande commozione perché è perché rappresentano
la serietà di una politica, ricordo De Gasperi aveva due insegnamenti fondamentali che
a noi giovani in modo particolare diceva, badate, più di quello che direte sarà
importante come voi sarete nella nostra vita privata e nella vostra vita
familiare, questo era un insegnamento e poi ci dette una massima che c'è sempre
rimasta nella nostra coscienza, disse badate che il successo di una politica
deve essere quello che al termine di un periodo i poveri siano meno poveri, i
ricchi siano meno ricchi, ora questo non è demagogia, questo è direi lo spirito di
una politica cristiana se volete con la c minuscola che può essere condivisa anche
da chi non va ammesso, da chi magari non ci crede, è sostanzialmente però questo
centro di trasformazione, guardate che non era facile, noi nelle elezioni che ho
un grande successo, non solo per quelle ragioni che ho detto internazionali ma
perché c'era questo senso del pericolo, allora c'era uno schieramento e molta
gente ci votò forse credendo che noi parlevamo di riforme ma che poi non
avremmo fatte, molta gente che era interessata, io posso capire anche dal
punto di vista umano che uno che ha delle grandi terre sia interessato e non
creda con piacere delle divisioni, naturalmente sapeva invece che la
realtà nostra era una realtà che forse era quasi un miracolo che non fosse
esplosa, guardate in alcune province per dare ai braccianti tre giornate al mese
di lavoro occorreva il decreto del prefetto che per lì cosiddetto imponibile
di mano d'opera, questa era una condizione direi di un sottosviluppo che
non era tollerabile, lui legò il suo nome con la collaborazione naturalmente di
altri prima di tutto con segni che fu un splendor misto dell'agricoltura con
medici che poi dopo fu anche a capo del lente mare ma legò a questa
trasformazione, non a caso una parte dei nostri elettori del 48 si
abbandonarono nel 53 perché vediamo che facciamo sul serio e questa è storia
patria qui non si piove però voglio con questo dire che in previsione delle
elezioni con minore voti dei gatti non avrebbe fatto, niente fatto, certo
era interessata ai voti, non era mica un ordine monastico, eravamo una forza
politica e un insieme di forze politiche però sapeva che i voti servono per
realizzare determinati obiettivi e c'è una frase molto bella che alla sua morte
disse un comunista importante che poi era figlio anche di uno che aveva avuto sofferto
molte e era stato a Mendola, Giorgia Mendola e disse non so se l'Italia avrà
mai un governo di uno capace in tre mesi di mettere in piedi un progetto di
riforma e farlo approvare dal Parlamento e poi condurlo a compimento, questo
possiamo dire, ripeto ho detto prima non è che noi facciamo adesso delle
esaltazioni retrospettive, noi però facciamo la storia di una nazione che ha
iniziato allora una forza e trasformazione in meglio e certamente
più si va avanti e più si ha difficoltà, perché? Perché le situazioni sono
complesse, le esigenze crescono e quando io lego che noi abbiamo un numero di
telefonini forse in percentuale più alto di quasi tutti gli altri paesi
sono contento di questo però sudo freddo pensando poi alle difficoltà
pratiche di una vita economica che ha, che certamente se uno scrive un libro
può anche renunciare la tessi che tanto aumentando il consumo aumenta la
produzione e poi le cose vanno meglio, però quando uno scrive un libro ma quando uno
poi deve amministrare, tanto è vero che noi abbiamo sulla linea proprio di
queste, di questi indirizzi di carattere supernazionale, noi abbiamo poi avuto lo
sviluppo, uno dei sviluppi di questo nome che ricorre, Maastricht, con la
limitazione all'indebitamento, adesso si sta discutendo perché naturalmente
aver bloccato con un vincolo internazionale l'indebitamento porta
anche ad un disagio, però evita un rischio di bancarotta per una nazione
questo dobbiamo quindi avere anche molta comprensione e quando si fanno poi i
bisogna anche rendersi conto che molte cose che uno vorrebbe fare ma non può
farle se non ci sono le risorse necessarie, quindi ci sono sempre delle
necessità di comprensione, io credo che chi ha avuto esperienza di governo è
sempre molto attento nel criticare gli altri, perché? Perché sa quali sono le
difficoltà, io ho usato una volta, perché a me piace poi dire le cose non
solendemente, sennò mi annoio io perché devo annoiare gli altri, ma c'è un
principio che dovrebbe essere valido per chi ha responsabilità di governo ed è un
principio che è quello che si trova, almeno si trovava nei cimiteri, quando uno
visitava il cimitero c'era scritto quello che voi siete noi fummo, quello che voi
sarete noi siamo, questo vale per i governi, vale a loro, vale ad esso per
tutti, perché ci sono, quindi qualche volta invece se uno crede di essere
all'anno zero e trova che tutto il passato è un passato sbagliato fa male,
perché lo dico e poi metto e concludo, è capitato una volta con un
presidente argentino, il momento ancora dei colonnelli e dei generali, venne qui
un'occasione della morte del papa, proprio mi pare fosse proprio i giorni
23, mi venne a trovare e mi disse, ah io poi quando sono arrivato ho trovato per
carità condizioni disastrosi i miei predecessori, quindi si senta, io ho
conosciuto due dei suoi predecessori, uno va beh poedazzi che lo veda con più
simpatica, perché è di origine italiana, Frondizzi, ma un altro no, Aramburu, gli ho
valutati molto con persone che servivano la vostra nazione, cercavano di fare il
possibile, e poi gli gli si e mi guardo male, non dica più la frase che ha
detto prima a me, chi verrà dopo di lei, la dirà di lei,
non mi sono fatto un amico di Gennale Vidella ma non mi interessava nemmeno di
però la cosa importante è questa, qual è la sostanza, perché noi sentiamo,
sul piano personale anche uno sente un grandissimo affetto, io se degli altri
non mi avesse scomato, perché ero presidente della fuci, mi avesse preso e detto
lascia perdere le altre storie, vieni a occuparti con noi della vita clandestina,
io per la verità, perché a scuola nessuno ci aveva insegnato che cosa fosse,
cosa fosse stato l'Italia nel 19, nel 20, nel 21, cosa fosse stato il delitto
Matteotti, cosa fosse stato lo scioglimento del Parlamento, chi non
aveva una realtà familiare di qualcuno che aveva vissuto quegli anni non ne
sapeva assolutamente niente, perché a scuola, ripeto, non ci dicevano
assolutamente niente, allora la mia vita è stata poi tutta trasformata in maniera
particolare, però era molto rigoroso, quando mi nominò, io ero
terrorizzato perché nel 1947, io avevo 98 anni, mi nominò sottosegretario della
Presidenza, io ero terrorizzato da molti problemi, da una inesperienza che avevo e
questo era al fine di maggio, una delle prime cose, perché allora non c'era il
ministero dello spettacolo, faceva tutto capo alla Presidenza del Consiglio,
allora doveva andare al Festival di Venezia e lui una sera prima mi disse
prima ti porti Livia, mia moglie, e poi mi diceva non essere frivolo, io non lo
sono per la verità, meno molto di natura, ma lo dico per dire il rigore, e poi era
molto ecigente nella assoluta precisione, per dire insomma, una volta gli ho
visto dare un'occhiatazza a uno perché dice alle 5 precisione, dice che vuol dire
o sono alle 5 o non sono alle 5, questo non è banale, questo lo dico per
ricostruire una figura, però era un uomo che aveva pagato di persona e che aveva
sofferto, e aveva sofferto anche l'isolamento, perché quelli che erano
stati anche dei suoi compagni di lotte, gli avevano voltato le spalle e
qualcuno non andava in chiesa, dopo lui era stato graziato dell'ultimo anno della
prigione, ha ritornato a fare una vita, fra l'altro di grandissimi stenti fino a
1929, e andava messo in una chiesa diversa per non incontrare, per la paura
che poi la polizia che vigilava diceva ha avuto rapporti, quindi c'era stato
tutto un momento, però aveva questa, mi si era consentito dire, questa aureola di
persona che ha pagato sempre di persona e che non ha mai portato uno spirito di
vendetta e ha sempre portato uno spirito di costruzione e ha saputo abituarci a
guardare piuttosto lontano, messaggio che credo da questo cinquantesimo della
morte noi dobbiamo avere, che però qui ripeto proprio nella concretezza di
quella che è stata l'attuazione della riforma per le fotografie qui dentro della
consegna dei certificati che rappresentano una testimonianza che è una testimonianza
di grandissimo valore, io penso che dei casi fu qualche volta e la frase poteva
essere ambigua, fu poi qualche volta definito l'uomo del compromesso, ora
guardate i compromessi sui principi non si devono fare, ma i compromessi tra le
possibilità e le idee e le volontà, le aspirazioni, ma sono quotidiane, ognuno
di noi le fa ogni giorno, anche nella vita familiare, dovunque, perché sennò
diventa un inferno, quella che è la composizione, se dobbiamo recuperare un
segnamento, anche sul piano strettamente politico, la figura e prendere l'insegnamento
è quello, direi di abituarci, che chi non la pensa come noi, anche radicalmente
non la pensa come noi, non è un nemico, ma è un avversario, certamente uno ha il
proprio colore, la propria realtà organizzativa, però quelli di noi che
sono vecchi sentono una certa tristezza, forse anche il metodo elettorale, io mi
auguro che si modifichi, forse anche il metodo elettorale ha creato questa
divisione, ma semplificare con due blocchi che poi all'interno hanno
una realtà molto variegata, questo lo vediamo quotidianamente, allora il dialogo
è diventato un dialogo estremamente difficile, questo non educa i giovani, è
forse uno dei motivi per cui si dice i giovani non sono attratti dalla politica,
è anche un po' questo, la politica è dialogo, la politica è confronto, la
politica è ricerca in qualche modo di qualche cosa che fa superare gli
ostacoli, senza lasciare sul campo dei morti e dei feriti, allora sul piano
della politica internazionale, sul piano della politica sociale, noi abbiamo
un'eredità a cui possiamo attingere non con uno spirito di parte, ma
interpretando nel modo migliore come deve essere la politica per un cristiano,
specialmente se poi crede che un bel giorno si deve rispondere anche
nell'aldilà e uno può fare eventualmente dei trucchi qui, ma poi c'è
un certo giorno in cui si paga lo scotto.
Grazie Presidente Andeotti, la nostra manifestazione, la nostra cerebellia