o perché la stampa tedesca abbia ormai seppellito sotto il piatto di spaghetti la famosa P38,
o perché gli inglesi, in uno studio dell'ex-presidente della stampa estera John Earl, considerano
l'Italia la culla della legge e il cimitero della giustizia. Ma siccome i corrispondenti
stranieri non vogliono essere accusati di fare un mordi i fuggi, abbiamo portato con
noi un arbitro che è il sociologo Franco Ferrarotti, che cercherà di mettere un po' d'ordine
nel festival delle idee, parlando dell'immaginario straniero e la realtà italiana. E poi abbiamo
anche portato una corte di direttore e di inviati italiani che instruiranno questo
pomeriggio un vero e proprio processo alla stampa estera. Siamo veramente colpevoli,
come l'uomo della strada inglese citato da John Earl, di descrivere gli italiani solamente
come un popolo di cantanti, barbieri e gelatai? Sono veramente duri a morire gli stereotipi,
lo vedremo nella sessione pomeridiana del convegno, che si chiuderà con l'intervento
di due tra i corrispondenti più famosi in Italia, Peter Nichols, che vedo qui, e il
nostro collega Jacques Nobecour, che è stato maestro di cerimonia, se non mi sbaglio, durante
il molto dibatuto 60esimo anniversario della stampa estera, tenutosi 15 anni fa a Venezia.
Ritengo che quanto è accaduto, e poi vi devo dire che a mezzogiorno per i iscritti
ci sarà una rapida colazione al palazzo Venezia, dunque qui vicino, offerta gentilmente dal
comune e dallo SDO, che sarebbe il Sistema Direzionale Orientale, che il discentramento
della città di Roma, comparato con quello delle altre città europee mondiale. Ritengo
che quanto è accaduto in questi 15 anni in Italia sia l'argomento principale di questo
convegno. Una decina di anni fa il mondo aveva perso ogni speranza riguardo a questo paese
a causa del terrorismo o della politica vacillante, delle crisi sociali o di un'economia sull'orlo
del falimento, ma nelle ultime anni il governo italiano ha inasprito le misure contro il
terrorismo e la mafia, mentre gli elettori partecipano all'elezione con percentuali
sempre molte elevate e l'economia si è risolevata. Ciò che continua a stupire noi corrispondenti
è la dimensione laboratorio che ha avuto l'Italia in quest'ultimo decennio, le strutture
dello Stato forse un po' deboli e decentralizzate, la popolazione portata alla partecipazione
per esempio nei referendum e nelle elezioni, nei sindacati, la vitalità sociale che dà
una straordinaria capacità di inventiva, una fluidità e una databilità che probabilmente
non esiste in nessun altro paese. Alcuni dei metodi più innovativi sono usciti da questo
laboratorio che nei ultimi anni ha riscosso un notevole successo. L'espansione industriale
è avvenuta nei piccoli centri facenti da parte della regione precedentemente ad economia
particola, la cosiddetta Terza Italia. Molte delle nuove imprese hanno meno di 10 impiegati,
ma sono tecnicamente molto avanzate. I giornalisti italiani amano descrivere lo schema di questo
nuovo successo economico ricorrendo all'immagine di una rete. In un recente studio sull'Italia
due economisti americani hanno affermato che il nuovo modello economico si è sviluppato
principalmente come risposta alle condizioni dure ed inefficace imposte alla società italiana
dai potenti sindacati e da una burocrazia debole. Come si spiega altrimenti che un paese con
un deficit astronomico, un alto tasso di disoccupazione ed un governo che è in constante pericolo di
cadere, secondo la stampa, sia divenuto quest'anno la quinta potenza industriale del mondo?
Ma mi voglio fermare qui perché sto occupando il tempo a disposizione di miei colleghi che
meglio di me possono descrivere la capacità creativa, la fantasia e il gusto estetico
dei italiani. Desidero soltanto mettere in guardia i partecipanti. Un giorno di esame
allo specchio non può esaurire tutte le riflessioni che suscita l'Italia. Possiamo provare a riflettere
le immagini il più direttamente possibile, ma coriamo anche il rischio, come in una
galeria di specchi al Luna Park, di deformare in modo ridicolo la realtà che ci circonda.
E per questo, nell'aprire questo convegno, desidero citare l'inizio della relazione
della collega Karen Deesing che sta di fronte a me, che si apre con le parole di San Paolo
ai corinzi, dice questo. Adesso vediamo attraverso uno specchio per enigma, poi faccia a faccia,
ora conosco in parte, poi però conoscerò come io stesso sono conosciuto. Questo è
esattamente ciò che abbiamo desiderato riassumere nel biglietto di invito, che abbiamo desiderato
del convegno, cioè lo specchio di cui parla San Paolo non è lo specchio limpido delle
nostre case moderne, non è lo specchio limpido delle nostre case moderne dove possiamo guardarci
negli occhi, ma è come 2.000 anni fa, una superficie metallica, levigata, spesso irregolare
e non del tutta lucida. Speriamo che tutti voi presenti oggi possiate aggiungere lucentezza
all'immagine scintillante dell'Italia. Con l'augurio di benvenuto dichiaro aperto questo
convegno, grazie. Adesso do la parola al ministro Andreotti che introdurrà questo convegno,
fresco arrivato degli Stati Uniti. Tra le cose che abbiamo visto in questo convegno,
cose che ha detto adesso Redmond, vi è un concetto che desidero particolarmente sottolineare
e gli ha detto che i corrispondenti esteri spese quando sono qui da un certo tempo e
quindi sono in grado di apprezzare luci e ombre della nostra situazione, però hanno
una caratteristica comune che prendono a amare l'Italia. Io credo che questa sia una constatazione
che possa essere fatta, alcuni l'aman addirittura, Peter Nichols ha creato una rivista per far
conoscere meglio l'Italia, ma ritengo che nel saluto che io vi do al nome del ministero
posso dirvi questo, qualche volta l'uomo politico può essere indotto ad una serie
di tentazioni, l'uomo politico vive un po' alla ribalta e quindi qualche volta partecipa
un po' delle caratteristiche anche dell'uomo di spettacolo, l'uomo di spettacolo tiene
molto prima di tutto al proprio nome nella locandina, ci sono degli artisti che accettano
una minore retribuzione purche il loro nome sia più a caratteri più alti e preceda
quello di altri artisti che pure partecipano al medesimo spettacolo, questo capita anche
a noi uomini politici anche se non lo diciamo, però credo che a tempi lunghi per essere
accreditato e singolarmente ognuno di noi e globalmente il paese occorre evitare una
tentazione di lamentarsi quando si hanno delle critiche e di chiedere dei soffietti come
si dice con una parola che ormai voi conoscendo bene il linguaggio giornalistico italiano
sapete di che cosa si tratta, perché può sembrare qualche volta veramente che ci sia
e c'è una certa intolleranza alla critica, tra le cose che ricordo in una vita non breve
politica che io ho percorso e quando il Parlamento spesso era oggetto di manifestazioni molto
gladiatorie oltre le discussioni c'erano delle vere e proprie risse e vi ricordo una volta
in una di queste risse durante la discussione sul patto atlantico che era una sera veramente
non molto edificante però tutti smisero quasi d'incanto dal picchiarci e additarono la tribuna
dove c'era un fotoreporter che stava fotografando, quindi il responsabile non eravamo noi che
davamo questo spettacolo ma era quello che lo riprendeva e in quel momento vi fu una
vera sollevazione contro questo dissacratore, mi colpì molto questo fatto e mi è sempre
rimasto come un canone interpretativo, Redmond ha detto prima anche che non è un canone
che esistono molti specchi, esiste lo specchio delle mie brame che serve a avere la indicazione
della graduatoria di bellezza, esistono gli specchi deformanti, quello che io credo si
debba domandare è una certa abitudine all'approfondimento, è vero nel farla cronica spesso si è soggetti
dalla immediatezza, però questa immediatezza qualche volta è colposa, non tanto nei corrispondenti
ma quanto negli inviati speciali, io qualche volta ho visto dei giornalisti stranieri che
vengono a Roma a 24 ore o 48, dormono abbastanza, sono stati a Roma a 24 ore o 48, sono stati