importante da decenni nella vita politica italiana molti si sbizzarriscono in spiegazioni
diverse a me sembra che possano ravvisarsi due caratteristiche che sono il segreto che
della nostra forza la prima è che siamo stati fin dall'inizio abituati a non trascurare mai
i problemi dell'immediato ma su interno e sul piano internazionale non tutti capirono questo
messaggio che dava a noi una caratteristica appunto così accentuata quando degasperi
nel momento in cui doveva attaccarsi al telefono per far sì che l'oriundo fiorello la guardia
sindaco di new york facesse dirottare qualche nave perché eravamo nella condizione di non
poter assicurare i 200 grammi di grano con la tessera annonaria che durò un certo tempo dopo
la guerra qualcuno quando degasperi pur dovendo si occupare per una parte non piccola della sua
giornata però ci richiamava nelle assemblee nei colloqui nei suoi scritti a guardare lontano anche
oltre la ricostruzione a guardare la costruzione a guardare un mondo che doveva cambiare perché
la guerra non poteva non avere sconvolto degli equilibri ma anche sconvolto delle tradizioni e
di queste tradizioni la gran parte certo non era da conservare e qualcuno anche nel nostro campo
degasperi si rifugia in queste cose perché non vuole andare a guardare i problemi del momento
questa caratteristica questa prima caratteristica che noi non possiamo mai abbandonare che ci deve
certo non far saltare il presente per guardar solo l'avenire ma non ci deve nemmeno rendere schiavi
di un presente perché se c'è la forza politica questo presente noi sapremo sempre viverlo in
maniera che non possano aversi avventure che era la grande aspirazione e oggi non è più
un'aspirazione è una constatazione non c'è più questo timore angoscioso e si parla di altri
sorpassi non dei sorpassi che avrebbero potuto mettere in difficoltà la base stessa della
nostra convivenza costituzionale l'altra caratteristica è questa noi abbiamo il dono
della fede cristiana e se qualcuno troverà che ridire che don levi ci ha portato in un
il saluto del cardinal vicario vorrei dire sia prudente perché ci ricordiamo la grande gioia
di coloro che nel 1974 quando ci fu un convegno al vicariato nel quale sembrava che tutti i mali
di roma anche i mali religiosi venissero da chi amministrava allora il comune allora non
contestarono certamente il diritto del cardinal vicario a occuparsi di queste cose noi siamo
stati siamo stati e chiudo poi questa parentesi siamo stati qualche volta accusati di non essere
sufficientemente polemici nei confronti della amministrazione che per nove anni ha guidato il
la verità che conosciamo tutte le difficoltà e sappiamo che queste difficoltà non si risolvono
da un momento all'altro ma abbiamo anche una grande fiducia di poter comparativamente mostrare
che sappiamo fare non soltanto come gli altri ma meglio degli altri noi abbiamo allora questo dono
di una fede cristiana che riscalda il nostro impegno politico ma sappiamo che tutti gli
italiani hanno il diritto e il dovere di contare nella formazione della volontà nazionale e quando
diciamo tutti gli italiani lasciatemi dire dico anche noi democratici cristiani gli obiettivi
lontani che noi abbiamo elaborato e che abbiamo cercato di porre nella programmazione di quello
che dove essere il cammino della vita pubblica questi obiettivi nei quali abbiamo creduto si
sono dimostrati alcuni a tempi più ravvicinati altri con un maggior intervallo degli obiettivi
validi ed attuabili dal patto atlantico alla comunità europea dal dialogo internazionale
al disgelo nello stesso rapporto interno tra le forze parlamentari dal superamento del
al quale abbiamo pagato tributi enormi come gli altri e più degli altri dal superamento
del terrorismo ottenuto non avendo paura alla costruzione di una convivenza più sicura e
meno tormentata dal ripudio di un vecchio anticlericalismo che era il male sottile
della politica italiana alla stipulazione di un nuovo concordato con la santa sede e
all'intese con le altre confessioni religiose tra le quali con commozione io desidero sottolineare
nella città delle fosse ardeatine l'intesa con la comunità degli ebrei noi vediamo che
i vecchi traguardi se ne pongono di nuovi qualche volta con sincerità altre volte in modo un po'
pretestuoso in una delle tavole rotonde della televisione nelle quali si doveva cercare di
capire un po' meglio e di far capire un po' meglio che cosa si sia veramente in questo dibattito
sui problemi nucleari e ho visto che c'era una signora che rappresentava la qualità della
vita io non so veramente chi dia questi diplomi di rappresentare la qualità della vita però
guai anche qui se nel quadro di questo continuo aggiornamento rinnovatore noi non ci avvediamo
che proprio l'aver superato determinati standard di sottosviluppo hanno creato una esigenza
effettiva che potrà anche essere strumentalizzata potrà essere sasperata ma che esiste e questa
esigenza noi non dobbiamo lasciarla ad altri perché verremo meno ad una delle componenti mi
della nostra convinzione della nostra azione politica certamente dei risultati positivi
sono da registrarsi noi ricordiamo bene quel giorno nel quale con una brusca conversione ad
si passò dalla critica alla democrazia cristiana come fattore di immobilismo alla
critica alla democrazia cristiana che sarebbe state incapace di guidare una società tanto
profondamente cambiata qualche volta bisogno dei cicli per cui si hanno contro determinate
impostazioni che si sono utilizzate in polemica con gli altri noi sappiamo che anche negli ultimi
anni vi sono stati e vi sono dei grandi miglioramenti e sappiamo che questo dobbiamo
registrarlo con soddisfazione non soltanto come cittadini italiani ma anche come appartenenti ad
un partito che ha dato in questa legislatura al governo un contributo di non migliore di non
minore impegno rispetto al passato dei governi a presidenza democratico cristiana io credo
che questo debba essere detto l'italia è un paese e con questo abbiamo salvaguardato molte cose è
un paese che ha di norma le coalizioni nelle coalizioni vi è una regola di avere il rispetto
reciproco e di avere la consapevolezza della collegialità di una azione senza la quale
certamente nessun risultato potrebbe essere ottenuto si tratta ora di proseguire nella
linea di progresso economico sociale di crescita di una nostra presenza internazionale che non
è velleitale anche qui noi democratici cristiani abbiamo seminato talvolta tra la incomprensione
noi ricordiamo tutti certe polemiche nei confronti di giorgio la pira e dei suoi convegni fiorentini
ma se oggi l'italia è conosciuta ed ha un colloquio in molti paesi e se non si è rotto il filo che
unisce un minimo di dialogo tra alcuni di questi paesi e l'occidente noi lo dobbiamo proprio al
ricordo vivo di quei momenti di costruzione che forse possiamo senza esagerare retoricamente
di chiamare di costruzione profetica noi sappiamo che questa presenza dell'italia oggi
è un qualche cosa di esistente un qualche cosa di vivo non ci sopravalutiamo ma nemmeno ci
sottovalutiamo e sappiamo che certamente questo non è frutto soltanto della democrazia cristiana
ma nessuno può pensare che avvenga nonostante la democrazia cristiana
sappiamo bene l'abbiamo sentito poco fa ricordare e prima da verità che ci sollecita ad una
vivibilità maggiore nella nostra città l'abbiamo sentito da borromeo e da tot ed è una realtà
su cui dobbiamo veramente meditare che non possiamo dimenticare vi sono altri traguardi
che sono invocati a rome nel lato in una regione così complessa per questa sproporzione tra la
città e il resto per questo avere due legislazioni diverse il sud e il nord per avere uno sforzo
politico da parte di tutti i partiti passati presenti e futuri che cercano nella capitale
di manifestare la loro consistenza o di far maturare o non far disperdere le proprie speranze
i propri ricordi sappiamo bene che alcuni di questi traguardi qui rome nel lazio sono avvertiti
con un'urgenza forse maggiore che altrove a cominciare da quello che appunto c'è stato
ricordato nelle tre relazioni da quello che oggi affligge tutta la comunità europea cioè la
disoccupazione specie la disoccupazione giovanile e la disoccupazione di lungo periodo i sacrifici
che molte decine di migliaia di famiglie hanno fatto per portare i loro ragazzi al diploma e
non pochi alla laurea non sono ripagati dalla società e facciamo fatica perché da un lato
il trasformarsi tecnologicamente con un ritmo che mai era stato conosciuto nel passato fa
diminuire la mano d'opera nella occupazione industriale noi dobbiamo non dimenticarci mai
di questo che può provocare e provoca insofferenza solitudine amarezza talvolta
disperazione e dobbiamo non dimenticarci lo disse una volta nel congresso e qualcuno poi mi
criticò non dobbiamo dimenticarci che esiste accanto ad un indubbio elevarsi della situazione
media degli italiani i nostri consumi che erano consumi da sotto sviluppo oggi sono consumi da
civiltà industriale ma esiste proprio per questo un aumento anche delle esigenze e quindi esiste
quella che oggi può chiamarsi la nuova povertà e sulla quale in molti paesi industrializzati ci
si sofferma con una grande preoccupazione noi dobbiamo cimentarci tutti alla ricerca su questo
di soluzioni possibili e non è vero qualche volta c'è un'ipocrisia nella quale noi possiamo essere
indotti in tentazione nel dire sì le statistiche ma non sono delle statistiche vere perché se
guardiamo alcune professioni non esistono nelle statistiche così si rompono l'anima a dire
guardate per esempio non c'è un solo stagnaro o pionbisto come si chiama in diversi parti
di italia perché tutti questi sono delle cose sì vere ma stiamo attenti a non nasconderci
dietro queste cose per negare una realtà che c'è che cosa vuol dire nuova povertà nuova povertà
vuol dire che anche con quelli che sono i redditi oggi normali di una famiglia e quelle che sono
le esigenze per esempio di chi non ha una casa oggi nonostante tutti i marchi ingegni di eco
canone annessi e connessi noi vediamo molta gente che non riesce a quadrare la sua vita compresa
roma e forse particolarmente in roma e allora noi dobbiamo allora stare attenti perché quando
a costoro e non sono casi isolati che potrebbero con un po di solidarietà organizzata essere
risolti ma sono casi piuttosto diffusi quando costoro invece vedono ed è giusto sotto un altro
filo vedono esaltare determinati traguardi raggiunti allora il senso di ribellione diventa
forte e noi qualche volta andiamo a cercare nelle influenze internazionali le cause del
terrorismo ma soffermiamoci forse un po meglio a guardare quelle che sono delle cause sociali
da cui può veramente nassere questa esigenza vorrei dire ancora che quello che ci dà l'orgoglio
quello che ci dà la fierezza di esser democratici cristiani e il senso direi istitutivo che noi
abbiamo avuto quando il partito nato nel momento in cui ancora la guerra c'era in cui c'era
l'occupazione ha sentito questo grande richiamo delle vie della pace oggi siamo più seri in questo
campo c'è stato un certo periodo nel quale attorno alla pace ci sono fatte tutta una serie
di organizzazioni che tutto erano forte organizzazioni pacifiche oggi noi sappiamo che è diverso e vorrei
dire anche quella che una realtà non mi soffremo su questo stamana avremo occasione di parlarne una
realtà di trasformazione che c'è della unione sovietica perché certi valori alla fine non
possono non emergere e la libertà ha il suo fascino si possono mettere tutte le paratie ma
un certo momento le paratie scompaiono nei confronti della invincibilità della libertà e della
giustizia ci sono noi guardiamo la differenza tra l'ultimo forum della pace che c'è stato e quelli
precedenti che rappresentavano in fondo una manifestazione estremamente politicizzata da
un senso che vorrei dire con la p minuscola questa volta il fatto che noi abbiamo visto alla
televisione nell'aula del soviete supreme non per una qualche cosa di furbesco ma per un sintomo di
conoscimento e forse anche di incoraggiamento a proseguire su una strada abbiamo visto da
governatore della banca d'italia al presidente della confindustria a gregoripe e a tanta gente
che rappresentava tutto un mondo che era lì forse ad incoraggiare e noi allora possiamo dire che
questa fierezza da un lato di essere stati fermi nel difendere una concezione di convivenza che
doveva superare la fase dell'attacco militare e doveva cercare di andare verso delle forme nelle
quali vi fosse veramente un po più di sicurezza e stiamo cercando di portare anche in questo un
contributo che non è soltanto italiano da soli non saremo assolutamente capaci a realizzare
questi traguardi ma che è nato qui da noi il contributo di programmi per mettere insieme degli
scienziati per far costruire loro le premesse e nello stesso tempo il supporto di una società
per togliere della diffidenza di carattere internazionale e mi è piaciuto molto che nel
quadro dei programmi di questo laboratorio mondiale che è nato a gilebra ma voluto da
italiani che sta già avendo nel mondo una grande eco c'è uno e due anzi programmi che mi piacciono
moltissimo il primo è quello di utilizzare i missili che devono essere distrutti di utilizzarli
in una loro parte non certo quella dell'esplosivo per fare una grande rilevazione elettromagnetica
della terra che consenta di sapere tutto quello che c'è e questo vale per il petrolio vale per
materie prime vale per i timori di terremoti c'è un programma su cui ora non mi so fermo ma mi è
venuto in mente veramente che questo caso è riuscito ancora come la pira che ci richiamava
sempre a isaia per trasformare le spade in gomeri oggi forse potrebbe citare questi programmi per
trasformare i missili in un grande supporto ad un avvenire migliore della convivenza umana che
si appresta ad avere entro 100 anni il raddoppio della popolazione e che se non si sveglia è qui
altro che rinnovamento se il mondo non si sveglia viene soffocato da queste esigenze
quantitative laddove invece deve poter utilizzare come noi crediamo l'elemento uomo come un valore
e l'altro dei progetti è il collegamento tramite satelliti tramite computer delle scuole di tutto
il mondo cominciando da alcuni paesi per creare insieme questa possibilità di abituarsi a sentire
che non esistono più