diremmo di un grande riformista, ma sarebbe come dire un proiettare sul passato una acquisizione
molto più recente. Secondo me l'immagine a tutto tondo di un comunista laico, pragmatico,
coraggioso e molto responsabile.
Grazie onorevole Martelli per questo ritratto così efficace e così autentico di chiaromonte,
di cui ha accolto non solo certi aspetti per quello che riguardava la sua attività nella
commissione antimafia. Voglio ricordare che nel discorso pubblicato nel libro si riconosce
da parte di chiaromonte che c'era stato un segnale nuovo dopo molti anni di inerzia a
proposi dei provvedimenti che lei aveva preso, ma grazie soprattutto per quello che delineato
come atteggiamento umano e politico di chiaromonte. Umano perché è venuto in luce uno degli
aspetti di chiaromonte, quella ironia lucana che gli permetteva anche di dire delle battute
sugli studi di Massimo D'Alema, e dall'altro politico per quello che riguardava il tema
dei rapporti con i socialisti. A questo proposito ricordo che nelle scene che io avevo talvolta
con Rosario Villari, Bufalini e Antonello Trombadori si sottolineava appunto questo ruolo
di chiaromonte, ma questi sono ricordi personali che non voglio mescolare all'officialità
e chiedo all'onorevole Andreotti di prendere la parola.
Grazie, qualche giorno fa qui in Senato alla Biblioteca è stato presentato il volume dei
discorsi di Luciano Lama e fu un'occasione importante per un dibattito che naturalmente
essendo molto serio, molto di contenuto poi fuori non è che abbia avuto una grande eco
come purtroppo spesso accade. Per il volume di oggi intanto vorrei l'allegrarmi con
Eugilia Teresco per la prefazione che è una prefazione di grande contenuto che aiuta
non solo a inquadrare la figura di chiaromonte ma anche a capire molte cose ed è utile fra
l'altro che noi cerchiamo in modo particolare per le generazioni nuove di dire alcune cose
obbiettive senza enfasi né positiva né negativa. Che chiaromonte fosse importante nella sua
struttura noi ce ne accorgemo perché di prima legislatura pochi mesi dopo è entrata la
Camera dei deputati prese la parola nel discorso sulla fiducia del primo governo Moro e questo
era un segno che era qualcuno altrimenti si poteva farlo parlare in tante altre cose ma
non in quell'occasione. Io vorrei solo dire due cose di chiaromonte rievocando globalmente
il suo lavoro poderoso tutte queste sette legislature in cui lui è stato una alla
Camera e poi al Senato questo è soltanto l'indice dei suoi interventi se lei c'è la signora
se no io lo do io lo mandiamo poi a Franca con i nostri auguri ma vorrei ricordare i
discorsi e accenno solo, sarò brevissimo, al libro poi che scrisse sulle scelte della
solidarietà democratica perché è indispensabile anche qui che noi togliamo dalla circolazione
una serie di confusioni. Vedate sotto la cosa apparentemente positiva di essere contro il
consociativismo, molta gente falsando quella che fu l'atmosfera di quegli anni di fatto
è antiparlamentarista non anticonsoveziativista, non amano il Parlamento, che non amano il
dialogo nel Parlamento o la collaborazione. Chiaromonte aiuta molto a ricostruire bene
come avvenne quella convergenza in un inizio di una linea che avrebbe potuto avere degli
sviluppi estremamente positivi e lo capirono bene coloro che erano contro questa linea
cioè il vedere che dal 1947 i comunisti che votavano contro i governi invece lasciassero
formare con quella innovazione direi letteraria perché l'astensione si chiamò la non sfiducia
insomma. Io ero il titolare di questo voto che era essenziale che consentiva e Chiaromonte
spiega bene perché nacque questo, non è poi una improvvisazione, nacque per due motivi
in modo particolare, le condizioni estremamente dure della finanza pubblica in quel momento,
l'Italia aveva dovuto dare l'oro della Banca d'Italia e impegno alle banche tedesche per
avere gli ultimi prestiti, dopo di che cosa portavamo al monte, non avevamo assolutamente
niente, quindi questo era un aspetto che se crollava la situazione, non è che crollava
per la democrazia cristiana ma crollava per tutti, crollava per l'intera nazione in modo
particolare e forse per le classi più deboli, in più vi era l'inizio di un movimento che
poi sarebbe sposciato dopo non molto e che già aveva dato le sue prime triste manifestazioni
del brigatismo e c'era allora, certo fu una scelta sofferta perché non era facile questa
inversione di rotta, io non so se sia vero, l'ho letto nei giornali che la CIA avesse
messo le spie in casa di Giulia Tedeschi, ma io sarei contento che la avesse messa perché
ci sarebbe una documentazione che fa testo su tanti imbecillagini che sono state dette
su quel momento, perché? E' certamente perché, quale fu naturalmente la tessitura
stata di Moro, Moro aveva poi voluto che fossi io al precedere del governo perché pensava
naturalmente dall'esterno di poter essere più forte nel difendere questa linea innovativa
che entro la democrazia cristiana era fortemente ostacolata, la democrazia cristiana come partito
comunista non parlava con il partito comunista e tant'è vero che appunto in casa di Tato
fu stabilito un patto che giustamente Berlinguer voleva e che lo devo prendere anche io personalmente
come titolare di questo voto, che cos'era il patto? Da un lato c'era l'impegno perché
per noi era essenziale che entro pochi mesi si votasse in Parlamento un documento nel
quale si riconosceva che il patto atlantico e comunità europea sono punti di riferimento
fondamentali della politica esteri italiana, questa era una condizio sine qua non è chiaro
ma era una condizio accettata con convinzione, qual'era da parte nostra l'impegno? Proprio
perché non poteva esserci un impegno di partito, allora poteva esserci un impegno personale
che se i comunisti avessero ritirato questo loro appoggio io mi sarei andato a dimettere.
Le circostanze poi naturalmente furono purtroppo quelle che conosciamo, la tragedia di Moro,
chi non voleva questo sviluppo che era l'inizio di un disegno, naturalmente voleva sostituirsi
al partito comunista accusandolo di tradimento e forse una difficoltà anche interna che
il partito comunista aveva anche di far capire bene anche alla loro base che cosa era successo,
che cosa stava accadendo. Ricordo che una volta l'avevo domandata a Berlinguer e ne
abbiamo parlato anche con Chiaromonte dicendo attenzione però voi siete essenziali per il
mantenimento in vita del governo ma se però nelle vostre sezioni si continua a dire che
la democrazia cristiana è qualche cosa da doversi dimenticare, che noi siamo servitori
degli americani e così via e poi dopo la gente non capirà niente e Berlinguer mi ha
sentito una risposta, mi disse che lui era molto impegnato sul fronte internazionale
a creare quel modello di un certo sganciamento per non accettare più il partito guida e
i partiti guidati, poi l'eurocomunismo, quindi era questo impegno e direi tutto sarebbe
proseguito, i tempi non lo so quali sarebbero stati, anche nel disegno di Moro non è che
c'era una chiarezza di scadenze, un calendario, però la linea era una linea e ci sono ori
naturalmente le cose andarono in maniera molto diversa, però rimase quella condizione perché
io dico ad opera di Gnoti, Gnoto si chiama Mintore Fanfani fra parentesi, era stato provocato
una scissione all'interno del movimento sociale creandosi democrazia nazionale con un piccolo
numero che sulla carta consentiva di poter avere la maggioranza anche senza i voti dei
comunisti, questa storia a patria non ci piove e cosa accade allora che nel voto siccome
l'eurocomunismo è molto bravo agli elaboratori, alla tecnologia, io sono un popolano romano
il pallottoliere soltanto, mi ero fatto i conti e noi avevamo un voto in più, allora
feci uscire dall'aula due senatori del Lazio, Todini e Dallaporta e avevamo un voto in
meno e andai da Pertini a dare le dimissioni, cioè questa è la limpidità con cui si è
portato un rapporto di carattere politico e sulla quale io credo che occasioni come
questa ma anche altre che se ne possano creare occorre che si dia esattamente la ricostruzione
senza fare dei processi all'intenzione, non ha giovato molto a vedere le cose di casa
della nostra, nemmeno l'ultimo volume che ha scritto un ex ambasciatore Gardner, non
mi piace, io non sono andato alla presentazione, detto che ero impegnato tra l'altro perché
c'era una manifestazione, il ricordo di Nino Manfredi, l'ho motivata così insomma, che
era un modo per dare un messaggio di carattere politico, l'altro aspetto secondo e poi finisco,
è stato rievocato molto, io devo a Chiaromonte se mi ha fatto capire che cos'era la mafia,
vorrei dire l'esistenza della mafia, perché forse può sembrare strano che in tanti anni,
parlo dell'87 quando diventi Presidente del Consiglio, Chiaromonte mi invitò a seguire
direttamente i fatti verbali della Commissione, vedo anche la mia presenza molte volte, anzi
io avevo avuto un unico rapporto di cui lungo i 10 anni della mia piccola avventura personale
non se ne sono accorti, forse avrebbero potuto interpretarla in un modo bagnato, perché
avevo avuto un rapporto ma non avevo capito, io sono stato per 22 giorni Ministro dell'Interno
nel 1954, governo fanfani che poi non ebbe la fiducia e cadde insomma, quindi sono ex
Ministro dell'Interno per il modo di dire, però in quei giorni, per questo dico forse
non se ne sono accorti, chissà magari mi avrebbero fatto un processo all'intenzione,
una delle cose che mi è rimasta in presa, perché mi chiamo il prefetto di Palermo,
si gnozzava e mi disse, hanno ucciso Pisciotta, veramente gli disse una risposta, ma non è
una battuta, allora gli ho detto, scusi, di certe persone, io mi condolgo quando nascono,
non quando morgono, che è successo, perché sinceramente non capivo che conquasto poteva
accadere, questa è storia, non capivo di che cosa poteva accadere. Chiaronmonte invece
mi richiamò ad un fatto che era importante, perché anche dell'elenco dei morti si fa
sempre una dimenticanza, perché di uno che è stato importante segretario della democrazia
cristiana, il sindaco, tutti ne parlano di Lima, ma di Rina per esempio, che fu un altro
nostro segreto, è della mia corretta, ha morto ammazzato pure quello, ma così non
figura nell'elenco dei morti, perché mi guarda a me adesso da parlare delle mie cose
stupide, però c'è una cosa importante, tutti gli atti dell'antima, come ha detto prima
Macaluso e l'ha ricordato anche Martelli, sono lì un forte approfondimento e anche
un attivo di vedere e rispettare le competenze relative, non è facile il rapporto con la
magistratura, però il problema è che noi attuiamo, questo è una piccola parentesi,
io sono un illuso con il nostro piccolo gruppo autonomia di cui ci gloriamo in Senato, non
apparteniamo ne all'opposizione al governo, abbiamo fatto qualche tentativo per esempio
con le cose, compresa questa della legge dei rapporti con la magistratura, che non ci
fosse una coincidenza meccanica, governo da una parte e opposizione dall'altra, perché
questo porta a qualcosa di nocivo per la società italiana e poi porta anche politicamente
insomma a mettere i moderati insieme agli altri, non so che a razza di operazione politica
si passava da candidature locali e regionali a candidature nazionali, e ricordo che Guido
Calvi si alzò e disse ma vi accordi di che cosa state facendo in questa maniera, però
siccome l'ho ricordato altre volte, qualcuno mi sava, mi ha detto due o tre volte, ma anche
no, Guido Calvi è comunista, io credo di essere forse il più comunista di Guido Calvi,
non vorrei renderli adesso la vita più difficile, comunque adesso sono cose poi di carattere
storico, però giusto questo, perché lo ricordo, l'unica cosa che ricordo con molta precisione,
qui è presente, Martelli ha già ricordato tutta una serie di regi che sono state fatte,
c'è Mascotti, ma qui c'è presente Vassalli, noi avevamo un momento determinante ed era
quando fumo avvertiti che per scadenza di termini uscivano gli imputati al maxi processo,
metà erano già lati tanti, se fossero usciti anche gli altri, ma veramente era una burletta
anche di carattere internazionale, certo non era facile configurare con un decreto legge
il blocco di un diritto così essenziale, però non c'era da scegliere, anche moralmente
avevamo delle difficoltà, e una delle difficoltà, non per fare polemica,
Chiaromonte mi disse con molta amarezza che lui personalmente ci dette tutto l'appoggio,
anzi uno di quelli che ci consigliò questo, ma che non poteva come partito assicurare,
io non voglio fare per carità l'avvocato difensore dei comunisti perché do una spiegazione obiettiva,
è l'unica volta che un decreto legge va al Parlamento e che in commissione la minoranza diventa
una maggioranza e viene in aula con la proposta di respindere il decreto legge,
non sto a fare nomi e cognomi, non ha importanza molto, perché do una spiegazione vera,
non è che faccio la mammola, naturalmente c'era una preoccupazione di principio,
che se fosse ammesso di fare con decreto legge un blocco di un diritto così essenziale dei cittadini,
si poteva pure prendere gusto, ricordiamosi per questo al titolo storico,
che c'era chi sul piano anche internazionale ci aveva fatto dei rimproveri,
quando i tedeschi e la corte di Karlsruhe aveva messo fuori legge il partito comunista tedesco,
non erano mancate qui delle voci dicendo voi non avete coraggio, voi siete accomodanti e così via,
quindi quella era la motivazione, non sto a discutere,
per fortuna non c'era stata ancora la pronuncia, peraltro giustissima, della corte costituzionale,
che i decreti legge non si possono più reiterare, che i 60 giorni sono 60,
che allora poteva ancora essere 60 per 2, 60 per 6, sono stati una volta,
e noi potevamo riprodurre il decreto legge, e per ringrazzare il signore,
quelli se ne sono rimasti in galera da questo punto di vista,
allora vorrei dire, però questo era un tipo di rapporto,
con cui il fatto che uno poi appartenesse ad una scuderia o ad un'altra scuderia,
si, aveva un rilevo per carità, non sto mica a dire perché noi abbiamo avuto 40 anni di illio,
niente affatto, noi abbiamo avuto anche momenti di scontri formidabili,
però c'era questa, ed è la mia conclusione,
io nei piccoli profili che ho fatto, certo numero, i primi due,
volumetti di ex costituenti, nell'ultimo anche di deputati non costituenti,
io ho riservato anche due paginette a Gerardo Chiaromonte,
e l'ho finita con questa espressione, che è la conclusione di quello che dico questa sera,
e cioè, i rapporti con Gerardo si ispiravano a un'etica, un tempo non impossibile,
si era avversari, ma non nemici, e si era corretti,
io credo che sarebbe, sì, storicamente importante dedicare, come stiamo facendo stasera,
alcune ore, ricordo un personaggio che sotto tutti i profili merita di non essere dimenticato,
e può rappresentare una linea di orientamento, però deve servirci anche ad un certo recupero,
io ho chiuso, non sono qui fa alto, poi ho fatto voti di castiglia di partito,
quindi non ho problemi di angosce di questo periodo, però vorrei dire che chi deve provvedere
rifletta veramente bene al fatto che la proporzionale è una cosa seria,
e la proporzionale, in fondo, non a caso, io ero stato contento quando avevo visto nascere Forza Italia,
con il progetto Tremonti Urbani di adottare il sistema tedesco, la proporzionale,
con il 5% di base per evitare le dispersioni, poi le cose sono andate diversamente,
ognuno può avere l'opinione che vuole, però io credo che, in fondo, sia vedendo,
l'unico accenno, e poi ho finito sul serio, la situazione locale,
vedendo quanto poi sia difficile politicamente anche la coabitazione governativa,
ma basti pensare, noi abbiamo avuto un giorno importante, uno lo valide,
un giorno importante, il giorno della firma della Costituzione Europea,
organizzato benissimo, addirittura la regia di Zeffirelli,
noi non ce lo potevamo permettere ai nostri tempi cose così solenni,
i fuochi, la sera, Castel Sant'Angelo, ma c'era nel programma della giornata,
il Consiglio dei Ministri si riuniva per avviare, dando un esempio,
per primi la procedura di ratifica, vediamo un po' in quel giorno
che uno dei partiti di governo è contro questa ratifica e è contro...
allora, su leggi minori, non so, ne ho discusso per settimane se Barletta
doveva essere una provincia o no, su quello c'è libero spazio per tutti,
ma su cose di questo genere? Mi domando se veramente, potrei citare altre cose,
guarda il fatto della Turchia, il problema opinabile, il problema da dove si discute,
ma il giorno che il presidente del Consiglio a Washington dice
noi siamo per l'ingresso della Turchia e i suoi ministri fanno il corteo,
per dire, manco per sogno, però allora che cosa succede?
Poi delle molte, se uno ha tempo, lo dico da sotto...