Il Fondo Congrandi avrebbe avuto un'accoglienza, per esempio da parte inglese, piuttosto positiva, laddove invece far vedere che il governo postfascista era preceduto dal Duca di Addis Abeba, dovunque aveva una contraindicazione.
Ma a Londra dove aveva vissuto il Negus e dove c'era un certo ambiente, in un certo senso di ricordo, abbastanza favorevole, si cominciò a dire allora il soldi o pasticci italiano, chissà cosa succede.
D'altra parte, non sarò lungo, ma nel trattativa Quarone aveva avuto rapporti anche con Orlando. Orlando quel pomeriggio stava a Campiglione ad aspettare la telefonata e il proclama che ha letto Badoglio, la guerra continua, è scritto da Vittorio Emanuele Orlando.
Quando diceva la guerra continua, lui pensava a 24-48 ore per dar tempo agli americani di poter arrivare in modo che i tedeschi non avessero modo di organizzare quello che poi invece disgaziatamente ebbero modo di fare con tutto quello che è accaduto.
Tutto questo è premessa per carità, un discorso brevissimo. La guerra, perché è stata fatta la guerra? Io stessi tengo un diario, anzi a giugno uscirà il mio diario tutto intero del 1947, faccio un po' di reclamo, perché è l'anno delle svolte, l'anno della creazione del Partito Social Democratico,
l'anno del governo non più con comunisti e socialisti, l'anno in cui però si dimostra, cosa che farebbe bene qualcuno a ricordarselo anche adesso, che l'assemblea costituente continuò a lavorare in un clima di grande cooperazione come se nulla fosse accaduto.
Questo sembra quando si racconta un'Italia diversa dal cliché abituale che noi abbiamo chiuso però questa parentesi. Perché sarebbe stato possibile avere una soluzione interna?
L'ho detto, può darsi che l'idea era che questo all'interno del Gran Consiglio potesse essere, però sono tutte cose che nessuno potrà mai accertare o dimostrare, sono ipotesi di cui una può valere l'altra.
Ma perché fu fatta la guerra? Qui è stato detto perché Mussolini riteneva che ormai Hitler avesse vinto? Probabile, certamente ci sono delle note dei rapporti che Ciano aveva con il Vaticano e ci sono delle note dove fino all'ultimo Ciano riteneva che si mantenesse la non belligeranza.
C'era stata, lo ricordo, anche la prima volta che usciva dal Vaticano. Il re nel dicembre del 1939 era andato al Quirinale per caldeggiare questa posizione di non belligeranza.
E nei diari del corpo diplomatico accreditato ci sono tutte le documentazioni di questo e le forti spinte che gli americani facevano anche sul Vaticano.
E' uscito proprio in questi giorni del numero due di Tittmann che è il numero due del rappresentante personale che vale la pena di leggere perché conferma molte di queste cose.
Viado di Ciano mi convince un po' poco. Secondo me alcune cose le scriveva forse per il futuro, ma non so quanto poi fosse così da prendersi proprio come un testo perché in fondo aveva anche una posizione difficile, anche familiare, quindi in un certo momento.
Però una cosa importante, prima si è detto Mussolini aveva la sensazione di quella che era la scarza potenza militare. Questo non lo so, però so una cosa e posso dire, anzi questo voi storici potete andare a ricercare perché c'è al Ministero della Difesa,
un lungo rapporto del allora Colonello Marras che poi fu capo di Stato Maggiore, che era detto militare a Washington sul potenziale americano impressionante.
Questo rapporto ci è scritto nella copertina, non occorre inoltrarlo perché dava forse fastidio a Mussolini, non lo so, però il sistema era tale e per cui probabilmente, non solo, ma abbiamo avuto delle testimonianze,
ho semi finito delle testimonianze perché non ho fatto dei complimenti al libro ma li faccio con molta convinzione, ho solo questa preoccupazione che poi nei filmati non si dia qualcosa di non esattamente mentre il libro è stupendo sia come fotografia e sia come è descritto l'andamento di quegli anni.
Allora, due cose solo, non si può dire che Mussolini non fosse così legato a Hitler, ma che bisogno c'era di fare le leggi raziali in Italia? Una pagina che è vergognosa per noi, veramente vergognosa, ed è vergognosa l'acquiescenza che c'è.
Io sono andato a guardare il resoconto del Senato dell'approvazione di quella legge, due terzi dei senatori erano a casa, erano malati, io mi sono preso delle volte delle male parole perché ho detto che anche Croce non c'era, forse era malato, quindi Dio mi perdoni.
Però quando Croce nel 1929 era stato contro i trattati del Laterano, il suo ruolo era lì in aula dicendo proprio perché siamo contro e siamo pochi, noi dobbiamo apporsi.
Però comunque il voto, sono solo 108 senatori presenti, parla solo uno a favore, poi con una frase disgustosa per dicere nella sua saggezza il Capo del Governo troverà modo di ovviare le difficoltà di carattere internazionale per i matrimoni concordatari.
Poi votano palline, non si sa, 8 palline nere, 100 palline bianche, credo sicuramente che Inaudi che era uno dei presenti l'ha votato nero.
Però perché lo ricordo? Lo ricordo perché io credo che l'involuzione di una dittatura poi è tale per cui correggerla con così un ritorno indietro volontaristico mi pare molto difficile sinceramente.
Ecco, forse se non c'è un trauma, una sconfitta, io penso, vabbè, non è che sarebbe stato eterno, però il sistema, l'intreccio, anche se c'erano poi in un certo senso qualche cosa è rimasto anche in quel periodo di una certa autonomia di qualche organo amministrativo.
Ho visto una lettera di Mussolini all'allora ragioniere generale dello Stato Cambi. Me la fece vedere, Cambi fu epurato, poi lo nominammo Presidente di Scenicità.
Una lettera di Mussolini che diceva, guardi bene queste carte perché dei miei non mi fido. Quindi qualche cosa dell'amministrazione in fondo c'era, come pure abbiamo una constatazione importante che si può fare nell'amministrazione dell'interno.
Metà dei prefetti erano eletti dai federali, erano nominati dai federali, metà era la Carriera. La Carriera, forse proprio per mantenere un certo livello, era stata rigorosissima nella selezione.
Quando è finita poi la guerra, sono andati via quelli dei federali, noi abbiamo trovato una struttura del mistero dell'interno che è stata essenziale, con dei prefetti veramente di cap e spade, è stata essenziale per la ricostruzione.
Quale è stata la terribile novità della seconda guerra mondiale rispetto alla prima? Che non c'era più un fronte di guerra, i bombardamenti sulle città, da noi abbiamo visto quelli, ma Dresda, Coventry, quindi da una parte e dall'altra.
Tant'è vero che c'era addirittura la convenzione di Ginevra, che qualche volta si evoca, c'era una disciplina anche internazionale della guerra, dopo di che invece tutto si è cambiato.
Io sappia che non ci sono studi adesso per una convenzione, perché probabilmente può sembrare una critica, ma siccome una parte e dall'altra l'hanno fatto, a me sembra una cosa orrenda, non perché i poveracci militari che stanno al fronte non siano figli di famiglia, anche loro.
Io sono al fondo di guerra, fatto dalla prima guerra mondiale, ma però c'era questa concezione di un minimo di disciplina, io vorrei suggerirlo, eventualmente può essere oggetto novità nell'ambito di questa fondazione, di un'altra riunione nella quale, se io prenderò la parola, sarò molto più breve.
Molte grazie, come sempre al Senatore Andreotti, dicevo poco fa, se qualcuno dei presenti dalla sala vuole prendere la parola, per un breve commento o per una domanda, che talvolta è meno breve del commento.
Brevo la domanda o il commento, schiacci il pulsante e prenda la parola.
Rebuffa, vuole chiamare in causa qualcuno?
Vorrei sapere se ci si è ricordato dell'altissima percentuale di mortalità nei campi di prigionia russi con riferimento agli italiani prigionieri in Russia.
Grazie.
Va bene, poi naturalmente darò la parola al Professor Menograni.
Altri?
Una domanda relativa in Italia, oltre al fascismo, la fine della guerra ha portato anche alla caduta della monarchia.
Volevo chiedere al Senatore Andreotti anche come testimone, si è parlato di una sorta di contratto segreto tra la monarchia e i tedeschi per consentire la fuga di casa Savoia, che poi si ritrova a Brindisi.
Ci sono prove e testimonianze che posto il blocco tedeschi fermarono la colonna reale in fuga verso Pescara e non li fermarono.
Queste testimonianze addirittura di casa Savoia di aerei tedeschi che sorvolarono sulla baionetta la nave che portava la famiglia reale.
Sapere quanto c'è di vero in questo e se è possibile che ciò sia avvenuto, questo rapporto segreto tra casa Savoia e tedeschi. Grazie.
Altri?
Caracciolo, voleva dire qualcosa?
Io volevo...
Sì, non abbiamo chiuso. Chi è che?
Io volevo dire una cosa.
Prego.
Volevo alzare il braccio, perché sennò non la vediamo.
Se alzi il braccio, adesso la vediamo.
Volevo chiedere alcune informazioni sul libro e sulle immagini.
Mi chiedevo, il commento alle immagini è di Piero Melograni, mi pare di aver capito.
L'ho detto all'inizio.
Allora, quanto c'è di attenzione all'immagine e alla fonte cinematografica come fonte fondamentale per la storia del novecento,
mi riferisco al fatto della filologia delle immagini, cioè quando noi vediamo appunto queste immagini che abbiamo visto prima, non sappiamo da dove provengono.
Vengono dai cine giornali luce, possiamo indovinarlo, come storici lo indoviniamo forse, ma un pubblico meno attento, un pubblico di studenti, un pubblico generico lo indovina.
Sappiamo da dove vengono queste immagini, ce lo dice il documento o altrimenti possiamo solo pensarle, cercare di indovinarle.
Questo mi pare fondamentale per appunto fare un discorso, che è il discorso che poi faceva Caracciolo sulla storia per immagini.
Allora, la filologia dell'immagine diventa fondamentale per un discorso storico e soprattutto per un discorso storico che usa la fonte cinematografica.
Grazie, ci sono altri?
Poteva essere risparmiata l'abbazia di Monte Cassino dall'orendo bombardamento americano, grazie.
Bene, su questo si prenota per la risposta di senatore Andreotti.
Vorrei fare un'ultima domanda direttamente al professor Menograni.
Io sto lavorando su un saggio dedicato all'atteggiamento degli italiani nel periodo specifico della non belligeranza, quindi dal settembre del 1939 al giugno del 1940.
Tra l'altro io lessi un saggio proprio del professore di tanti anni fa, del 79, uscito sulla terza sui giornalibri.
Volevo fare questa domanda. Volevo dire se noi possiamo affermare, con tutte le conseguenze che questo comporta, che la decisione di Mussolini di entrare in guerra nel giugno del 1940 fu in quel preciso momento, quindi all'inizio del giugno del 1940, approvata da una parte non trascurabile degli italiani.
Allora, Caracciolo, lei voleva rispondere su una questione?
Sì, su una domanda precisa, quella degli eventuali rapporti tra Casa Reale e i tedeschi l'8 settembre.
Ecco, non saprei rispondere alla domanda in quanto tale. Io feci a suo tempo, oramai molti anni fa, una ventina di anni fa, una lunga intervista all'ex re Umberto, che uscì poi in televisione regolarmente.
E lui disse una cosa che per me era ed è inspiegabile, che il corteo delle automobili, che lasciò Roma per andare a Pescara, fu fermato da una pattuglia di tedeschi che poi li lasciarono proseguire, cercando di approfondire la cosa nonostra.
Vedremo se arriva la democrazia.
Grazie, l'autore.
Si è parlato dei diari più volte. Vorrei dire due parole sul diario di Ciano. Io ho utilizzato il diario di Ciano ripetutamente nel corso del testo, cercando di essere assai prudente, perché io so che questo diario è stato manomesso dallo stesso Ciano, probabilmente, quando era ambasciatore presso il Vaticano.
Io sono stato attento soprattutto alle code, perché Ciano anche lui usava, non sapevo che Mussolini lo usasse anche lui, un'agenda della Croce Rossa, per cui c'era stampato il giorno in alto.
Lui scriveva, dopo che bisognerebbe fare un bel lavoro filologico, io lo disse anche a De Felice, ma De Felice mi disse che ho dovuto ristampare il diario di Ciano in fretta perché Rizzoli voleva così.
Io gli ho detto che bisognerebbe andare in America e fare un controllo almeno sull'originale. È una cosa che mi piacerebbe fare, spero che qualcuno mi finanzi questa operazione.
Il diario di Ciano ha delle falsità, però io ho cercato di valutare questo pericolo e quindi le cose che ho messo ritengo che fossero veritiere.
Sono soprattutto la fine della pagina quella che più mi preoccupa, perché ho parlato anche con altri autori di diari, i quali mi hanno detto che io poi alla fine aggiungevo qualcosa per far capire che avevo capito tutto, anche se non era vero.
Ora, c'è per esempio una pagina strappata, ed è quella del 28 ottobre 1940, quando l'Italia richiara guerra alla Grecia.
Lo ha scritto Salvemini, che ha visto l'originale, e ha detto che qui c'è una pagina strappata e poi lui ha riscritto su un'altra pagina il 28 ottobre.
Perché probabilmente Ciano aveva scritto questa sarà una passeggiata, in quanto che io ho pagato alcuni greci oltre che gli albanesi di quella regione, di là della frontiera, e probabilmente poteva anche aver aggiunto ai greci che conviene farsi invadere dagli italiani piuttosto che dai tedeschi.
La pagina è strappata. Questo può far nascere dei dubbi sull'intero diario, naturalmente. Però, ripeto, il diario dice delle cose che secondo me, apparentemente, insomma, mi convincono, e quindi quelle che mi convincevano le ho utilizzate.
Per quanto riguarda i morti nei campi sovietici, io ho messo le cifre su quanti erano andati, quanti sono tornati, quanti sono morti, e quindi si capisce anche quello che è stato del disastro dell'operazione italiana in Russia.
Un'operazione che tra l'altro Hitler non voleva. Fu Mussolini a imporre la presenza di truppe italiane in Russia perché voleva avere un titolo al tavolo di quel supposto arbitraggio finale della guerra con tutti i logorati distrutti.
E Hitler invece non voleva agli italiani, sapendo che non erano preparati.
C'è stata anche un'altra domanda per sapere se la guerra fu approvata o no dagli italiani. Io sono stato abbastanza attento, spero, nell'aver usato le parole, per dire che non fu osteggiata quanto nel 1939 era stato osteggiata.
Nel 1940, mentre invece nel 1939 non si sentì libero affatto. Anche se alle parole di Bocchini, che ho detto prima che non rispondono ai carabinieri della Polizia, finirebbe contrapporre quelle di Starace, che era andato a dire il contrario a Mussolini. Solo che poi Mussolini e Starace si sono picchiati nell'anticamera di Mussolini.
Quanto alle osservazioni sulla filologia delle immagini, maliziosamente poste dalla professoressa Nenia, io sono d'accordo con lei. Noi dovremmo essere molto più attenti nell'uso delle immagini.
Alcune immagini in questo documentario sono di fiction, quelle che riguardano la resa di Mussolini a Milano. Noi dovremmo introdurre delle regole maggiori, per dire vero, falso, fiction o realtà.
Qui abbiamo delle immagini che abbiamo visto.