ultimo del marzo 2002 tratto dal convegno israele nell'Unione Europea organizzato
a brusselle dai euro deputati della lista bonino dal partito radicale ma riescutiamo
innanzitutto quanto si discusse a palazzo madama il 26 gennaio 88 come è scritto nella
dichiarazione dei 12 del 23 febbraio dello scorso anno i paesi europei che per le gani
storici e di civiltà sono così vicini alla tormentata area medio orientale hanno il
dovere etico politico di svolgere il ruolo che loro spetta nell'avvio e nello sviluppo
dello spicato processo di pace a tale ruolo nessuno e tantomeno l'italia quale paesi
in grado di dialogare con tutte le parti e più di altri coinvolto e interessato potrebbe
sottrarsi voci preoccupate si sono levate di recente per denunciare l'insorgere anche
nel nostro paese di focolai di antisemitismo confondendosi la protesta per la situazione
nei territori occupati della si giordania con un atteggiamento che vogliamo sia scomparso per
sempre dall'orizzonte nazionale si tratta di fenomeni isolati e marginali ma in un
paese che ha sofferto 50 anni orsono l'amarezza della legislazione raziale occorre reagire
senza induggi condannando ogni sintomo inquinante di questo tipo a tal fine a me è sembrato
molto positivo il recente comunicato dell'unione delle comunità israelitiche italiane dove
si parla relativamente alla crisi medio orientale della necessità di arrivare ad una soluzione
politica negoziale con il coinvolgimento di tutte le parti interessate se infatti è più
che doverosa la solidarietà peraltro non soltanto degli ebrei per la salvaguardia della sicurezza
dello stato di israele male servirebbe la causa dell'ebraismo chi manifestasse indifferenza
o addirittura intolleranza verso la sorte di un popolo come quello palestinese che sta
subendo sulla propria terra costrizioni persecuzioni di sconoscimento delle libertà fondamentali
ed il resto nella scrittura ebraica l'espressione l'amore di Sion non mi indurrà a tacere
la verità e quando è disatteso l'unanime monito del consiglio di sicurezza delle nazioni
unite perché non si attuino o consentono misure in violazione dell'ordine naturale
o del diritto internazionale si incrinano veramente quelle rigorose regole di convivenza
senza le quali i rapporti tra gli uomini si modulano soltanto con i freddi meccanismi
della prevaricazione per tutte queste ragioni io credo che sia importante riconoscere consenso
di realismo che le soluzioni possibili non possono più avere carattere parziale la soluzione
per la quale siamo chiamati tutti ad operare è quella di una ipotesi globale che ha al
suo centro appunto il problema palestinese anche gli avvenimenti più recenti spingono
in questa direzione che è una direzione logica che non ha motivazioni contingenti né dettate
soltanto da partecipazioni emotive nel muoverci lungo queste linee dobbiamo avere presente
che il problema che è di fronte a noi non è unicamente un problema di frontiere è il
rapporto fra due comunità che va affrontato favorendo il riconoscimento e l'attuazione
di principi che hanno portato universale e che si concretano appunto nel diritto all'esistenza
della sicurezza dei paesi della regione compreso naturalmente israele e nel riconoscere al
popolo palestinese i suoi diritti fondamentali ed il loro relativo esercizio soltanto così
attraverso una soluzione negoziale potrà porsi fine ad una spirale perversa finora alimentata
da un lato dalla disperazione dei palestinesi e dall'altro dal senso di insicurezza dello
riconoscimento di israele non ci rassegneremo davvero all'idea che il secondo millennio
della cristianità dovesse chiudersi con il permanere che poi significherebbe un aggravamento
enorme di situazioni di incertezza di divisione di incrociati rancori proprio in una terra
nella quale si deve invece ad ogni costo e senza induggi ulteriori realizzare e stabilizzare
un'autentica pace costruita sul posto da uomini quale che sia il loro ceppo di autentica
buona volontà. Signor Presidente, signor Ministro, colleghi
e signatori, ieri prima alla stampa poi alla CNESET sono stati i due nostri compagni parlamentari
del Raz, il movimento israeliano per i diritti civili, a fornire le notizie e a denunciare
con indignazione le decine di persone ricoverate per fratture alle braccia e alle grambe negli
ospedali di israele. Segretaria politica del Raz Shulamit Alomi, una compagna che è anche
scritta al Partito Radicale. Al congresso del Partito Radicale la compagna
Orna Schillag, cittadina israeliana ed oggi componente del nostro Consiglio federale,
ha presentato al congresso, insieme al nostro compagno Angelo Pezzana, una mozione approvata
all'unanimità che fa riferimento alle proposte e alle posizioni del movimento Peace Now,
pace subito che nei giorni scorsi ha portato in piazza 100 mila persone, per protestare
contro la politica del governo di israele e contro le affermazioni del ministro della
difesa Rab. Il mio partito, che è senza condizioni amico
del popolo e dello Stato di israele, non ha mancato in nessuna occasione di sottolineare
il proprio dissenso e la propria condanna per una politica che sembra affidarsi alla
illusione che la situazione possa essere risolta con il solo ricorso alle armi e alle repressioni
della politica. In questo modo, non è in grado di condividere
il presidente Shamir. Tuttavia, non ho firmato una mozione unitaria che la grande maggioranza
dei componenti della Commissione esteri di cui faccio parte ha voluto firmare.
Nei giorni scorsi il compagno Rutelli alla Commissione esteri della Camera non ha dato
la sua firma e non ha dato il suo voto a una risoluzione unitaria approvata in quella
circostanza. Ieri Pannella non ha votato nel Parlamento
europeo una mozione che pure era condivisa da molti parlamentari europei di atteggiamento
dichiaratamente filo israeliano. E io ora non mi sento di dichiararmi soddisfatto della
sua risposta, che pur e signor Ministro contiene affermazioni e propositi in larga misura apprezzabili
e non esito a riconoscerlo assai più equilibrati di tante voci che si sono sentite in quest'Aula
anche della stessa maggioranza che sostiene il Governo.
E questo dissociazione è per due motivi. Perché dalla grande maggioranza di questa
Assemblea si ha l'impressione che partano voci rivolte in una sola direzione, quasi
che la pace nel Medio Oriente, la pace e la convivenza del popolo israeliano e di quello
palestinese possano essere perseguite a senso unico, esercitando pressioni che non sono
solo verso uno dei due interlocutori e una delle due parti in causa. Quasi che la realizzazione
della pace dipendesse solo da Israele e dal suo Governo, quasi che Israele non avesse
dimostrato nel passato quando da qualcuno è stata offerta una pace reale e noi sappiamo
a quali prezzi, anche personali, si adatta la offri, ha saputo negoziarla, accoglierla,
rispettarla. Si sono sentite troppe voci che sembrano dimenticare
che lo Stato d'Israele è in guerra da quaranta anni. Chi gli ha detto che non ci sono presidenti
di territori rimasti occupati con la forza per quaranta anni? Potrei dirgli che non è
vero, che sono occupati soltanto dal 1970. Potrei dirgli che esistono popoli come il
popolo curdo e il popolo armeno, che da generazioni sono oppressi, smembrati, vedono negato il
diritto alla propria identità. Potrei dirgli che non ci sono popoli che
non si riuscibano, che da quel popolo israeliano viene una parola di repressione, di crudiltà
che è contraddittoria rispetto alle proprie tradizioni umanitarie e democratiche, ma viene
anche puntualmente ogni volta una testimonianza di democrazia. Potrei rispondergli che è
vero esattamente il contrario, che non esiste precedente di uno Stato che in quaranta anni
riesce a mantenersi democratico. E io tremo ogni volta che vedo verificarsi queste situazioni
perché ho il timore che in Israele possa prevalere la tentazione anche lì della dittatura
militare. Io non ho bisogno di dire che Frassamir
e Abba Eban, che Frassamir è il sindaco di Tel Aviv, scelgo il sindaco di Tel Aviv che
appartiene allo stesso partito di Shamir e di Sharon. Io non ho bisogno di dire che
fra Rabin, le sue affermazioni, i suoi indirizzi dati alle truppe d'occupazione e Peres, scelgo
Peres. Io non ho bisogno di dire che rispetto ai falchi della politica israeliana scelgo
le parole e l'equilibrate e di pace, ma anche parole di verità, parole che ricordano
che Israele non ha trovato nel mondo palestinese un interlocutore degno di credibilità in
questi anni, che è Abba Eban. E voi non potete pretendere riservirsi di questa parte viva
e democratica del popolo Israele che innalza la propria voce per una pace reale e perché
Israele rimanga fedele alle proprie tradizioni democratiche contro lo stato Israele.
Ma c'è una ragione più importante, perché anche le vie della politica di potenza sono
estremamente contorte e può darsi, e è accaduto altre volte, che la politica di forza di Shamir
si incontri a un certo punto in un equilibrio con la politica di forza militare di Abba
di Arafat. La seconda ragione per cui mi dissocio da
questo conformismo un po' unanime è la ragione davvero più importante e non riguarda Israele,
ma riguarda la popolazione palestinese, riguarda le popolazioni degli Stati Arabi. E' una ragione
culturale profonda che mi divide quasi da tutti coloro che hanno parlato in questo dibattito.
E' una cultura quasi razzista per cui ci si preoccupa dei morti palestinesi, delle fratture
alle braccia o alle gambe di palestinesi, delle torture ai palestinesi. Ci si ricorda che
i palestinesi, ma io aggiungo i popoli arabi, quello olibico, quello siriano, quello iracheno,
quello iraniano, ma anche quelli degli Stati cosiddetti moderati che vivono in regime di
rittatura solo appena più moderata nei comportamenti con i propri cittadini, li si ricorda come
titolari del diritto alla vita, dei diritti civili umani, dello stesso diritto di autoterminazione
quando solo quando questi diritti sono messi in causa dello Stato di Israele, come se quando
sono messi in causa dalle maggioranze oppressive, dai governi oppressivi dei loro Stati, dei
loro Stati attuali, quelli che ho citato e dello Stato futuro che può verificarsi.
Allora c'è una ragione di fondo, per cui io anche se per avventura mi trovassi convergente
con voi nelle soluzioni da adottare di carattere diplomatico, anche se intraveressi soluzioni
di pace mi sentirei di dire che sono soluzioni di pace fragili e che prima ancora che di una
conferenza per stabilire e trovare la soluzione dello Stato di Israele, la soluzione dello
Stato palestinese, io vorrei una soluzione, io vorrei una conferenza, una grande conferenza
nel Medio Oriente che ponesse accanto ai problemi delle indipendenze e ai problemi della pace,
il problema di una pace fondata sulla democrazia, sui diritti civili e sui diritti umani perché
per me il popolo palestinese, i popoli arabi, io so e ricordo che abbiamo la democrazia
nei nostri civilissimi Stati europei a pochi secoli di vita e so che poiché o riusciremo
a rivendicarla anche per quelle popolazioni o sarà travolta anche da noi.
E allora non ho, questo è il vero motivo, una pace, una indipendenza fondata sulla negazione,
il disinteresse, il disprezzo per i diritti umani, per la democrazia, è una pace, una
indipendenza ma soprattutto una pace estremamente fragile.
Queste sono le ragioni della mia profonda insoddisfazione signor Ministro, non tanto
e non soltanto per la sua risposta che ho in alcune parti, in molte parti apprezzata,
ma per il clima generale di questo dibattito.