a Presidente Andreotti e poi a Presidente Mancino su un dato personale.
Presidente Andreotti, per tanti anni c'è la concretezza, vorrei ce ne desse un ricordo
ancora e una testimonianza e credo che poi Presidente Mancino nella sua irpinia avesse
degli strumenti di collegamento con gli altri intellettuali, con gli altri politici dell'epoca
e allora partire forse da questo dato personale poi ci consente di andare avanti.
Presidente Andreotti.
Quando io creavo e è durata poi 22 anni concretezza, era nel nome una specie di controcorrente
di quello che normalmente ci aveva, cioè una ricchezza di espressioni astratte, ma difficile
poi avere delle operazioni di atterraggio, comunque era una cosa fatta in un modo molto
artigiano, io ero molto grato al solito, perché la cosa era venuta occasionalmente
da un colloquio, ho detto ma siccome si lamentava un po' del fatto che nella politica non ci
fossero dei punti di riferimento, ho detto ma forse si potrebbe cercare, però mi vorrei
fare una piccola presa poi rispondo alla domanda, in uno dei prossimi numeri analizzate un momento
quello che si è parlato di Meda, dei gaspoli si lamentava spesso del fatto che Meda avendo
avuto l'incarico di formare il governo nel 22 non solo rifiutò, ma rifiutò direttamente
e dalla stazione andò a riprendere il treno, non andò nemmeno a parlarne a dei gaspoli
e assurzo, allora è concretezza, anche se poi si lavora su ipotesi, guardare un momento
storicamente che cosa è accaduto, perché in fondo anche questo poveraccio del re si
poteva poi giustificare dicendo, beh io l'avevo offerto ad un democratico, ora le cose probabilmente
erano tali in cui penso che la società era talmente, quella malata sul serio, adesso
se la demografia sia malata adesso io ho qualche dubbo, ma quella malata sul serio perché
c'era l'impossibilità di cooperazione tra i due partiti popolari che erano venuti fuori
proprio da quell'anno dalla creazione della proporzionale come risposta a questa forte
modifica che si doveva fare della vita politica, io credo che forse converrebbe a farlo perché
esso certamente testimoni vivi di quel momento non ci sono, però io penso che sia da doversi
analizzare, questo è un tema che posso farlo gli storici, per il resto è certamente una
rivista che possa aiutarsi a approfondire degli indirizzi e contemporaneamente però
era la caratteristica, rischio in particolare a Civitas al momento di Italiani, anche notevole
come riassunto dei fatti, molte cose, se uno le può ricostruire proprio dai numeri di Civitas,
l'evolvesi dei fatti, come del resto quello che riguarda, per valere il paragone, come
scena la civiltà cattolica, che ci sono degli analisi, delle posizioni e poi anche tradizionalmente
erano fatti interni, fatti internazionali, comunque c'è ancora adesso un modo di poter
farlo, noi abbiamo avuto spesso il rimprovero come democrazia cristiana di non esserci abbastanza
occupati del mondo culturale, può essere che veramente anche tutti presi dalla necessità
della ricostruzione, della necessità della vita corrente del perfetto, noi avessimo dato
a questo reparto studi l'attenzione sufficiente e poi in più c'erano anche delle nostre visioni
forse un po' rigorose, per cui quello che nei primi giorni di 60 anni fa ci fu, ricordo,
una bellissima riunione a Piazza del Gesù organizzata da Roberto Rossellini, che poteva
essere l'inizio anche di un'attenzione verso un tipo di mondo, mondo della cultura ma anche
più in generale, questo mondo di Cino Adogato, poi se noi andiamo a guardare forse noi avevamo
anche un certo rigore di vita per cui oggi la mancanza di regole sembra quasi normale,
ma insomma allora il fatto che Rossellini ogni lavoro che faceva si innamorava di una
moglie provvisorie, non voglio dire che questo sia stato il motivo, però c'era una certa
attenzione e poi c'è stato però tutto un distacco, non voglio enfatizzarlo, ma c'è
stato però tutto un distacco di un certo tipo di mondo, perché mentre noi abbiamo
fatto per esempio delle leggi di sostegno per la cinematografia dando l'impulso ad
una stagione cinematografica importante anche sul piano internazionale per l'Italia, però
poi praticamente questo non veniva mai accreditato alla democrazia cristiana, ricordo una bellissima
in senso critico e giusto, diceva vedi questi, di tutto il suo mondo cinematografico, vedi
fanno le marce insieme ai metal meccanici, però poi se i produttori ne ridanno in nero
in Svizzera loro non lo fanno, non voglio adesso per carità, qui siamo in una fase
di cultura, io sono un uomo pratico, non voglio allontanare il tema, però io non voglio
ritengere sinceramente che penso che per esempio proprio quello che stiamo vivendo in Parlamento
in questi giorni, la modifica ad alcuni articoli della Costituzione è stata fatta con un pressappoghismo
con assoluta mancanza di preparazione, la Costituente fu preparata pure per alcuni mesi ma addirittura
dalla creazione di un Ministero, Ministro Nenni che non era un giurista, però era un
uomo politico di rilievo e un Ministro a fattore comune, un certo numero di professori
delle Università che detto la prima base su cui poi lavorò la Commissione dei 75,
adesso noi siamo in un empirismo totale e proprio in una confusione organizzata perché
non c'è stata nessuna preparazione, non c'è nessun contatto effettivo con il mondo
della cultura, si cammina su temi poi, su pezzi della Costituzione, la prospettiva fra
l'altro di arrivare anche a una grande confusione perché anche dover fare poi il referendum
per non accettare questo però viene fatto male perché io posso per il film essere
favorevoli al Senato federale e non essere favorevoli all'accentramento dei poteri del
Primo Ministro. Detto questo io ritengo che l'utilità anche sotto questo aspetto come
per altri aspetti noi siamo gratissimi all'Istituto Sturzo che è stato un elemento molto attivo
anche sul piano culturale man mano che sorgevano i problemi per aiutarsi a questo, io penso
che il ruolo di una rivista deve essere così impegnativa, fa altro anche per trovare un
modo di collaborazione tra persone che si ispirano ad una dottrina sociale cristiana
quale che sia poi la loro applicazione pratica direi al di fuori, ma per cercare di tracciare
un contributo ad una cultura, lasciami dire, dico democratico cristiana, quella diminusco
se vogliamo però, quello che intendo dire mi pare abbastanza chiaro, cosa che altrimenti
se non c'è allora si va poi vagueggiando e cercando dei punti di riferimento e questi
punti di riferimento poi dove li troviamo, quindi io penso che si colma veramente una
lacuna e siamo grati a questa possibilità che c'è di riprendere uno strumento e di
utilizzarlo poi nel modo migliore. L'impressione è che perdute le altre carte, perché è
una l'idea a parti rovesciate, Muri scrive, io prete dicevo che bisognava rivendicare l'autonomia
della politica, Toniolo invece che era laico voleva seguire quasi per i seguimenti quello
che diceva la gerarchia, adesso un problema c'è nei confronti, come dire, è tattico e
di sostanza nei confronti del prossimo referendum, forse, come dire, se la scelta dell'astenzione
fosse maturata all'interno di un'autonomia della politica sarebbe stato un discorso,
come appare in certi momenti un po' imposta dall'esterno alla politica crea forse qualche
punto interrogativo, su questo forse il Presidente Andriotti e il Presidente Mancino possono
aiutarci.
Sì, senza adesso entrare nel merito con analisi di questo problema che noi ci troviamo
a dover affrontare, ma io lo inquadrerei, dico poi una prova dopo su questo, perché
uno sfugga, io lo inquadrerei nella necessità di tradurre su un piano politico, ma quella
non è un piano politico maiuscola, non su un piano politico organizzativo, determinati
indirizzi nuovi che ci sono stati con questo pontificato, il rapporto scienza-religione,
una possibilità di revisione storiche enormi, direi, non avendo preoccupazione di cancellare
tutto una tradizione, di condanne, tutto una tradizione, allora se si può tradurre
in moduli positivi questo, se si può aiutare anche, direi, culturalmente, se si può aiutare
anche la Chiesa, mi è consentito di dire così, in alcuni indirizzi che sono molto
velli, ma finora hanno progredito poco, parlo dell'indirizzo dei rapporti tra le Chiese
cristiane, parlo dell'ecumenismo, cioè dare un substrato da politici che quindi poi vedono
anche altri aspetti, ma un substrato a questo dilatarsi di un orizzonte, una delle cose
che era a vantaggio di De Gasperi, che De Gasperi era arrivato nella vita interna italiana
nel 1921, quindi non è stato mai appesantito da quelle tragedie del non expedit, di vedere
modernismo dappertutto, è una delle cose che credo sia bene che Civitas prenda tra
i temi che deve approfondire e anche, lo dico incidentalmente, una rivalutazione di Bonaiuti,
perché è un personaggio a cui storicamente, religiosamente, va reso quello che è giusto,
perché uno ha finito con l'estere trattato male da una parte e dall'altra. Circa il
problema, non è che voglio sfuggire a questo, circa il problema che adesso ci troviamo
inizialmente, è che abbiamo avuto questa legge, noi l'abbiamo votata, con una precisa
dichiarazione, dicendo che questa legge come tale ci piace poco, bisogna fare notevoli
modifichi, ma la cosa peggiore sarebbe stato non votarla e rimandarla nella navette alla
camera dei deputati e quindi continuare a non avere una legge in materia. Questa è
la presa di posizione molto precisa. Successivamente è stato però difficile poi concretizzare
in termini rapidi queste modifiche e proporre queste modifiche, ha tentato, ma per alcuni
modifica di questa legge. Noi naturalmente ci troviamo adesso in una posizione estremamente
delicata perché, certamente io credo che, dico subito, io per esempio sul piano concettuale
non avevo condiviso la tesi di dire, ma siccome uno dei modi per far finire questa legge
è di non partecipare, quindi se noi non partecipiamo è una risposta certamente lecita, però con
il rischio poi di non distinguere o di distinguere troppo quello che è il dovere di partecipazione
quando si tratta di elezioni ai vari livelli, invece rispetto a quello che è il dovere nei
confronti di un referendum, è una tesi opinabile e anche sul rischio naturalmente c'è il rischio
che se poi non funziona attraverso la non partecipazione il meccanismo di non far scattare
la legge poi finirà che avere allora una cifra di favorevoli estremamente grande rispetto
a una risposta. Comunque, qui lo dico, non sono una difficoltà, poi fermo restando queste
mie convinzioni, siccome c'è un appello ai cattolici italiani di non partecipare, io
personalmente non participerò, io non andrò a votare, però non ne sono molto convinto,
dico questo, e vorrei ricordare che nelle due vicende che noi abbiamo avuto del divorzio
e dell'aborto, difficili le comparazioni perché questo tema attuale è molto meno interessante
per la gente, insomma le persone che si interessano come tali al problema sono molto meno di quanto
potesse essere per il divorzio e per l'aborto, però vorrei ricordare che noi abbiamo trovato,
dopo aver fatto il nostro dovere in Parlamento, in Parlamento noi abbiamo avuto un atteggiamento
quale siccome possiamo zwischen 중요ità del ricordo e del messaggio sull'20°C,
allora non esisteva, però la cosa a me preoccupava anche per una ragione,
se volete anche sentimentale, nei confronti anche dello stesso Vaticano,
perché quando la Curia, adesso dico la Curia in termini più generali,
rimprovera per esempio il Vesco di Filadelfia di non avere abbastanza presa
su alcuni problemi civili, quello poteva dire ma ascoltate a Roma qual è la
vostra presa una volta che vi siete contatti, quindi se avessimo potuto evitare
accettando in sede preventiva di referendum, non prima, la battaglia non l'avevamo fatta,
accettando per esempio per il matrimonio civile la possibilità di divorze e non
per il matrimonio religioso, sarebbe stata evitata a mio avviso il referendum.
Più difficile fu per quello che riguardava l'aborto, che era l'unico
pazio percorribile, era quello dell'aborto terapeutico, io me lo ricordo perché
era il giorno che moriva mia madre e mi chiamava in continuazione dalla clinica
di andare e manciavo benelli, veniva a casa mia per carità, mi dette delle lavate di
testa per queste ipotesi nella quale io partivo, ma non per trovare una forma
così di uscita, ma perché ero preoccupato ancora di un altro referendum,
quindi adesso allora la cosa in cui dobbiamo però cercare, questo dobbiamo in
questi giorni dedicarcici, dobbiamo cercare di smontare un punto, l'ho fatto fare anche su
trenta giorni, si faccia reclamare anche a trenta giorni, ho fatto fare un articolo di
Adriano Sicini che è molto ben fatto, smontare un punto che è il più delicato
per la gente, quello di riusciare delle cellule estaminali per poter fare delle
ricerche in materia di malattie terribili, sono le malattie più diffuse
adesso, sicuramente poi non è vero che è così, però vorrei profitare di questo e
richiamare l'attenzione perché è necessario mettere i punti su questo,
perché può essere la cosa che dà più impressione a qualcuno, cioè che si voglia
frenare e per questo che prima ho detto il nostro ruolo, suggerisco per Cividas, è
proprio questo di battere molto su questi rapporti, c'è scienza fede, c'è scienza
religione, quello in cui si stiamo in questo istante occupando non è che un
rivolto.
Presidente Mancino lei nella intervista che fa il secondo numero di Cividas
proprio sul tema dei rapporti, come direbbe stato chiesa, rivendica con orgoglio
l'autonomia dei cattolici, la laicità della politica e al tempo stesso fa una
sottolineatura, come vi chiama, dei laici.
Una forma antidemocratica a tappe impercettibili, non con un disegno
precostituito, però trovandosi nella fatalità, molto probabilmente, io credo
che, per carità, non so che cosa avrei fatto, quelle condizioni, quelle condizioni
esterne erano di grande disordine, di grande rischio, quindi non faccio il
processo a nessuno, ma molto probabilmente se si fosse intuito quello
che sarebbe stato poi lo sviluppo involutivo del governo del 22 non gli si
doveva dare il consenso e forse guardandolo dopo, ripeto, le condizioni
esterne sono autali, quindi non è processo storico a nessuno, ma quando uno
presidente esordisce dicendo, avrei potuto fare di quest'aula sorde e grigio un
bivacco dei miei manipoli e dargli il voto, fu tormentato il partito popolacce
di Vicindue in seno al gruspo parlamentare, quindi conosciamo tutti
questo, però è giusto, è fatto mancino, cioè bisogna cercare di mettere dei
freni a queste possibili involuzioni, per quanto io credo sia ancora consentito di
Noi, tutto sommato, noi siamo fedeli all'idea della proporzionale e la
proporzionale per 40 anni ci ha assicurato di non avere rischi della
democrazia, anzi ha fatto sì che il sistema evolvesse in senso positivo, per
cui anche gli antisistema, i comunisti, man mano si avvicinavano al sistema e
hanno potuto maturare una loro convinzione diversa proprio attraverso
questo sistema, non a caso Forza Italia, quando ha fatto il suo progetto, la legge
tra i monti urbani, è il sistema tedesco, cioè la proporzionale con un tetto
minimo del 5% e anche quello che ci si scandalizza, il ribaltone, in Germania
fece il ribaltone dal governo Schmitt liberali, si è passato al governo
Kohl liberali e non è morto nessuno, il sistema non è stato messo in
discussione. La difficoltà è oggi, a ragione, è portare la gente a
discutere di questi problemi, perché oggi invece abbiamo tutte delle immagini
dell'immediatezza, della cronaca quotidiana, della cronaca nera,
sembra più importante di sapere chi ha ammazzato il bambino della
valle d'Aosta, per cui ci hanno rotto veramente le scatole più volte, che non
discutere di questi problemi. Dobbiamo cercare, se possibile,
certamente l'eco di queste cose, è minimo, però siccome noi siamo convinti
veramente, poi ci sono le vendette della storia, perché
avere creato questa immagine che avendo i due poli si risolvessero tutti questi
problemi, che allora non ci fosse più la fragilità, che cosa assistiamo
oggi alla corte che devono fare alla nipote di Mussolini, guarda come la storia
poi si vendica, o a pannella per evitare che questo sistema
scivoli, il contrario, il fatto delle basi per cui sono parte e parte. Certo, noi
tra le cose storiche, che se le cose andassero mal male, ci dovremo poi
riscattare proprio il mattarello, perché quello è stato anche uno degli scivoli
che sono stati parti. Su questo principio c'è possibilità di portare la gente a
discutere, insomma se si comincia a rifare un tessuto, non parlo di ricostruzione di
partito, su queste cose che riguarda il principio, perché se no si scivola con
non avere più il dialogo. Oggi c'è veramente questa tubercolosi politica,
noi siamo stati educati ad un sistema, e adesso ho finito sul serio, per cui
l'antagonista nostro era un avversario, non era un nemico. Oggi gli antagonisti sono
nemici, perché non si parla, noi appunto eravamo 11 gatti, adesso siamo dieci
perché è morto Gianni Agneli, abbiamo questa scivetteria di chiamarci a
autonomia per cercare di poter influire, ma però è così, una aspirazione, ma di
l'ordine del giorno sull'Iraq, però per il resto se no c'è questa
pregiudiziale aritmedica, veramente io penso che la gente non si stia
accorgendo che già si è cominciato a fare un abuso nelle ultime elezioni
quando contro la legge si è messo il nome del candidato presidente del
Consiglio. Se fosse stato, io non critico nessuno per carità, ma conoscendo le
diversità di tipi umani, se fosse stato il presidente Cossiga, io credo che
avrebbe dato magari un giorno l'incarico a Bobbio per affermare che è il
presidente del Consiglio, che secondo, è il presidente della Repubblica che secondo la
costituzione vigente nomina il presidente del Consiglio. Il rischio di
queste modifiche è proprio questo, perché? Certo, detto crudamente, significa
quasi allora svalutare la cosiddetta classe politica, ma quando tu metti un
sistema per cui se tu dai un voto di sfiducia e poi vai a casa, perché
magari una legge della tua che duri soltanto due o tre mesi e tu vai a casa,
insomma i suicidi politici in questo caso forse potrebbero essere pochi,
insomma, allora questo è proprio il rischio di uno scivolo e siccome già una
volta nel 19 si si è fatti i conti, adesso qua io sono convinto, se noi
dicessimo a personaggi attuali, sia a Bellussuomo, sia a Prodi, ma voi potete
diventare però, così, forse nessuno di due ha un disegno di questo
genere, però si può essere uno scivolo nel cui uno si trova e nel quale poi
magari storicamente avrei dovuto essere più caldo e ce la facciamo, non lo so,
certo dovremmo gridarlo sulle piazze questo veramente, perché insomma la
diversità, noi in fondo siamo venuti su da una scuola politica che era
estremamente faticosa, ma era anche piena di soddisfazioni umane, tutti gli
anni dei comizi, non parlo del solo dei grandi comizi, ma dei comizietti insomma
in cui si discuteva, si guardava alla gente negli occhi, se azzeccavi una
risposta ad un'interruzione magari ti valeva più che studiarti una storia
dei comuni dove stavi parlando, così, tutto quello, però era una vivacità,
allora io mi auguro sul serio che nelle forme in cui sarà possibile, Civitas
aiuti anche qui a riprendere una ossigenazione della vita politica,
perché altrimenti sul serio noi possiamo poi rischiare, poi alcuni di noi
hanno un'età tale che non avrebbero nemmeno quel tempo di dire, ah abbiamo fatto male,
però noi dobbiamo sul serio guardare, allora sotto questo aspetto
proprio, insomma, partendo da lui di me, dal gran rifiuto, noi dobbiamo
cercare di correggere una situazione che è storta.
Grazie, grazie a tutti.
Io direi che possiamo concludere così, grazie a tutti.