punto di vista l'idea che una riforma possa essere di questo tipo. Noi oggi siamo abituati
persino a riforme costituzionali che passano con due voti di maggioranza, quindi abbiamo
una concezione maggioritaria del Governo del Paese, non abbiamo una concezione del Governo
del Paese nella sua interenza. Questa è la conclusione, questa attenzione sempre del
tipo della natura, del tipo del contenuto, dei modi, delle forme del periodo del Gasperiano
che invece ha, soprattutto questa preoccupazione, la preoccupazione che il Paese, il Popolo,
la società italiana, l'economia italiana cambino e cambino in progetto e siano partecipi
di questo disegno. Questo grande progetto collettivo di trasformazione del Paese non
è l'idea di un ceto illuminato che sa quello che è il bene o il male del Paese.
Io chiudo con questa osservazione. Oggi molti leader politici propongono al Paese l'Italia,
la loro Italia. Ciascuno ha un disegno per l'Italia, l'Italia che vorrei.
Io credo, lo dice in un discorso ai giovani democratiani nel 1946,
io ho una sola ambizione di fare quello che il Paese, la coscienza profonda del Paese,
ha ospito e defida il senso di giustizia profondo del Paese. Grazie.
Senatore Andreotti, testimone e protagonista, come ricordava scotti di quegli anni.
Tre minuti o poco più per concludere. D'altra parte le presentazioni dei libri
servono ad invogliare, a procurarseli e a leggerseli. Mi pare che sia stato detto molto e io sono grato
particolarmente al Prof. Caveri, perché come ha detto vengono da un'altra esperienza.
Noi in fondo siamo dalla stessa parrocchia con scotti, è in parte notevolissima anche con Zoppi.
Ma la ricostruzione che ha fatto il Prof. Caveri dello spirito vero con cui De Gasperi si è mosso
è che Zoppi ha saputo in questo saggio, nel quale fra l'altro si fa giustizia di quelle distinzioni
che spesso si fanno tra politici e economisti, Zoppi ha dimostrato di essere l'uno e l'altro
di saper mettere bene in evidenza questo tracciato fondamentale per capire De Gasperi,
la fondazione, come Franco Nobbi dice bene la prefazione, ha messo questo come uno dei momenti
per questo anno celebrativo. Qual era il vantaggio di De Gasperi? A mio giudizio era un duplice vantaggio,
era avvenuto nella vita nazionale solo nel 1921, non era appesantito di tutta quella che era stata
la tragedia del non expedit, le confusioni tra fedeltà alla chiesa temporale e fedeltà alla
dottrina, era stato anche al di fuori di quei contrasti personalistici tra i grandi uomini
politici che in fondo resero poi facile la strada Mussolini attraverso le difficoltà tra di loro
ad intendersi. Sturzo, certamente un uomo di una illuminazione straordinaria, di un'intuizione
storica, però era legato, a giugno uscirà il mio diario del 1947, anno importante, l'anno delle
svolte, si crea il Partito Socialdemocratico, De Gasperi va in America, la prima volta è
un Presidente di Consiglio Italiano va in America, in fondo si mettono in congedo comunisti e
socialisti dal governo, si ratifica il trattato di pace e si avvia una politica. Naturalmente
qui c'è l'insegnamento di De Gasperi, ai gruppi giovanili una volta ci disse, tre minuti sono
passati da altri due, ci disse ricordatevi di promettere sempre un po' meno di quello che
siete sicuri di poter mantenere e poi ce lo spiego in una maniera che anzi si passiva così quasi
riflettere che fosse allora una cosa molto dosia, dice guardate il mercato settimanale, quelli che
possono anche portare un prodotto così così, ma uno che vuole rimanere sta ben attento perché se
inganna può ingannare una volta chi compra ma poi non va avanti. Allora quando De Gasperi parlava di
riforme, De Gasperi che appunto si dice sì non era da un punto di vista tecnico preparato, aveva
un punto di riferimento che era il codice di Camaldoli, a sua volta era poi ereditato da codice
di Malin, ma elaborato da un piccolo gruppo, a me avevano chiamato perché ero presidente della
FUSI, io stavo solo a sentire ovviamente, ma piccolo gruppo nel quale organizzato da Sergio
Paronetto che era stato segretario di Menichella all'Iri e quale c'erano anche degli uomini che
venivano da esperienze diverse, uno si chiamava Ezio Manoni, l'altro si chiamava Pasquale Saraceno,
questa è l'origine culturale da cui viene poi fuori il piccolo messaggio delle idee ricostruttive
e l'orientamento a cui De Gasperi si manteneva sempre fedele, però allora avere detto noi non siamo
qui a difendere la società come noi vogliamo veramente cercare di elevare il livello di vita
degli italiani e a cominciare da quelli che sono in gravissime difficoltà e allora quando nel 48 ci
fu l'espluo aiutati per grazie a di Dio dai comunisti che mi servono in chiaro quello che era la loro
dipendenza dall'unione sovietica, noi avevamo alla camera, non al senato, ma al senato c'erano i
senatori di diritto, ma comunque avevamo la maggioranza assoluta e partì il programma di riforma di
Sergio Gioppi, la riforma fondiaria, una delle cose più belle di quest'anno di celebrazione, io l'ho
vissuta a Grosseto, città che tradizionalmente non era poi così molto nostra, amiche, ma hanno
intitolato una piazza a De Gasperi e c'è stata una cerimonia, parte molto bella con i butteri a cavallo,
questa cosa ma rimane, ma la cosa stupenda era che erano presenti gli uomini e i loro figli che nel
1952 avevano ricevuto lì a Grosseto da De Gasperi il certificato di proprietà dei beni che la riforma
aveva creato spezzando il latifondo, queste sono direi cose concrete che restano di una stagione
politica e che danno veramente il senso, allora l'altro aspetto che ho finito sul serio era il
rispetto dell'amministrazione, Parri era caduto nel 1945 perché credeva di poter fare a meno di
tutti e vedeva fascisti dappertutto, ora bisogna distinguere l'amministrazione ad una sua
continuità che va rispettata, De Gasperi l'ha sempre rispettata, nelle elezioni del 1948 ci fu un
manifesto dei dirigenti firmato da tanti direttori generali a favore del fronte popolare, il primo
firmatario era Emilio Albertario direttore generale all'agricoltura e erano a favore del
fronte, benissimo il fronte perde, pensate che forse qualcuno di quelli ha avuto torto un
capello, no signore Albertario fu uno degli elementi determinanti per costruire la nostra
politica agricola comune una volta venuta poi la comunità europea, questo allora sono le cose di
cui noi e libro sono gratissimi a Zoppi perché a fra l'altro anche di dimensioni che non rendono
così poco incoraggiante l'inizio della lettura, noi pensiamo di aiutare per noi a rivivere poi
finisco, una cosa che mi piaceva di De Gasperi era anche il rispetto per il passato, beh certo
per Mussolini no non poteva avere certamente ma De Gasperi sono suoi alcuni discorsi nell'Italia
meridionale nei quali diceva attenzione voi avete avuto dei presidenti del sud Vittorio Emanuele
Orlando, Francesco Saverionitti, badate che non è che non volevano fare qualche cosa per voi ma le
azioni anche della vita politica erano avere un partito politico molto forte dietro un partito
popolare e avere un senso di collaborazione che chiama e raccolta tante altre forze questo consenta
ad avere le basi per poter riformare e questo a alcuni piaceva e altri non piaceva per esempio
quando De Gasperi nel 47 continuò lui il governo senza comunisti e socialisti beh Sturzo aveva fatto
un articolo nel giornale d'Italia invitando ad appoggiare Francesco Saverionitti questo tanto per
essere precisi sempre perché apparteneva a quel vecchio testamento insomma che non aveva ancora
la redenzione secondo me allora questo è il De Gasperi che noi ricordiamo e il De Gasperi che ha
fra l'altro tra le sue ispirazioni un senso gelosissimo del rispetto del bilancio di qui
la sua collaborazione formidabile con Luigi Einaudi quando dopo la morte di De Gasperi io
lavoravo per fare qualcosa per scrivere una biografia e mi andai a guardare i discorsi e
trovai due discorsi uno importante al parlamento di Vienna dopo Caporetto quindi nel momento in
cui sembrava che mia avesse rossi