di grande importanza attuale e in prospettiva, credo che oggi nessuno più dubbiti, per un
certo tempo si è ignorata la Sina e l'utilità di questo libro, fatto anche di considerazioni,
ma come diario di viaggio e io ritengo molto rilevante in un cammino anche quello specifico
dei rapporti con la chiesa cattolica, perché con questa dilatazione che c'è stata sotto
attuale pontificato delle rappresentanze diplomatiche che si sono moltiplicate restano due vuoti
particolari, il vuoto della Sina e il vuoto dell'Arabia Saudita per motivi diversi. L'approccio
specifico che deve essere fatto nei confronti della Sina deve tener conto non solo della
loro storia e della loro psicologia, ma anche di un certo modo di misurare il tempo che è un po'
diverso dal nostro. Proprio nel campo specifico dei rapporti tra la Sina e la chiesa cattolica
sono due entità che hanno degli orologi e dei calendari un po' diversi da quelli che abbiamo noi
poveretti legati a cose che spesso hanno delle scadenze tremende che richiedono delle decisioni
o comunque una chiarezza di indirizzi, certamente il fatto che un cardinale abbia potuto per quattro
volte andare in Cina e avere dei colloqui approfonditi sia con le autorità civili,
sia con quella realtà complessa di questa chiesa cattolica divisa in due comparti. Nell'ultimo
raggio che ho avuto occasione di fare, ad esempio, ho avuto modo sia di tornare a parlare con un
archivesco di cui il cardinale parla qui, un cio Luciano di Shanghai, di Suita, che si è fatto 18 anni di prigione
e poi ha ritenuto che dopo questa testimonianza forse è meglio uscire all'aperto e appartiene a quella
che è ufficialmente la chiesa dei palesi, il fatto che, se non va verrato, anche della chiesa
candestina a capo ci sia poi lì un gesuita, non so se poi magari a maggior dovere di Dio ci siano
anche qualche cosa di relazione più che non appaia nell'ufficialità che descrive molto questo
suo giorno e questi poi contatti perché è veramente uno dei punti nei quali io credo si deve lavorare.
Quando nel 91 abbiamo fatto qui a Roma un convenio per ricordare Matteo Ricci, il Santo Padre ha dato questo
messaggio che il cardinale riporta nella sua parte essenziale ed è molto importante perché è una
revisione di carattere storico e un'apertura veramente a braccia più che aperte. Noi avevamo
pensato di invitare Matteo Duziano di venire, mentre nel passato l'impedimento era di qui della
Santa Sede, in quel caso Santa Sede non aveva delle obiezioni, però si è stato dalla parte loro perché
anche nelle chiesa di oggi ci sono delle regole. Nello stesso viaggio ultimo eravamo dal civesco
di Pechino e c'era uno dei sacerdoti che ha studiato propaganda, perché anche qui per fortuna
propaganda, chi sono, un tipo e dell'altro, questo è tutto un guardare verso il futuro, e il
darciulesco disse ma perché non parla in italiano con loro? E lui rispose, poi se lo tradusse, ma poi
come fa quel poveretto che deve prendere nota? Perché c'era un funzionario di comando che
naturalmente faceva il verbato di quello che noi avevamo. Allora, ho citato questo perché, perché
fin da la prima volta ho sentito però che il suo momento per il Papa, l'ho sempre fatto insomma,
e certo è una collettività, quella dei cattoggi, che già la descrive molto bene, piccola rispetto
all'immensità della Cina, perché altra nota che deve essere tenuta presente è l'ampiezza di
quella popolazione. Quando ho accompagnato Crazzi, Crazzi fece quello che tutti i capi di governo e
di Stato fanno, una specie di predica sui diritti umani, su quello che devono fare. C'era Dengri,
che stava a sentire attentissimo, molto cortese, e quando Crazzi ebbe finito, lui rispose in questo
modo, senta, io non so se lei in Italia ha il 99 per cento di consensi, ma se anche io lo avessi,
mi rimangono 11 milioni di cinesi da convincere, proprio a metterli uno dietro l'altro. Questo
emerge bene da questo viaggio, ma la cosa che mi ha colpito, bello anche dal conto rivista, direi
letterario e di fantasia, perché uno dei viaggi del Cardinale nasce da una circostanza veramente
da farci un film, perché Cardinale prima ha detto credo volutamente, ha richiamato la sua origine
dei Paesi il Basca, i Paesi il Basca di qua, di là della frontiera, ci sono anche persone troppo
vivaci, ma no, ci sono anche quelle che invece mettono la loro entità al servizio così direi di
un'avanguardia sotto tutti i profili. E proprio questo piccolo comune dove il Cardinale è nato,
il Cardinale ci fa conoscere una figura che io non conoscevo, non so se qualcuno di voi,
certamente qualcuno sì, ma non la conosciamo, questo Abe David, da che cosa nasce poi la
possibilità di essere invitato, perché negli studi, chi ha nella storia, nella zoologia,
il Panda, c'è questo collegamento, allora il Cardinale viene invitato perché in questo piccolo
comune all'interno della Sina si è voluto rendere onore sia al Cardinale sia al sindaco
della città e le vie della provvidenza sono sempre molte per la verità, perché dal Panda poter
avere un Cardinale e naturalmente la diffidenza direi è nata anche storicamente perché le
vicende interne della Sina e un modo particolare l'esistenza della Sina nazionale di Taiwan hanno
creato momenti difficili e io ricordo bene un Cardinale che certamente a questo fine del
colloquio con la grande Sina non serviva molto, il contrario, il Cardinale Yuting,
io l'avevo conosciuto quando ero ragazzino della lega missionale al studente e all'ora non c'era
ancora stata quella divisione tra Mao e Cheng Shui, quindi il discorso non era di carattere politico,
ma dopo certamente si vogliono mica negare i problemi dell'esistenza dei cattolici di Taiwan,
però io credo che il ricercare sotto questo aspetto mi sembra di grande importanza questo
volumetto di documentità, quindi anche spazio di lettura, che come ha detto prima il Cardinale
non volesse né la storia né il trattato di quello che è la chiesa alla Sina, però è uno
guardo fatto con intelletto di amore e senza pregiudizi, motivo pretesto che fosse il fatto
che la canonizzazione dei marchi, il Cardinale ne parla nel libro dei marchi del 1900, che è
stata fatta in un giorno che coincide con la loro festa nazionale attuale, l'ora è stata interpretata
come una provocazione, io sinceramente penso che sia più una scusa che un vero motivo, perché
oltretutto non avendo rappresentanza diplomatica nel salendario delle feste nazionali della Siede
di Stata non c'è la festa nazionale loro, però la cosa è che dire buonissime cose, quello che mi
colpisce è sotto questo profilo, il profilo di questo rapporto tra la chiesa cattolica e questo
di grande paese che è destinato poi a tentare sempre di più a mio avviso, un po' disturbare,
si possono fare così disegni di restrizioni, ma è un paese che cresce, un paese e quando si faceva
la discussione pensava che si potessi ignorare un paese che su quattro cittadini nel mondo
non aveva uno, quindi è una presenza che infatti poi furono fatti dei passi avanti, nel quartiere
di sicurezza dell'ONU, quindi sempre tutto in una prospettiva che ha un suo ambito politico,
ha un suo ambito economico molto importante e che qui abbiamo spesso anche una certa ipocrisia
compresa da parte di alcuni nostri operatori economici, che vanno lì dato che i costi di
produzione sono molto bassi a investire, poi però quando c'è la concorrenza delle loro esportazioni
e allora sorgono dei problemi che si vorrebbe contemporaneamente poi mettere delle restizioni,
ma qui voglio entrare in un campo strettamente politico, la cosa importante è che è un paese
che annota tutto, le volte che ho avuto contatti, sono stati più volte, sempre ci riconoscono
di merito, l'Italia ha riconosciuto la Cina tre anni prima degli Stati Uniti d'America,
questo ci viene ripetuto regolarmente, questo riconoscimento, in più è stato anche un motivo,
ma che non è un motivo così molto a crearci un privilegio, ma un motivo di giustizia,
quando loro hanno avuto quel tristissimo fatto di prendere amenne, certamente vedere la
Polizia che deve sparare è un fatto che è comune, però c'è stata una sollerazione di
tutto il mondo che era giusta dal punto di vista umano, ma c'erano anche molte speculazioni
di carattere politico, anche noi ci siamo trovati nel dopoguerra in circostanze tremende
nelle quali la Polizia ha dovuto sparare, questo lo ricordiamo con grande tristezza,
ma se non ci fosse stato questo, scivolava la situazione in una sorta di anarchia, quindi
allora noi non obbedimmo ad una specie di ordine di servizio, di non avere più le visite verso
di loro e ci siamo andati allo stesso e questo è rimasto, sono passati poi molti anni, sono
passate anche le persone, sono diverse, ma quando è venuto qui il presidente della
Cina, mi ha andato a salutarlo, mi ha detto noi non dimentichiamo che voi ci avete riconosciuto
tre anni prima e non dimentichiamo nemmeno che avete fatto questa visita, è un calcolo,
no non è un calcolo, mi pare nello spirito di questo libro, i canali ci dà una base
per riflettere, ha l'importanza non soltanto numerica, ma ha l'importanza globale di questo
Paese e ha l'approccio che deve essere un Paese che va considerato nella sua realtà,
una realtà, ho detto già prima, sia quantitativa, sia anche di componenti, le più diverse,
le componenti religiose di cui il cabinet dà una descrizione sintetica, ma molto efficace
per farsi conoscere e per preparare quello che è un possibile avvenire.
Io prego allora il compito di chi parla per presentare un libro, per cercare di incoraggiare
il libro, perché questo è il nostro compito, ma lo faccio con grande convinzione, lo faccio
anche con l'attualità di un impegno che ci deve essere, perché nella ricerca di un arsetto
diverso del mondo, anche le riforme dell'ONU che sono in discussione, non si può tenere
in conto questa realtà, questa realtà ripeto ancora, vorrei annoiare, ma che anche quantitativamente
deve essere considerata, questa realtà che dà postiglida in modo prevalente a ingegneri,
io dovrei come laureati in legge essere favutore invece della nostra tradizione, per cui noi
teoricamente dobbiamo far tutto e c'è una prevalenza notevole di laureati in legge
nei livelli della vita politica, però mi ha impressionato di vedere molti ingegneri e
di vedere anche tecnicamente come l'approccio sui problemi viene fatto con molta precisione
di dati. Certo, ripeto, quale sarà l'avvenire? Probabilmente sarà l'avvenire nel quale
anche d'oro poi sorgirà un sindacalismo, cresceranno attraverso relazioni, sempre più
opportunità di scambi, di conoscenze. Oggi esiste, ed ho finito, esiste una formuletta
che è la stessa che ho sentito da tanti anni e anche quando vengono per cose diverse, molte
volte sono anche dei motivi culturali per cui i loro rapporti stanno traducendo, del
resto aveva cominciato Matteo Ricchi, stanno traducendo i classi, c'è una formuletta
perché uno porta il discorso anche su questa opportunità di un contatto con la Chiesa o
perché loro stessi lo pongono. E dico, ma la difficoltà è perché il giorno che ci
fosse questa realtà giudicamente diversa, poi i vescui dipenderebbero da uno stato straniero.
E perché uno stato? E' la formuletta di tutto perché emette francobolli, batte monete,
eccetera eccetera. Quindi, io una volta all'università di Bechino proprio c'era
andato e c'era stato un piccolo incidente ma interessante, c'era stato Moravia che
aveva parlato agli studenti e poi nei collochi si fanno delle domande, gli avevano posto
che cosa è per lei il fatto religioso. Lui ha detto, non me lo sono mai posto, non lo
considero rilevante. Questa aveva avuto un'accoglienza freddissima, antireattiva perché, insomma,
come è possibile questo fatto che non è considerato chiaramente vero di cancellare
una serie di visite di carattere politico che erano state nel calendario del suo viaggio.
Allora, io penso che sia utile quanto a questo approccio di grande rispetto, di fermezza
sui punti essenziali, di tentativa di avere una certa apertura di orizzonti e vorrei
allora fare anche un augurio, non so se lo può fare la Mondadorio, bisogna trovare.
Sarebbe molto utile che fosse tradotto in cinese questo libro per poterlo diffondere
perché tutto il loro approccio è un approccio anche complesso, insomma. In una delle visite
che lei ricorda qui di Torino-Colombo, che fu un precursore dei rapporti non solo religiosi,
ma in questo caso erano anche politici perché non c'erano ancora le relazioni diplomatiche.
In uno di questi convegni con la loro delegazione è annunciato un momento, un giovane,
citò Sant'Omas, scusi, in che lingua ha studiato Sant'Omas?
Non lo so, l'ho studiato in Cile.
Ovviamente era stato in seminario, l'impressione...
Poi mi disse però, lui aveva scritto un opuscoletto sulla storia del cristianissimo
e poi me l'ha anche mandato. Poi mi disse, era accompagnato da una persona dell'officialità,
mi disse che se non avendolo voluto pubblicare, lo faccia poi pubblicare a Taivaldi,
ma non perché io l'ha fatto poi pubblicare lì, era abbastanza interessante.
Quindi io certamente non sarei ingrato di venire a presentare l'edizione cinese o di andare a presentare
non mi auguro veramente, perché mi pare quello che è non solo positivo,
ma se mi è consentito dire entusiasmante di questo video,
è un approccio così aperto nello stesso tempo, così fermo nei principi,
fatto da un coordinato di Santa Romana Chiesa,
io credo che può essere in questo difficile cammino del rapporto con la Cina,
può essere di grande utilità e forse far guadagnare un po' con questi calendari
dai tempi non prevedibili, far guadagnare qualche tappa, grazie.
Allora ci adopreremo perché si faccia una traduzione cinese del libro cardinale,
ringrazio il Presidente Andreotti che si è rivelato come eccellente promotore editoriale
e chiedo a padre Lazzarotto di prendere la parola.
Grazie. Il libro che viene presentato è certo una limpida testimonianza di dialogo,
come è stato sottolineato, e di dialogo costruttivo.