ricerca che possono essere fatti e credo che questo accanto ad una serie di
manifestazioni che sono avute tra cui in prima linea sono state quelle che
Trentino ha dedicato. La meridionale di De Gasperi con una
partecipazione qualitativa e quantitativa eccezionale hanno dimostrato
quanto sia non solo possibile ma direi necessario far conoscere meglio un
periodo e De Gasperi non si è mai occupato della sua biografia e fra l'altro non aveva
mai fatto tradurre i suoi discorsi al Parlamento viennese, sono stati fatti
dopo e tra l'altro si è visto che in un momento difficile cioè il momento dopo
Caporetto quando fu riaperto il Parlamento e era la votazione su fondi
per intensificare le operazioni militari e gli altri deputati di lingua italiana
non se la sentivano di dissentire, De Gasperi dissentì e c'è una dichiarazione
di voto molto fiera devo dire che io stesso l'ho scoperto dopo perché non
aveva mai parlato, non parla a me una volta solo ho sentito e poi disse ma
forse ho fatto male all'uscita dall'inaugurazione di un anno
giudiziario quando sono quelle liturgie molto importanti da ultimo un po' meno
che c'è della contestazione ma allora non c'è e con gli ermellini c'è uno che
accompagna il Presidente del Consiglio fino alla macchina e nell'accompagnare
gli disse al Presidente poi sa quando il ciosismo vuole perseguitarvi dovete
creare un tribunale speciale e gli altri no veramente io sono stato condannato
da un tribunale ordinario poi esce salendo in macchina dice forse ho fatto
male a dire questo e non ha fatto male per niente fra l'altro ma voglio dire
che allora l'importanza di questo studio che oggi viene presentato è che
consente di avere alle radici della formazione di De Gaspe una serie di
ricerche molto puntuali che aggiungono sicuramente qualcosa e che si aiutano a
capire il perché di una coltivazione del personaggio che non deriva
certamente soltanto da sentimenti di affetto e di riconoscenza molte cose
vanno approfondite molti volumi che sono usciti non parlo per carità dei
De Gasperi ma per esempio anche volume più importante quello del Marchese
Lucifero sui giorni terribili del 46 non porta affatto la storia così com'è
perché fra l'altro De Gasperi che nella sua vita almeno io non ho mai sentito
esprime parole di disprezzo o di odio per nessuno ad un'eccezione Vittorio
Emanuele III. Vittorio Emanuele III perché De Gasperi sentiva ancora a
fremere il risentimento quando il piccolo gruppo tre deputati dell'Aventino
andarono dal re a chiedere udienza dicendo faccia qualche cosa
il re l'aveva lasciati parlare venti minuti esatti senza dire una parola poi
si era alzato e aveva detto va bene riferirò al capo del governo
allora su questo ecco i commenti erano una persona che non diceva mai parole
dure insomma sotto questo aspetto erano piuttosto dure ma però nella storia poi
tutto si ricongiunge forse perché probabilmente un certo modo di risolvere
in quel terribile giugno del 46 dopo la confusione di quella seduta del 10
giugno nella sala della lupa nella quale non si sapeva se la repubblica
fosse nata o no perché dopo aver dato i numeri non lo dico in senso figurato
dove ha dato le cifre insomma e ci fu la frase in altra seduta questa corte da
racconto dei ricorsi nel frattempo pervenuti
allora c'era la repubblica non c'era la repubblica era il 10 si doveva radunare poco dopo
l'assemblea costituente devo dire che dei gasperi che andò immediatamente al
quirinale io non sono entrato quindi però quando dei gasperi uscita al colloquio
era molto rasserrenato i due giorni successivi furono giorni
necessariamente polemici di contrasto ma tutto poi si svolte in fondo
effettivamente i re pochi giorni dopo partì e questo fra l'altro nella storia
era colpito da quello che sia croce sia denicola sia paratore che erano stati
testimoni riferivano di quando nel sud erano andati dal re a dir ma abdichi in
questa maniera non si crea il problema istituzionale e aveva detto ma non
saprei a favore di chi potrei farne aveva detto parole
io non sto qui a ripetere ma sono parole di autentico disprezzo per il figlio
questo ma che era una cosa io credo profondamente ingiunta due cose soltanto
debba aggiungere, lei si è domandato perché dei gasperi e no c'era una
spiegazione negativa e una positiva la logica sarebbe stata sturzo e sturzo
che era stato costretto all'esilio dopo la sua sofferenza personale tornando
sarebbe stato logico che fosse sturzo a guidare ma vi era una difficoltà a parte
altre ma una difficoltà se volete giuridica nel paese in cui siamo la
culla del diritto il diritto nella culla non è molto chiaro insomma se perché
perché il testo del concordato impedisce ai sacerdoti l'aggregazione ai partiti
politici anzi è una curiosità che non so se con qualche civetteria ma vittorio
manuele orlando rivendicava a lui stesso perché nel 17 durante la conferenza di
pace a Versailles non potendo avere molti successi immediati
orlando aveva pensato di poter direi mettere il riflettore sulla pace con il
ha fatto andare a parigi l'allora assessore della secreteria di stato
monsio cerreti che poi fu cardinale e fece insieme una bozza di concordato che
fu telefonata a niti presidente del consiglio avendo nell'assenso poi poche
settimane dopo il governo di orlando cadde in quei due anni che seguirono
fino al 22 vi furono mi pare 8 crisi di governo e allora non se ne parlo più ma
quando si è poi firmato nel 29 il concordato in molta parte è quello il
testo è probabilmente il fatto di dire i partiti non era perché in quei momenti
partita era uno solo non credo che fosse voluto di dire dobbiamo fare in modo che
poi quando finirà il partito non credo se pensasse di finire insomma quindi
allora devo dire però perché questo è il dato negativo giuridico ma era un
fatto l'autorità politico-morale di de gasperi nel cenacolo di casa spataro
dove era il posto di ritrovo e in modo particolare
io presente il 19 di marzo il giorno di san giuseppe del 43 la festa di spataro
e vennero a roma dirigenti ex parlamentari ho conosciuto in quell'occasione
alcuni non sapevano nemmeno che esistessero probabilmente qui la
che parlo del marzo del 43 nelle stesse autorità di polizia del ministero
dell'interno c'era chi si stava pre costituendo qualche titolo di
benemerenza chiudendo un occhio insomma perché altrimenti non si spiegherebbe il
perché ora era sicuramente il numero uno indiscusso probabilmente secondo
rilevo di pochissimi che faccio è come aiuta qui molto bene a spiegare delle
caratteristiche alle origini di questo percorso europeo
un'altra delle linee di fondo di legate perché era nuova non solo di legare
profondamente politica estere politica interna ma di dare alla politica estera
un primato noi eravamo reduci da un periodo allora erano scritte anche sui
muri le massime eterne quindi vi ricordate una massima eterna molti nemici
molto onore e c'era riuscito in pieno per la
più di questi non ne poteva avere perché erano tutti compresi tedeschi col quale
alla fine pure con loro c'eravamo messi contro allora si trattava di
ricostituire un tessuto e questo tessuto doveva essere guardato
secondo queste due linee che sono poi l'origine dell'europe sono alle origine
dell'insegnamento dei gasperi prima in un senso direi cautelativo vedere quali
erano state le cause delle due guerre mondiali per cercare di ovviare alle
cause stesse preventivamente e poi di dare alla germania una grandissima
importanza di non fare niente che non coinvolgesse positivamente la germania
questo spiega perché nel 48 il primo nucleo di unione europea bruxelles fatto
in chiave anti tedesco di controllo dell'armamento tedesco l'italia non
partecipa questa si si mette raramente l'accento su questo e dei casi disse ai
gruppi giovanili una frase che appunta e allora che mi ha sempre colpito perché
una frase molto illuminante disse signori o noi riusciamo a coinvolgere
positivamente la germania in disegni ricostruttivi comuni o io non so di che
colore sarà la camiscia dei tedeschi tra 10 anni ma non sarà un colore
democratico e non è certamente un senso anti tedesco che lo spingeva a questo me
ricordai anni dopo parecchi anni dopo quando in un meeting a rimini invitammo
genscher a parlare dell'europe e fra l'altro ricordò anche questo apporto e
alla fine poi era stato un echio genscher pensava che fosse una specie di
lions o di rota ridere tutto questa massa di persone molto bene organizzata
con la simultanea e alla fine si era talmente entusiasmato che disse i giovani
aiutateci a non fare la grande germania io pensai in quei momenti a degasferi
era la coerenza con questa linea allora voi con parecchi di questi sagli ci
aiutate a capire meglio questa formazione ed anche a capire deve essere detto
nella sua formazione degasferi aveva avuto anche delle possibilità straordinarie
quando giovanissimo viene a roma e parla con il sonnino e nell'occasione può
parlare con fogazzaro e con murri sono ben analizzati in queste monografie
sono analizzati queste varietà e c'è alcun degasferi straordinario la sua
tesi di laurea sul lavoro di gozi sui pitocchi che erano stati pubblicizzati
i poverazzi erano stati pubblicizzati proprio dalle traduzioni in tedesco che
erano state fatte da gozzi in quegli anni
allora qui c'è e c'è anche un'analisi della italianità del trentino che è
un'italianità tutta particolare certo ci sono fatte poi delle speculazioni
perché c'era rispetto al concetto di nazionalismo fasullo quello che il
parriva con una riserva di scarso calore patriote niente affatto insomma
dev'era anche la preoccupazione di che cosa succedeva e qui poi veramente poi
semi termino qui poi c'è anche la formazione di questi uomini al senso
lo stato anche al senso del rispetto del bilancio del rispetto della spesa
pubblica se uno guarda i discorsi dei due di due parlo nuovi deputati nel 21 che
venivano da trento è uno il discorso di degasperi che sordisce no uno pensa che
se non disca facendo qualche citazione romantica niente affatto dice signori
miei attenzione perché voi dovete guardare quello che c'è di buono in
altre amministrazioni nel senso dell'economia e fa l'analisi delle spese
dell'amministrazione postale di quanto costa una raccomandata all'amministrazione
in orte e quanto costava di più all'italia per simmetria un altro
deputato di cui ho avuto poi il piacere di poter studiare mentre quando lo aveva
avuto l'assemblea costituente accanto io pensavo che fosse un poveretto perché il
suo currico era che durante tutto il periodo fascista
aveva fatto il piazzista di lucido brilli insomma poi si presentava anche
in un modo molto modesto insomma poi quando anni dopo la folgaria mi hanno
invitato a parlare perché era il suo centenario della nascita mi sono andato
a studiare e fra l'altro era uno che stata
laureata ad heidelberg con pieni voti un uomo straordinario ma qual è l'esordio
parlamentare signori nel 18 cioè tre anni prima alla stazione di terbini ci sono
ips dipendenti mi pare se non mi sbaglio 8 adesso ce ne sono 14
state attenti al bilancio perché è uno dei modi per difendere sul serio la vera
tutela dell'interesse del paese e io non mescolo sacro e profano
voglio dire che allora l'euro è l'ultima cosa che io perché
diventa di attualità noi ci siamo trovati nei giorni scorsi per analogia
con una situazione che fu quella che rese amare alla morte di legato il fatto
che non avessimo ratificato l'asce della comunità europea di difesa
purtroppo quando regasperi nel luglio aveva visto cadere il proprio governo
abbandonato dagli alleati sorvolo su questo insomma resta veramente una
vergogna irreparabile secondo me però premeva perché fosse portata la
ratifica e sotto il governo pella non fu nemmeno presentata la ratifica sceba la
presentò ma non chiesero mai la discussione italiani nel libro da una
giustificazione che non è tale dicendo ma si sapeva che in francia vi era una
forte opposizione che non passava di gasperi invece diceva proprio per
questo dobbiamo ratificando dare forza a quelli che sono favorevoli in francia
e noi l'altro giorno quando abbiamo ratificato la nuova costituzione europea
ci sono anche preoccupati di farlo perché la francia è alla vigilia di un
referendum molto contrastato e noi avevamo cercato anzi di fare una
qualche cosa che sanava una strana anormalità che si era verificata perché
il giorno della firma della costituzione europea era stata la riunione del
consiglio dei ministri proprio per giorno molto ben organizzato zefilelli
i fuochi la sera che non eccepisco da questo punto di vista ma era stato messo
il consiglio dei ministri perché si doveva iniziare il procedimento di
ratifica come primi viene fuori il comunicato in cui uno dei partiti di
noi avevamo cercato apparteniamo ad una scuola che cerca se è possibile di
trovare dei rimedi abbiamo cercato in commissione esteri di trovare
l'unanimità e di nominare il presidente e il relatore il nostro presidente che
appartiene alla lega però come è un uomo per cui anche chi è sotto il po è
considerato non un coloniale ma è considerato un cittadino di pieno di
ritmo poi c'è stato un po di intimidazione hanno vietato al relatore di
votare a favore però insomma quel momento per fortuna era occupato insomma
un certo rattoppo il fondo noi l'abbiamo preso allora la conclusione qual è
l'eredità dei regali qui certo rimane nella sua essenzialità il metodo
democratico la ricerca di coalizioni il rispetto dei valori religiosi ma
ciascuno nel suo campo la attitudine al silenzio pagando di
sono state due diversità di trattamento verso due sconfitti politici de gasperi
che deve aspettare la conciliazione per avere un piccolo posto di scritturale
nella biblioteca vaticana certo con coraggio poi difeso da p 11
quando il fascismo pretendeva che fosse licenziato la risposta di p 11
montio borgoncini è quella di dire voi non potete mai chiedere al papa di
togliere ad un padre di famiglia il diritto a lavorare per mangiare e poi
c'è anche un'aggiunta nelle memorie di borgoncini che dice ma questo regime
deve essere fragile si ha paura dell'impiegato della biblioteca
vaticana però c'è un altro personaggio che quando cade la repubblica di vaimar e
viene in esilio a roma monsignor cas e non gli si dà un posto di scritturale
alla biblioteca insomma ma si nomina canonico di san pietro e a capo della
fabbrica di san pietro io ho sempre visto questi due peste e
due misure però probabilmente questo spiega perché 2005 di dei gasperi tanti
ancora ne parlano e ne parleranno con tutti il rispetto gli voglio molto bene
ma ha lasciato anche un arazzo quando è morto di molti d'orcas e nessuno si
ricorda più che è esistito
ringraziamo di cuore il presidente andrea otti per il contributo davvero sapido e se
mi consentite questo tono tale da rendere in termini alti divertente questa
mattinata io plegare interpretando il sentimento di tutti il professor
pombeni amico paolo pombeni di prendere brevemente la parola quale curatore di
libro perché lui è davvero quello che ha lavorato e credo che a lui vada
il ringraziamento di noi tutti prego paolo
brevissimamente l'ora è tarda giustamente io voglio solo ringraziare tutti
esprimere anche a nome degli altri curatori la nostra soddisfazione perché
insomma ci abbiamo lavorato tanto a questo libro ma qualche cosa forse siamo
siamo riusciti a fare per quanto riguarda l'invito alla biografia so bene
che sta lavorando un gruppo di ottimi colleghi verrà fuori sicuramente
un'ottima cosa grazie alla devo dire la sensibilità veramente notevole della
provincia di trento questa operazione dell'edizione dell'opera omnia credo
sarà molto importante perché veramente mi ricordo un piccolo episodio
quando ho fatto la mia prima ricerca sui dossetti anni c'è un colloquio fra
dei gasperi e dossetti in cui dei gasperi si la