linee ritenute ispiratrici forse si fa qualcosa obiettivamente di un valore soltanto parziale.
Sotto questo aspetto io segui il convegno e poi ho riletto questi testi che sono ricchi
notazioni e aiutano a dare un certo significato all'analisi globale di che cosa si può dire sia
stato significativo il cambiamento negli anni 80. Io partirei da una constatazione se si vuole
gli anni 80 sarebbero stati tutto diversi se non vi fosse stato l'anno 78, cioè era cominciato un
processo che sapeva guardare lontano e che in fondo dava però ragione a un uomo che non era
certamente un politologo De Gasperi che però aveva a mio avviso visto veramente quello che era lo
quando De Gasperi tra una certa incomprensione metteva un accento prevalente sulla politica estera e
specialmente sulla stretta connessione tra politica estera e politica interna parlava un linguaggio
che era diverso e ricordo persone certamente autorevoli sotto tanti altri aspetti ma come
Orlando come Nicchi lo guardavano come così una specie di uomo che forse non aveva vissuto
abbastanza essendo arrivato solo nel 1920 nella vita interna non aveva vissuto abbastanza quella
che era stata la evoluzione e poi all'involuzione della nostra situazione come pure ricordo che De
Gasperi si scioccava cioè quando dinanzi ad un mondo che concentrava tutta la vendetta e l'odio
l'antipatia verso la Germania nel 48 quel primo nucleo a Bruxelles di unità europea era un nucleo
antitesco per controllare la Germania e impedirne il riarmo l'Italia non partecipò e non è vero
che l'Italia non fu invitata e in quell'occasione ricordo che in una riunione dei gruppi giovanili
che non amava molto le frasi ad effetto ma ci si una frase che lì per lì noi non capiamo
assolutamente cioè disse attenzione se noi non costruiamo qualche cosa insieme alla Germania e
rimuova le ragioni di fondo delle due guerre mondiali e guardi avanti disse io non so di che
colore sarà la camicia dei tedeschi tra dieci anni ma non sarà certamente di un colore democratico
e questo poi gli porta al suo notevo l'impegno che porta a connettere con i programmi possibili
alcuni purtroppo poi arenati si nel momento stesso del decolo trattato della comunità
europea di difesa altri invece tipo la comunità del carbone e dell'acciaio e successivamente
che certamente gaspe era morto però direi il lavoro che comincia a Messina per la comunità
europea è in questa stessa linea allora questa connessione notevole e certamente portava anche
ad un condizionamento nella politica interna adesso faccio reclamo a un libretto che uscirà tra qualche
giorno io pubblico io scrivo i diari da quando ho cominciato a fare politico ogni sera io scrivo
delle volte alcune pagine altre volte tre righe insomma io pubblico il diario del 1947 perché
è stato veramente un anno di svolte l'anno in cui i socialisti si dividono l'anno in cui
dei gasperi va in america l'anno in cui si fa il governo senza comunisti e socialisti e così via
allora questa connessione che deve essere di guida naturalmente nella linea che si sarebbe
sviluppata all'interno se non fosse stato ucciso moro io credo almeno perché uno dice se ovviamente
io non posso dire con sicurezza ma era questa linea di un approccio che era di una posizione
all'interno di stretta minoranza dei protagonisti moro per far accettare il governo del 1976 ebbe
una difficoltà enorme nella riunione congiunta dei due gruppi parlamentari e la situazione poi
era tale qui qualche parte poi viene richiamata che i partiti come tali non si parlavano la
democrazia cristiana e il partito comunista non aveva dei rapporti diplomatici non avevano
delle riunioni comuni e tramite moro e infatti poi nella soluzione di quel governo poi italiano
una lingua piena di risorse fu chiamato della non sfiducia insomma che era naturalmente una
volta perché i comunisti che dal 47 votavano contro tutti i governi lasciavano via un governo
in un modo determinante ho ricordato altre volte in una piattaforma estremamente precisa perché
perché c'era non potendo si pare un accordo scritto tra partiti ripeto perché i partiti
non avevano relazioni e allora non solo c'era stato questo preciso impegno che moro e bellinguera
aveva nassunto ma c'era stato siccome poi io stesso mi trovavo ad essere coinvolto allora
proprio a casa di tonino tatò io l'ho detto un'altra volta sentire io non so poi se sia
vero che la scia metteva le microspie a casa di tonino tatò io sarei contentissimo se fosse
stato vero perché ti sarebbe una documentazione assolutamente incepibile di quelli che erano i
colloqui che erano qual era il preciso patto e che poi l'andate in crisi da agli anni 80 questo
indirizzo diverso che noi qui registriamo preciso patto era da un lato che il partito comunista si
impegnava in pochi mesi e lo fece nell'anno 1977 a votare un documento nel quale comunità
europea e patto atlantico erano definiti punti di riferimento fondamentali della politica
estera italiana e da parte mia c'era un impegno che doveva prendere di persona essendo poi
chiamata dirige di governo che se i comunisti ritiravano questo loro appoggio io mi sarei
dimesso la prima cosa fu realizzata ripeto con un atto che al parlamento io ieri l'ho
ricordato che cercai di prendere un po di consolazione nei confronti di uno degli elementi
caotici della situazione in cui viviamo perché quando vedo che un partito di governo su un
fatto così importante come la costituzione europea e vota contro e i ministri votano
contro questo insomma io però ho detto in via augurale se in fondo i comunisti impiegarono
39 anni per capire che invece era giusto quello che noi dicevamo spero che voi ce ne metteate
un po meno insomma per capire che la strada su cui noi camminiamo è una strada che deve
essere costruita ma chiedo scusa poi di fatto e poi chiudo questa parte poi ripeto sono
breve sul serio qual era poi da parte l'impegno che se i comunisti ritiravano il loro appoggio
e il governo si doveva dimettere nel frattempo era successo un piccolo fatto ma non tanto
piccolo che persone diciamo ignote che però si chiamavano amintore fanfani per essere
decisi avevano provocato all'interno del movimento sociale una scissione con la democrazia
nazionale e i numeri erano tali per cui anche senza il voto dei comunisti il governo poteva
susistere però gli impegni sono impegni ma non perché fossevo più bravi più ma perché
la politica da essere fatta anche di duttilità ma sulle cose essenziali non si può essere
assolutamente equivo fatti i conti io non sono bravo come proli abituato ai calcolatori
elettronici quindi non ha fatto bene i conti però per il suo governo che andò sotto di
un voto insomma io ho fatto bene i conti col pallotto liere e noi avevamo un voto in più
io feci uscire dall'aula del senato due senatori democristiani todini e della porta andiamo
sotto per un voto e mi andava a dimettere poi quello che era successivo era nelle competenze
del capo dello stato non è che io soltanto a volere poi lo scioglimento delle carte però
perché sono partito da tutto questo ma non per fare della storia pari perché per dire
veramente come un fatto e probabilmente chi ha ordito il complotto contro dimoro ha capito
e voleva questo non era un fatto così marginale era proprio il bloccare un'evoluzione della
nostra storia politica interna successivamente c'è stato un decennio questo decennio e
qui analizzati in molti aspetti bene un decennio naturalmente anche pieno di contraddizioni
perché nella stessa vita del partito socialista poi mi era qualche volta una alternativa di
visioni da un lato di poter fare una guida della sinistra e quindi in un certo senso
cooptare ma guidando i comunisti e mettendo noi più o meno ai margini e viceversa la
possibilità invece di fare con noi un qualche cosa che però fosse non di soggettione da parte
socialista nei confronti della democrazia cristiana io sono un popolano romano descristi
allora la teoria dei due forni che i due forni sono a fondo buono perché quando c'è un forno
solo io sono obbligato a mangiare il pane che mi fa quello e lui me lo farà al costo minimo possibile
per guadagnarci sopra però naturalmente nel complesso questo equivoco ha poi pesato fortemente
c'è un capitolo di giovanioli che parla della democrazia cristiana piuttosto bene ma io
ritrodaterei la cristi della democrazia cristiana la cristi della democrazia cristiana è cominciata
quando è morto de gasperi per la verità perché il nostro complesso mondo da tutti i punti di
vista era un mondo che era retto da una persona eccezionale quindi non mi fa vero assolutamente
la fetra devo sono io devo tutta de gasperi però obiettivamente una persona che aveva questo senso
era un uomo di centro effettivo ed era un uomo che voleva le riforme perché noi abbiamo perduto
a parte altre cose perché da stasera non possiamo indugiarsi su questo altre cose ma perché tra il
48 e il 53 noi abbiamo perduto molti voti è perché molta gente ci aveva appoggiato nel 48 perché
perché non volevano il comunismo e facevano bene certamente però non credevano quando de gasperi
parlava delle riforme parlava della dottrina sociale non ci credevano mica e noi poi l'avremmo
fatta e allora direttamente o indirettamente con la riforma agraria e con la legislazione per il
mezzogiorno e con degli indirizzi che certamente non erano degli indirizzi che si possono considerare
conservatori nel senso di reazionale naturalmente noi poi paghiamo questo scotto e anche all'interno
del partito una personalità così notevole come eccezionale come era de gasperi riusciva a tenere
un po' la barca anche dei momenti di tempesta potete aver visto la fixo di questi giorni c'è
una pagina che è calcata un po' però nelle fixo bisogna pure calcarle insomma la pagina
di padre lombardi della disputa su l'operazione esturto cioè la spinta a voler fare per la
elezione comunale di roma una lista unica per fronteggiare i comuni tutto era nato da un
interrogato con ella se c'erano rischi con ella disse ma in un'elezione democratica ci sono sempre
rischi allora naturalmente degli ze l'anti sono sempre le creature più nefaste che possano
esistere e si naturalmente in andare poi a raccontare al papa che qui c'è il pericolo dei
comuni che allora bisogna fare un grande calderone o che fra l'altro oltretutto ci mandava la
di governo perché posto che la democrazia cristiana potesse accettare ma i partiti
nostri alleati non avrebbero mai accettato quindi ci cadeva il governo quindi oltretutto
per un rischio ipotetico del campidoglio si faceva poi la cosa è qui insomma padre lombardi nel
filmato forse è messo con una scelta durata però io posso citare una fonte che è ineccepibile
un libro uscito due anni fa la storia dei gesuiti è scritto non da un anticreditale ma
dallo storico dei gesuiti padre martina dice testualmente questa frase padre lombardi
eccellente scrittore della civiltà cattolica grande oratore e poi altri paio di righe di
grandi complimenti però aveva un difetto riteneva di prendere le istruzioni direttamente
da jesù e di doverle trasmettere lui al papa questo è scritto nel questo è scritto
del libro di padre martina insomma quindi noi che abbiamo vissuto io poi poi poi chiudo
su questa parte però quando si parla di cristiana democrazia cristiana di calperi insomma era
fermo su queste cose però poi perché non perché cadde l'operazione operazione cadde
perché proprio su un appunto io ne so qualche cosa perché su un appunto di dei gasperi
portato da me a madre pascalina e fatto dare direttamente al santo padre e due ore dopo
il papa illuminato su quella che era veramente la situazione disse non se ne faccia più
il telefono ho mai fatto perché per me il temperamento sono piro è stato proprio compare
lombardi quella sera perché mi chiamò se vorrei sapere chi è stato su questo io sorvolai
insomma ma naturalmente voleva assolutamente bisogna trovare perché era convinto che bisogna
perché una tipa di crociata capitolina terribile insomma passati 10 minuti ero molto teso ero
molto stanco anche di si senta ma quello che fa lei non lo so io so quello che faccio io
buonanotte e li attacca il telefono insomma però ecco dei gasperi ci ha educato un po'
quella sua certamente che ci sono poi temperamenti diversi e qui giustamente si fa un accenno
anche poi il papa non italiano si occupa meno di politiche in uno di questi saggi però qui
il discorso andrebbe molto più alle lunghe io credo che però non c'è mai un contrasto
vero tra un democratico vero e uno che vuole essere cattolico perché sono due campi completamente
diversi come io non posso imporre delle lecore di liturgia oppure la riorganizzazione della
curia così non stabilire il comportamento mio come cittadino io devo decidere secondo degli
altri cani vorrei dire due cose qual è un altro che emergono abbastanza bene noi si dice a volte
sembra pacifico che un sistema democratico non è ossigenato se non c'è l'alternanza
questo però direi per molto tempo abbiamo avuto così l'enunciazione di questo e però non era
forse noi che tenevamo bloccato per le ragioni di politica estera però direi scusate ma anche
nella vita interna se io fossi cittadino di bologna salvo una volta con una giunta di un
determinato tipo ma l'alternanza non c'è mai stata insomma quindi allora dobbiamo star attento
anche a registrare come assiomi quasi di teologia politica certe cose però tutto questo insomma
rappresenta una storia passata mi pare importante vorrei fare soltanto due piccole aggiunte una prima
che cosa emerge qui che c'è stato un forte indebolimento dei partiti un logoramento dei
partiti i partiti nella costituzione c'è scritto dobbiamo fare una legge sui partiti non c'è mai
fatta perché non c'è mai fatta è per una difficoltà direi storicamente duplice da un
giustamente i comunisti temevano che fosse un modo di schedare le persone e quindi attenzione dei
gaspe e gli altri ricordavano giolitti certe interferenze più o meno accentuate delle
prefetture nella vita dei partiti quindi c'era sempre una grande attenzione a non codificare
è stata poi la ragione però i partiti da un lato hanno sempre contato molto senza dubbio anche
come propaganda come formazione dell'opinione pubblica però hanno contato molto anche i
gruppi parlamentari porte nei comunisti direi un po meno e lo dico senza malizia perché il giorno
in cui il 25 di marzo del 47 dei gasperi ebbe la comunicazione dato gli atti che alla sera
la seduta era alle sei all'assemblea costituente il partito comunista sarebbe votato a favore
dell'articolo dei rapporti tra i chiesi e stato con la menzione dei patti lateranensi ci fu da
non lo sapevano ancora quindi non so se erano bei tempi o non bei tempi come disciplina di gruppi
ma certamente però i gruppi ha saputo scindere da questo i gruppi contavano formavano i gruppi
tutti contavano nel nostro mondo dove c'era poi il correntismo anche troppo anzi noi siamo
il fondo degli auto lesionisti lungo la storia ma però i gruppi parlamentari contavano c'erano
scelte che erano dei gruppi quando fanfani si era accordato con mancini per portare l'elio
basso a giudice costituzionale io ero presidente del gruppo della democrazia cristiana di tutte
le cose che ho fatto nella politica forse quella che mi ha più entusiasmato è stata quella due
anni e mezzo in cui sono perché perché io ero del tutto nuovo alla vita dei partiti avevo cominciato
a fare il governante il sottogovernante quasi da ragazzo quindi non avevo nessuno allora la
vita concreta i rapporti con gli altri partiti la prima cosa sul piano personale molto amico di
basso però i telefonai li si levati dalla testa che tu puoi essere giudice costituzionale tu sei un
anarchico in fondo poi la cosa andò avanti per tre o quattro votazioni gli telefonai ancora anzi
in un modo gentile e si guarda ma tu hai detto che se un cittadino vede un indiviso un poliziotto
indiviso gli urta i nervi se ti fanno giudice costituzionale di mettere un poliziotto a vigilare
casa tua ti urterebbero i nervi in maniera non cattiva poi siamo rimasti più amici di prima
l'uscito perché non per fare adesso l'anedotica perché se non si restituisce la crisi di oggi che
ci sono più i partiti ma non ci sono più i gruppi parlamentari oggi chi decide non lo so
ieri il presidente del consiglio ha concluso la sua replica dicendo signori io non sono un politico
allora c'è necessità ed è l'ultima cosa che vorrei dire salvo una piccolissima coda poi per
un punto che c'è qui cioè noi adesso stiamo vivendo un periodo di riforma costituzionale
parziale si dice anzi ma chi è che tocca la prima parte signore non mi importa niente perché se io
modifico poi le strutture in un modo tale e poi la prima parte rimane una bella affermazione di
principio io non voglio dire che sia per carità camminare o per un'accentuazione del regionalismo
tutte cose piuttosto giute però non se ne discute l'assemblea costituente fu preceduta da alcuni
mesi addirittura con un ministero presieduto non da un giurista ma da un nuovo politico è di grande
caratura che era pietro negni chiamarono una serie di professori il meglio che c'era interessarono
le facoltà cioè si creò una premessa per discutere e poi dopo poi c'era il clima direi
il clima forse non più vivibile a un clima straordinario queste tre correnti che formavano
la costituente la corrente chiamiamo liberale republicana corrente socialista e comunista la
sociale cristiana lavoravano nella commissione di 75 a stretto contatto dei gomi di ogni giorno
e ricordato l'altro giorno e ricordando terracini perché poi succede quello che prima accennato cioè
si rompe la coalizione di governo quindi fatto più clamoroso e divaricante non c'era l'assemblea
costituente continuano a lavorare come se non fosse sostenuto e cambiò solo il presidente
sostituito a terracini ma si arriva alla fine dell'anno votando quasi all'unanimità l'assemblea
costituente allora e con gli secondo me andrebbe recuperato non il clima ma andrebbe recuperato
un metodo noi abbiamo addirittura siccome la lega ha voluto che si dovesse votare per forza
in vacanze di pasqua la commissione non aveva terminato è andato in aula senza relatore non
si è discusso sono fatta solo una serie di votazioni quindi anche quando voi studiosi doveva
andare a guardare degli atti preparatori perché c'è una formulazione piuttosto che un'altra
formulazione da dove si prende parlo adesso della seconda lettura ma io mi auguro ancora che questo
sia possibile di correo cioè di recuperare non per spostare una teso per essere così
fideisticamente attaccato al modello che esiste ma per la preoccupazione cioè quella preoccupazione
che si cambi quella che è una repubblica che è una repubblica parlamentare e anche prima
c'ennava le critiche del cosiddetto consorciativismo molti criticano sotto questo
nome di consorciativismo molto di più invece non gli piace il parlamento non ne piace insomma il
dialogo non gli piace una composizione e direi fatta attraverso voci prurime e questo dovrebbe
essere in qualche maniera recuperato agitato non è problema degli uno degli altri perché
se no poi se si fa un sistema adesso per carità non è però spero che si faccia anche da se me
discuter che vuol dire partiti unisi le case queste cose perché possono essere lasciate soltanto così
un piccolo gruppo di persone ultima cosa dove c'è una frase a un certo momento che mi pare
debba essere rettificata quando si dice che l'uno dei primi passi verso la chronicizzazione della
crisi della centralità nemmeno rappresentato dalla decisione comunista di imporre subito
la stazione di moro le dimissioni di leone per essere stati non è giusto dire quest'impostizione
non era nata da la polemia contro leone questo vero è nata dai radicali anzi fino ad un certo
momento i comunisti si erano posti insomma e ancora in un sabato ricordo che berlingue
non è giusto questo cosa accade quella domenica ci furono i referendum e ci furono due referendum
inquietanti perché una volta tanto democrazia cristana e partito comunista della stessa tesi
nei confronti dei referendum uno era per il finanziamento dei partiti e l'altro era per
legge reale fermo di polizia non furono raggiunte maggioranze però i favorevoli a cancellare queste
due leggi erano un numero molto molto grande specialmente andando guardando nelle città
l'opinione questo naturalmente creò un allarme la mattina la mattina berlinguer mandò paolo
bufalini a parlare a leone a spiegare che loro non potevano reggere questa situazione avremmo
dovuto noi puntare i piedi certamente per molto tempo anche i rapporti con leone non sono stati
buoni si poteva puntare i piedi perché è vero insomma che non si possono imporre delle
dimensioni però in una situazione che era certamente una situazione non semplice fu
necessario poi anni dopo direi gli stessi radicali in occasione degli 80 anni di leone si sono
scusati insomma meglio che mai però vorrei dire mi pareva giusto di dire che non è un piccolo
passo un'imposizione questo attito di contributo io ripeto ancora certamente
penso qualsiasi è la difficoltà di uno storico nel lavorare sugli archivi nel lavorare sulle
testimonianze perché qualche volta magari forse dei piccoli particolari altra parte
si è lamentato prima che ci sia poca storiografia contemporanea forse è vero negli ultimi tempi mi
sembra che le cose stiano migliorando c'è anche una pluralità di voci che consente nel passato
no recentissimo un grosso volume forse di grande autorevolezza insomma un professore che non è di
italiana ma vive e lavora a firenze tanto per non fare nome e cognomi se uno dovesse interpretare
la realtà italiana con la lettura di quello perché dice tutto è di peso perché togliati
ha sbagliato la scelta democratica era sbagliata ci voleva la scelta rivoluzionale isechia e porta
come esempio di democrazia comunale sesto san giovanni allora io per carità ho un enorme rispetto
per gli storici ma qualche volta vista da vicino situazione un po diversa grazie