Ed è un grande vuoto nell'equilibrio del Mediterraneo, non so se su questo, ma ora non voglio portar via tempo al Presidente Andreotti,
credo che avrà da dirci molte cose su questo tema che ha appassionato non solo la sua riflessione,
ma anche tanto della sua attività di relazioni internazionali. Grazie.
Io deluderò certamente Andrea Riccardi, perché non è che ha moltissimo da dire. Noi abbiamo avuto, la mia generazione, abbiamo avuto prima una infatuazione,
l'impero, i colli fatali di Roma, tutta questa retorica che certamente era un po' come l'atmosfera che si respira, anche se uno non ne partecipava così,
con il passo dell'oca, però dubbiamente dava qualche idea che qualcuno ci avesse tolto qualche cosa, che noi dovessimo recuperarla.
In quel periodo, un tema angosciante era proprio quello della sorte delle colonie, perché c'era un'ipocrisia di carattere internazionale,
nel senso che c'era una specie di teorizzazione di anticolonialismo, però era in verità di anticolonialismo italiano,
gli altri quello che avevano cercavano di mantenerselo, e anzi se avevamo a qualche mano, in un momento assolutamente isolato della collocazione internazionale,
dell'Italia era proprio per i riflessi che potevano aversi, in un certo senso la Francia aveva preoccupazione che se si cancellava del tutto la nostra presenza,
anche il suo Fezzan fosse poi messo in discussione. Io riuscì a capire poi qualche cosa, anche successivamente, attraverso, perché i libri sono importantissimi,
quindi senza dubbio accrescono sempre qualche cosa e si aiutano a inquadrare quelle che sono le memorie che ognuno può ritenere.
Tra le varie esperienze che ho avuto, fu quella negli anni 1948-49, in una situazione che, lo dico incidentalmente, quasi nessuno ricorda,
adesso si discute sui senatori a vita, sui nostri poteri o non poteri, stamattina siamo stati determinanti nello stabilire le Presidenze delle Commissioni,
ma pochi ricordano che nel 1948, nella prima legislatura, per una norma transitoria della Costituzione, noi avevamo i senatori di diritto,
cioè accanto ai senatori eletti vi erano dei senatori che automaticamente entravano al Palazzo Madame.
Ed erano i Costituenti che avevano dei precedenti, o erano stati Ministri durante la Costituente, o avevano una presenza in Parlamento prima del fascismo,
o avevano avuto dal fascismo condanne oltre i 5 anni di reclusione. Questi senatori di diritto erano 101, quindi altro che i 7 attuali.
Allora, noi avevamo, siccome io ero sottosegretario alla Presidenza, tra i compiti che avevo quotidiani era di passare un po' di tempo a Palazzo Madame,
perché si cercasse di evitare, e per la verità si evitò, che le decisioni di Montecitorio potessero essere, dato il bicameranismo messo nell'ula da questa presenza.
In quell'occasione, perché lo cito, una persona da cui ho imparato tante cose, era senatore paratore, che era stato segretario particolare di Crispi,
quindi era una specie di enciclopedia vivente, e riusciva però a dare a me e alle altre le linee essenziali di un determinato movimento.
E fra l'altro, ricordo, ci aiuto anche a capire che bisognava superare quel momento, e che il perdere le colonie, tutto sommato, non sarebbe stato un guaio.
Quello che abbiamo poi visto in Algeria, per esempio, come l'Algeria è arrivata all'indipendenza, se anche in Libia fosse stato necessario questo itinerario e così via,
insomma, probabilmente, ripeto, quello che fu in quel momento considerato una sconfitta che si misse, anzi, in una posizione delicata anche nel quadro della politica interna,
però la cosa che poi ho ritrovato, prima ho ritrovato una volta in un documento, cercavo tutta altra cosa, ho ritrovato in un documento, l'Italia si era preoccupata,
quando vese la sua spedizione, di prepararla psicologicamente, e vi erano riunioni presso l'ambasciata del Cairo, con dei notabili della sirenaica,
per spiegare che noi avremmo rispettato i loro costumi, la loro religione, sono dei documenti su cui occorre riflettere, sono importanti.
Poi la storia ha le sue evoluzioni, le sue involuzioni, certamente prima Caraccio ha citato il Marocchio, io ricordo il re del Marocchio, il padre dell'attuale,
a parte che lo ricordo anche per delle elodi formidabili che faceva di Giorgio Lapire, mi domandò se lui, musulmano, poteva testimoniare nella causa di beatificazione di Lapire,
ma non è che per questo, ma perché mi ricordo, vi dicevo, guardate voi state sbagliando tutto, che voi date una grandissima importanza al rapporto est-ovest,
guardate invece, vedetelo in altro senso, vedete il rapporto nord e sud, cerchiamo di costruire insieme quello che può essere un avvenire,
sono cose che nella riflessione che poi devono essere secondo poi le possibilità nuove, non molto larghe fra l'altro, che ci sono il libro, però questo mi ha suscitato interesse per alcuni riferimenti
che inquadrano quello che più o meno penso di sapere, però lo arricchiscono di dati concreti, cioè noi intanto abbiamo una tradizione,
una tradizione di scuola, una tradizione di università, una tradizione di cultura, prima si è ricordato anche la parte archeologica, non solo nei confronti del mediterraneo, ma anche altrove,
io ho una grande ammirazione per la memoria dell'ismeo, del professor Tucci, per quello che in alcune zone, oggi discutiamo tanto dell'Iran, la presenza lì, insomma, dell'Italia, è stata una presenza che ha una validità, poi non c'entra ce lo sciano, ce lo sciano, con cose che passano, però queste radici che vengono messe hanno una loro consistenza
e hanno anche una validità per impostare delle relazioni tra i popoli. Naturalmente noi abbiamo avuto anche poi il periodo della guerra, insomma, qualcuno forse si ricorda i manifesti di quei giorni,
il diserte, una più fustola puntata contro di nuovo sul mediterraneo, e tutto quello che serviva a creare un certo clima, naturalmente una volta che si faceva la guerra era un clima abbastanza odido, però poi se noi andiamo poi a guardare anche l'utilizzo,
abbiamo appurato la parola lo sfruttamento che l'Italia ha fatto di questo, è stato molto modesto, anche per degli errori che sono clamorosi, c'è un documento, lo segnalo a voi che siete studiosi, fatevelo dare, presto l'attuale, adesso si chiama Ibarra dello sviluppo economico, quello che una volta era il ministero delle corporazioni, poi dell'induzione, c'è un documento importante che riguarda la Libia, perché c'erano stati degli studi da cui si desumeva che si fossero dei grandi giacimenti di petrolio,
c'era poi una proposta di un funzionario che diceva che noi non siamo attrezzati come industria meccanica per fare nelle rilevazioni, negli scavi lo sfruttamento, utilizziamo delle compagnie straniere che fanno questo da tempo e con successo,
c'è l'annotazione del ministro pro tempore che dice esattamente la sfiducia verso l'industria meccanica italiana è stomachevole, a me rimangono impresse alcune cose, ripeto io non sono uno storico, sono un cronista,
io vengono impresse perché testimoniano come poi si cambia, d'altra parte noi però anche abbiamo un lato che deve essere in un certo senso costruito oggi su un doppio binario che deve poi essere armonizzato perché da un lato certamente c'è da aggiornare,
da far rivivere eventualmente alcune cose o da crescere una certa presenza italiana e dall'altro noi camminiamo però adesso su un ambito che è l'ambito europeo, quindi dobbiamo cercare, fra l'altro uscendo adesso da una crisi perché c'è un intoppo,
io sono rimasto scandalizzato che durante la campagna elettronale da tutte e due le parti di tutto si è parlato anche così con riferimenti anatomici, ma di tutto si è parlato fuori che di questo problema di come si aiuta a uscire l'Unione Europea dall'Empasse che ha avuto la mancata ratifia da parte dell'Olanda e della Francia,
quindi questo voglio dire, noi dobbiamo cercare di portare in seno alla comunità questa nostra vecchia cultura, di questa nostra attenzione per quello, adesso parlo dell'Oriente, parlo anche specificamente del Mediterraneo dove ci sono punti di crisi che diventano poi determinanti, diventano centrali su tutto l'orientamento,
quindi noi abbiamo avuto a lungo, ho citato prima l'Algeria, l'Algeria era l'epicentro del nervosismo, dei contrasti, dell'attenzione che vi era in tutto il mondo.
Direi di Italia, ma non perché fa due giochi o tre giochi, ma perché ha una sua sensibilità, io ricordo le polemiche quando Gronchi, Presidente della Repubblica, riceveva dei responsabili dei movimenti algerini,
che semplicemente le note di protesta dei francesi erano notevoli, ma non c'era un doppio gioco, c'era un collegamento con un certo tipo di vedere le cose, forse con maggiore serenità di quella che normalmente viene usata.
Oggi tutti i problemi riguardano in modo particolare la Palestina, noi veramente abbiamo una situazione, ora certamente guai a non tener conto il fatto inumano dell'esistenza di kamikaze, sono cose veramente terrificanti,
però c'è un punto di fatto che si inserisce, perché per l'equilibrio del Mediterraneo è essenziale, nel 1948, su spinta degli inglesi, perché non riuscivano più a tenere la Palestina,
questo poi è il fatto, gli inglesi che prima avevano tentato di togliere il movimento sionista dalla Palestina, ed è storia, questo non ci piove, quando è nato il movimento sionista,
alla fine dell'ottocento, pensava di ricostituire lo stato in Uganda, e questo è durato fino al 1900, ma l'ha uscito, non per fare il cronista, ma perché c'è un filo logico che mi pare debba essere mantenuto,
cioè poi morì lui nel 3, allora smissero, dicendo ma che c'entra Uganda, ma lì era stato probabilmente gli inglesi che avevano, poi cosa è successo, poi le vicende, la guerra, tutto quello che è accaduto,
e quasi improvvisamente, perché il movimento contro la presidenza inglese era un movimento molto forte, io nel mio diario ho ritrovato delle volte delle annotazioni che dice che i terroristi ebrei hanno fatto saltare,
così, infatti una volta parlando con Shamiro ho detto ma tutto sommato era fatto con tuo allievo, perché tu hai fatto saltare poi l'albergo King David, uccidendo anche delle donne,
e lui mi ha detto no, le donne erano soldati, posto questo, però cosa è successo, che lì nasce insieme lo stato di Israele e lo stato arabo, e le vicende poi piene di errori anche da parte degli arabi,
di operazioni militari del tutto mal calcolate fra l'altro, perché questo non è giusto o non giusto, su un piano anche di carattere tecnico-operativo, però noi oggi abbiamo attraverso tutta una serie,
questo qui appare, però vari pezzetti che qui si trovano ti aiutano a capire un po' meglio queste cose, noi abbiamo avuto un momento di grandi speranze anche relativamente recenti con Sharon,
che certamente nessuno può considerare un filo palestinese, però proprio per questo lui ha potuto adottare alcune misure, richiestandamente poi le condizioni sue di salute sono quelle che sono,
e oggi noi abbiamo una situazione di una delicatezza estrema, perché da un lato abbiamo accetto questa intrinseca pericolosità di amarsi, dove esistono non marginali presenze che non sono dialoganti o disponibili,
però bisogna anche qui stare attenti, io credo, a sedere in cattedra e dire dovete fare un esplicito riconoscimento, questo già fu ottenuto, e non a caso perché il ruolo è l'Italia,
c'è una sua continuità, quando nell'82 noi utilizzammo la conferenza internazionale dell'Unione Interparlamentare qui a Roma per invitare Arafat, naturalmente assicurandoci prima del tipo di discorso che avrebbe fatto, ed era un momento difficile,
Spadolini che è elencato tra i giusti, però non volle ricevere il presidente del Consiglio, noi non è che ci turbammo per questo, poi fu ricevuto da Papa, fu ricevuto da Pertini, Colombo che era ministro degli esteri,
venne a Montecitorio salutando, ma ci eravamo assicurati, e cosa era la sostanza, che quello che due anni prima, proprio in seno alla comunità europea, conferenza di Venezia, documento Genscher-Colombo,
era stato detto, cioè invitando al dialogo i palestinisti con Israele, il discorso di Arafat qui a Roma, e fu quello che se veramente si instaurava un dialogo, loro si impegnavano a cancellare dallo statuto dell'Holp il non diritto all'esistenza, cosa che poi è stato fatto attraverso tutta una serie di passi avanti, di passi indietro,
che non sto adesso qui a ricostruire, certamente il momento di Oslo fu un momento di grandissime speranze, però di fatto, perché io lo sito, perché credo che una delle proproste, poter sì che sia bizzarra, io ho cercato di far avanzare,
ed è questo, proprio riprendendo in un certo senso le teorie di Herz, noi abbiamo uno dei punti più difficili della popolazione palestinese, l'accampamento che c'è in Libano, dove adesso il numero 300 mila, 400 mila, non so bene perché non c'è nemmeno una naga per questi poveretti,
non solo non hanno la cittadinanza, ma nemmeno la residenza. Io veramente non lo so se io fossi lì da 50 anni, se i miei figli fossero nati lì e non avessi una prospettiva, se avessi poi bisogno degli esbolla per non credere alle vie pacifiche.
Allora, una delle proproste che è in corso piena di punti interrogativi è quella se si riuscisse a creare, o in Africa o in Oceania, una specie di installazione globale di questo nucleo di palestinesi,
in modo da far uscire loro da quell'affermazione generica del diritto al ritorno, che non esiste poi di fatto come possibilità concrede di tutti questi in Palestina.
Ho citato questo perché questo tipo ci aiuta in un certo senso a inserire questi problemi in un quadro che deve darci qualche stimolo un po' nuovo anche, in modo di affrontare queste combinazioni.
Uno dei punti certamente è anche il dialogo interreligioso, sono due cose che vorrei dire ancora. Il dialogo interreligioso, ma non per confondere sacre profano, ma perché aiuta.
Abbiamo iniziato qualche anno fa una cosa molto bella anche con la figlia di Sadat a fare delle riunioni riservate per vedere se si poteva far camminare.
E' un mondo di una difficoltà enorme perché in una di queste riunioni, prima che si cominciasse a lavorare, quello che arriva dei palestinesi di ciò si fa una dichiarazione che non ha diritto a esistere Israele o io non partessero.
Io penso che anche il dialogo interreligioso abbia una sua funzione. Ci sono zone dove in fondo almeno la libertà di culto c'è.
Cominciamo dalla Libia, dove fra parentesi il rapporto personale di Gheddafi con il Vesco Martinelli, un rapporto che esiste. Conversioni non credo che se ne siano, però la libertà dei culti, in altre zone questo non c'è perché in Arabia Saudita il re non si ammarrì, si chiama custode dei luoghi sani.
E' vietato in maniera assoluta l'esercizio di qualunque attività religiosa. Io sono acquistato due benemerenze e ho un certo credito personale.
Per una benemerenza fu quella, perché un certo momento, siccome ci sono molti lavoratori che non appartengono al mondo dei filippini, allora aveva un cappellano che era ingegnere, un certo momento fu arrestato.
Fu arrestato con una motivazione che sembrava strana, perché tentava di vendere a re di sacri, uno che vada a vendere le pianeti in Arabia Saudita.
Fui pregato di intervenire e mi spiegarono perché se avessero invece motivato con l'esercizio del culto andava a finire ai tribunali religiosi e avrebbe raggiunto il creatore per via diretta.
Così, se l'accavarono con alcuni anni, poi l'accompagnarono alla frontiere e questo ancora è vivo. Un'altra cosa che mi sembrava, ma questo non vuole essere bisogno, perché per capire anche tutto questo mondo bisogna guardarlo anche nelle sue complessità.
L'altra cosa è che c'è stato un fatto piuttosto grave, una principessa sempre dall'Arabia Saudita che era scappata con un giovaneotto, furono presi e furono tutti e due condannati a morte e deseguiti.
E gli inglesi fecero un film su questo. Venne l'ambasciatore e mi disse, potreste proibire questo film in Italia? E diceva, no, dove sta la legge? Perché non gli comprati i diritti di questo?
Allora, per combinazione, la vita è fatta spesso di curiosissime coincidenze. Chi si occupava a Parigi di questo era un ebreo convertito di cui ero stato padrino alla gresima.
Sì, riuscì a metterli a contatto se sono comprato questo, allora noi figuriamo come il Paese che ha proibito questo così.
Non è che io voglio fare l'episodio, ma perché nella vita ho avuto molte volte l'esperienza che da circostanti occasionali si possono o rimuovere delle difficoltà o creare comunque delle premesse per trovare dei binari con cui si possa costruire.
Quello che mi pare importante, che viene fuori però, è proprio Riccardo due volte prima ha detto che non siamo per lo scontro, e c'è chi è per lo scontro.
Il libro di Oriana Fallasi è un libro che a me ha fatto gelare il cuore veramente, e mi ha poi impressionato perché un milione di copie, come ha venduto con tutti i battasi che ha fatto il Corriere della Sera, non esiste un precedente italiano.
Se vediamo quanti segili sono voluti perché la Divina Commedia fosse arrivata a un milione di copie.
Questo mi ha impressionato.
Mi ha impressionato perché si rischia di confondere un problema che è legittimo, quello di essere a occhi molto aperti per quelle che sono le novità di un tipo di immigrazione che noi abbiamo, invece con qualcosa che accetti quasi fatalmente questo scontro, da cui poi nessuno avrebbe di che rallegrarsi.
A parte che c'è una pagina che mi ha impressionato, io per carità adesso la piglia pure con me, perché mi attribuisce di aver convinto nel libro, di aver convinto Paolo Sesto a lasciar fare la moschia qui a Roma, non è vero per niente.
Paolo Sesto non ha mai fatto nessun'essere obbiettivo, non ha avuto bisogno di nessuno di convinto, anzi in una frase una volta dice che questa arricchiva la civiltà di Roma, quindi è proprio il contrario.
Però allora mi pare che proprio studi seri come questo, come le impostazioni che hanno fatto i due relatori molto profonde nei loro contenuti, debba aiutare a costruire questa alternativa a una specie di fatalismo dello scontro.
Noi siamo anche un Paese curioso, perché noi abbiamo dei posti dove la mattina si fanno delle proteste contro gli immigrati, la sera però si cercano assolutamente di accrescerli perché altrimenti non c'è mano d'opera sufficiente per i lavori ricchi, anche industriali tipo Veneto, tanto per non essere generici.
Allora la cosa importante secondo me è quello di riguardare la storia e di vedere in che modo si possa proprio con questo, qualsiasi volta si dice l'islam è moderato, forse è una frase un po' abusata, però indubbiamente anche loro,
forse è un desiderio di non essere poi coinvolti in qualcosa che è fatalmente uno scontro. Sono delle iniziative, io spero di una, almeno in un'università, sicuramente lo faranno a Firenze, ma spero che si possa fare anche,
spero che adesso i cambiamenti non incidano su questo, io ho avuto un'idea di fare una riunione ma quasi proprio così di ex-alunni su un piano amichevole di laureati in Italia appartenenti a paesi islamici, che sono tanti veramente.
Allora questo può essere utile per creare un certo clima, per aiutarsi a costruire insieme un modo veramente di vivere, perché io penso che ci sia questa preoccupazione.
Allora, mentre da un lato, tutto sommato nessuno più si può rimproverare di non essere stati abbastanza bravi da mantenersi sicolò, questo è un discorso che appartiene alla preistoria, del resto io penso che dobbiamo cercare.
Ed è un lavoro, sì, anche politico, diplomatico, però è un lavoro prevalentemente culturale, io credo che da un lato le nostre università e dall'altro proprio dei saggi che vengono fuori, che ci devono aiutare a rettificare delle posizioni, essere un po' meno superbi.
Qualche volta possiamo avere questo senso di guardare le cose dall'alto in basso, penso veramente che sia stato molto utile, non solo l'editore che ha pubblicato questo, ma averle dedicato anche qui nell'Istituto.
La cassa di risonanza dell'Istituto non è clamorosa, perché se uno parla porta a porta, un'eco molto più forte, io lì ho fatto poi il calcolo, il posto dove c'è minore in assoluto cassa di risonanza è il Parlamento.
Ne parleranno in 10, ne parleranno in 15, ma fuori se ne parla, io personalmente anche vedo, ormai sono da tanti anni in Parlamento, uno può avere magari anche un piccolo successo nell'immediato di attenzione degli abstanti, ma fuori non si accorge mai nessuno.
Noi abbiamo bisogno di recuperare questa attenzione per l'Oriente in generale, ma per l'attenzione anche in modo particolare proprio per questo mondo islamico.
Siamo interessatissimi per la ragione che ho detto prima, non solo culturale, morale, storico, ma anche pratica, perché noi ci troviamo, state fatte le proiezioni di cosa sarà, certamente Parigi e Londra più di noi, che cosa sarà nel 15.
Quindi io spero, non sono sicuro di esserci tutto, insomma mi piacerebbe molto, ma che cosa sarà la presenza, la percentuale di presenze islamiche in questi grandi epicentri europei?
Allora se non prepariamo per tempo, ripeto ancora, uso questo termine abusatissimo, nel modo di vivendi, e non vivremo, sarà un guaio per loro, ma sarà un guaio per tutti.
Allora, per questa ragione io mi congratulo per questo libro, per la verità, quando avevo, avevo avuto qualche giorno fa, le prime due pagi o le tre pagi, non che mai avessero conquistato, però siccome dovevo venire a presentare, allora sto attentissimo a leggere sempre le cose, perché poi uno può avallare qualche cosa.
Invece, lo ringrazio veramente, ringrazio veramente Gennaro, perché consente, insomma, alcune cose che uno le sa, altre che uno non sa, ma di renderci culturalmente più attrezzati, verso un tipo di discorso, è inutile che ci illudiamo, insomma, non potremo suggerire, anzi sarà sempre di più presente,
e abbiamo bisogno di averlo su base di una certa serietà. Io finisco, nella vita molte cose che sono sembrate utili in un certo senso, poi non lo erano, e viceversa. Una delle cose per cui io sono gratissimo, per esempio, è stata l'appartenenza da ragazzo alla Rega Missionale a studenti.
Mi ha abituato, non solo dal punto di vista religioso, ma a conoscere il mondo, insomma, e quindi quando c'era in viso questo senso, che per carità, insomma, noi dobbiamo guardare dall'alto in basso quasi tutti gli altri, insomma, qui per carità, insomma, doveva attaccare un bottone dopo altri bottoni, ma devo dire, qui anche come cattore, insomma siamo in un ambiente, insomma,
dove il cattolico lo è, e qualche volta dobbiamo forse far conoscere un po' meglio la realtà. Tra le esperienze che ho avuto, io ho avuto una volta, come mio collaboratore, un sottosegretario, fra l'altro non dico nome e cognome, però è quello che ha la carta che fu di Enaudi di storie economiche a Torino, insomma, la persona assolutamente qualificata.
Poi un bel giorno viene e mi dice, tornava dall'Africa, mi dice ho visto delle storie italiane in un lebrosario, allora io dico, noi facciamo la giornata missionaria, facciamo tante cose, però se una persona che non era assolutamente un superficiale, insomma, non sapeva questa realtà, insomma, però ve l'ho citato non a Bambera, ho citato perché io credo che questa presenza missionaria,
non solo adesso nell'ambito di questo mondo, chiamiamogli l'ambito, ma in tutti questi mondi che sono o ostili a noi o comunque signorano in maniera assoluta, insomma, sono dei punti fermi su cui si debba costruire.
Allora smettendo nella petulanza di voler fare un anticlericalismo di vecchia maniera, insomma, che abbiamo sentito anche nell'ultima campagna torana, insomma, questo di avere come grande timore la scuola cattolica, insomma, veramente.
Anche su questo poi finisco sul serio, ma questo divento adesso un propagandio, io ho stato a scuola pubblica, non ho da fare rivendicazioni personali, però vorrei dire, ricordiamosi, smettiamo di fare le cose solo giocando in difesa, giochiamo all'attacco.
Quando nessuno si occupava di istruzione professionale, i Giusepini, i Salisiani, hanno cominciato in Piemonte e se c'è un'industrializzazione che è cominciata in Italia, lo dobbiamo anche a questo, insomma.
Del resto poi ho finito sul serio, mi ha molto bene impressionato, proprio un giorno che non ne potevo più perché uno di questi, la Margherita e cose di questo, insomma, ha tanto scocciato su questa storia.
Di questa rete di presenza italiana nel mondo.
Voglio dire su questo che rimasi molto colpito nel 1950 perché avevano dei rapporti di una forte depressione della colonia italiana in Egitto, che non era molto numerosa, però era importante.
Perché era depressione? Perché durante il periodo della guerra erano stati messi in campo di concentramento come nemici.
E allora poi si trovò un modo, insomma, si fece una grande mostra del libro italiano, si celebrava il cinquantenario della Ida, cioè si trovò.
Ma questa presenza italiana, perché è importante quello che le ha detto?
Adesso abbiamo anche, forse il modo non è stato più brillante questo di avere la loro partecipazione nel Parlamento nazionale.
Il modo forse brillante era meglio lasciare di votare come fa la Francia e come fa l'Ameria, senza avere poi questa specie di difficoltà pratica di alcuni.
Però la cosa importante è che abbiamo fatto un passamante, adesso è consentita la doppia cittadinanza, cosa che prima questo non era.
E noi certo abbiamo, in America Latina è il posto dove è più consistente, ma anche nell'America del Nord.
E questo ci deve aiutare perché, utile il riferimento che lei ha fatto, quando ci occupiamo del modo dell'accoglienza verso gli immigrati, ricordiamoci un po', le differenze sono ovvie,
però ricordiamoci quello che è stato la trafila che hanno dovuto superare i nostri emigrati, che agli inizi erano visti malissimo, erano sfruttati in maniera anche inumana.
Poi in man mano, certamente, noi vediamo chi è arrivato ad essere governatore di New York, portiamo come fiori nell'occhiello, ma alle sue spalle c'è tanta gente che lungo la strada non ha resistito,
quindi però una politica per l'emigrazione secondo me è giusto fare, perché anche dopo la seconda guerra mondiale abbiamo avuto dei flussi di emigrazione che oggi vedono in alcune realtà,
vediamo Canada, vediamo Australia, in alcune realtà veramente, e vediamo anche una testimonianza che vorrei così riferire, in questo caso non riguardava degli emigranti,
nel Kenya in un pieno momento di estrofobia, sentimo una bellissima frase che riguardava dei prigionieri di guerra che erano stati lì nel Kenya, una frase molto bella dicendo
gli inglesi ci facevano lavorare, gli italiani ci hanno insegnato a lavorare, questo non è nazionalismo secondo me il rilevarlo, però ricordarsi anche di queste presenze, come pure poi ho finito sul serio,
una delle cose che mi colpì molto al meeting un anno, la prima visita all'estero che fece Bouteflik appena nominato presidente dell'Algeria, poi dopo tornò qualche mese dopo in visita ufficiale qui allo Stato italiano,
ma venne al meeting a Rimini e cominciò dicendo vi porto il saluto dalla Padre di Sant'Agostino, io rimasi molto colpito perché normalmente gli amici non ricordano di Santi o Sant'Agostino, però poi da una serie di conveni che sono stati fatti si vede anche lì
poi il raccolto se e quando si sarà vorrei dire che non ha molto importanza, però anche tutto il campo della cultura ha questo ruolo di potere, insomma accendere delle lucida dove questo non esiste, quindi anche sotto questo aspetto mi sono molto grato a quelli che approfondiscono queste discipline
certo come quello che legge la Fallaci, ma insomma, quantomeno di una certa consistenza
grazie
faccio un esempio, forse vi ricordate qualche anno fa un bel momento sono sbarcati nella Puglia, ventimila albanesi, eravamo impreparati, quindi ci fu un momento di grande difficoltà, io sono andato,
poi è un piccolo infortuno personale perché siccome visti proprio alla radio, noi ci lamentiamo sempre che è lo Stato che fa tutto, ma questi sono ventimila, se ventimila famiglie italiane si pigliassero ognuno di questi si risolverebbe il problema
quello della radio mi disse perché non comincia l'eco, e per la verità io ne ho presi due che poi diventarono tre, mi hanno dato una certa delusione, ma non è per questo che l'ho uscito, però che cosa era il dialogo, mi fermai un po' a parlare con lui,
loro erano venuti in Italia attratti molto dalla televisione ed erano convinti, in questo caso specifico parlavano delle trasmissioni allora di Mike Buongiorno,
pensando che fosse facile in Italia, indovinando quanti chicchi di grano ci sono, un etto e mezzo per guadagnare venti milioni di lire, quindi fosse un paese di ben godito, non è che si dova poi lavorare, quindi questo è un aspetto, l'altro aspetto è così,
a dei paesi in cui si discute se le donne devono avere il velo o così, possiamo far vedere le minigonne o peggio, forse non è che contribuiamo molto all'immediatezza della loro formazione,
detto questo non è che per questo dobbiamo oscurare per carità le televisioni, ma invece è importante quello che prima è stato detto dei borsi di studio, purtroppo i mezzi del nostro bilancio sono mezzi limitati,
e poi sempre si devono fare i conti con questa quadratura del cerchio, però è una delle forme di investimento migliori, questa che possiamo avere con i borsi di studio, in maniera assoluta ed è utile in se stesso,
e poi è una ricaduta effettiva, positiva nell'avenire della nostra nazione, quindi su questo dovremo cercare proprio anche in questo periodo,
perché adesso si parla di tagli, poi è bello per ogni governo che arriva a dire che noi combatteremo gli sprechi, il nostro bilancio è diventato quasi esclusivamente di spese correnti, la parte di spese non obbligatoria è piuttosto piccola,
però comunque voglio sottolineare l'importanza delle borsi di studio, non solo in questo caso per i paesi africani, ma anche per altri paesi, il responsabile dei beni culturali a Cuba è un uomo,
qui io sono amico da tanti anni, che studiova a Roma con una borsa di studio ed è uomo, ha un prestigio notevolissimo, è un investimento reciproco che ha aiutato indubbiamente lo sviluppo del suo paese,
però contemporaneamente ha instaurato un tipo di rapporto per conoscere l'Italia, che non è solo l'Italia che fa molto, ma io proprio tempo fa sentivo una conferenza del direttore della cooperazione,
il quale spiegava che c'erano quattro poli di investimento della cooperazione italiana, uno però riguardava le montagne dell'Imalaya tra il Pakistan e l'Afghanistan, un altro era un paese latinoamericano che mi sembrava il Peru,
poi c'era l'Albania che è un paese mediterraneo grazie a Dio e poi un altro quarto polo che non ricordo, però non mi sembrava di avere la sensazione che la cooperazione si collegasse molto strettamente agli interessi politici strategici italiani, ma anche di buon vicinato, non direi solo strategici o politici.
Sulla cooperazione c'è anche un accordo internazionale di destinare una quota del prodotto interno lordo alla cooperazione e allo sviluppo, la quale naturalmente deve avere di mira anche per ognuno dei paesi quelli verso i quali ha una storia, verso i quali ha una proiezione geografica,
però con una visione anche piuttosto larga, io mi ricordo una bellissima riunione fatta per studiare un programma comune con i ministri della sanità dell'America latina, perché è una bellissima riunione, perché invitammo a dirsi una parola di orientamento e di comporto,
una figura che era leggendaria, un vesco, qualcuno forse lo ricorda, L. El Camara, vesco di Reisi, e cominciò, ricordo benissimo, questo suo disse, signore, vi ringrazio che non hai creato un primo, un secondo, un terzo mondo, ma hai creato il mondo,
e naturalmente l'esigenza ogni anno di bilancio è quella che si vorrebbe almeno rispettare questa cifra internazionale, purtroppo da alcuni anni questo non si è detto, ma non solo noi, anche nei globali,
sono fatti dei passi avanti nella riduzione o la cancellazione dei debiti degli Stati, è stata fatta abbastanza, vorrei dire un'ultima cosa, perché prima non l'ho accennato, nei confronti della Libia certamente ci sono dei progetti che possono essere in prospettiva coltivati,
progetti di sviluppo anche turistico, se si apre, come si sta in parte aprendo, questa rigidità che era piuttosto difficile interno, anche un po' di politica, lavorando su quella che era una tradizione, prima abbiamo parlato degli scavi, Sabrata, Letizmaglia, sono dei posti affascinanti, riprendendo questo, calcolando tutte le coste che ha,
e in più c'è un problema che torna di attualità, perché dobbiamo essere onesti nel riconoscerlo e in parte si è anche cercato una soluzione, per esempio Getafi personalmente dice sempre che a lui non importa niente quello che è accaduto durante il periodo fascista,
ma a lui interessa il 1911, perché ci sono state le deportazioni, ed è vero che ci sono state le deportazioni, siccome puoi fare anche dei suoi antenati, infatti abbiamo fatto, e ha finito adesso i suoi lavori,