la Corte dei Conti, l'Avvocatura, che certamente, io ero laureato da non molti anni,
certamente guardavo ancora con una certa timidesa, ma questo difficile mondo dello spettacolo,
nel quale da un lato vi era la necessità di base di ricostruire quello che la guerra aveva distrutto.
Parlo a Milano, la scala era stata ridotta in condizioni terribili, non era l'unico caso,
ma c'era da creare una struttura nuova, perché quella che era la struttura del sistema precedente del periodo
e tutto questo insieme di settori. Si trattava allora da un lato di eccitare localmente
che delle iniziative sorgessero per stimolare e programmare la ricostruzione,
e dall'altro fare dei progetti, e in modo particolare comprendere queste voci nel bilancio dello Stato
che è sempre difficile, ma in quel momento era terribile sia per le scartissime entrate,
sia per le esigenze della spesa, alcune esigenze di carattere fondamentale per poter non solo ricostruire,
ma avviare il nostro Paese ad un livello che non poteva essere quello di prima della guerra,
perché se noi prendiamo i dati oggi, quei dati che servono a far classificare sotto sviluppata,
questo si dice in via di sviluppo, ma insomma la stessa cosa, un Paese, i dati dei consumi essenziali,
parlo di prima della guerra, no, durante la guerra ci sono le restrizioni, prima della guerra,
e noi siamo ad un livello che saremo sotto sotto sviluppati, quindi c'era questa spinta,
ma allora c'era nel mondo politico e anche nel mondo direttamente rappresentativo,
cioè il Parlamento, c'era qualche ritrosia a accettare degli istanziamenti sia per cose che già esistono,
sia introducendo qualcosa di nuovo, specificamente mi riferisco al cinema,
che naturalmente aveva una congiuntura particolare, perché dopo un periodo quasi di non liscietà della proiezione di film americani,
c'era l'alluvione di film americani, con incassi notevoli, perché la gente andava volentieri a vedere questo,
allora c'era anche, oltretutto anche una spinta a moltiplicare, vedendo che il cinema doveva avere quello che era il suo posto,
in pochi anni si raddoppiarono poi le sale cinematografici, ma quello che era l'incasso era quasi esclusivamente di film americani,
allora si fece questa prima bozza legislativa e ci si trova insieme, al di fuori di una linea politica particolarista,
ci si trova insieme a lavorarci con i sindacati, in modo particolare perché il sindacato dello spettacolo
si era occupato anche prima nel periodo fascista, ma poi era rimasto, era guidato da un personaggio che poi fu presidente dell'Unire,
dopo il suo guido Berardelli, e lui convinse di vittorio, che era sindacalista di grandissimo livello, a farsi anche lui promotore,
ci fu il dibattito in Parlamento nel quale vincemo le ritrosie, io poi mi sono trovato negli primi anni a essere veramente lassino tra i suoni,
perché nel nostro campo, parlo dei democristiani, ma non solo dei democristiani, anche gli altri del centro, si guardava piuttosto male a questo mondo,
perché questo mondo politicamente, come persone fisiche, era schieratissimo a sinistra contro di noi, io ho fatto amicizia, posso riferire una frase,
perché l'ho detta molte volte anche quando era lui presente, io fece amicizia fraterna con Alberto Sordi, perché Alberto Sordi in uno di questi momenti,
c'erano delle scene madri, Anna Magnani faceva dei comizi in piazza, sembrava che non avessero a mangiare anche per quel giorno,
in una di queste manifestazioni, Alberto Sordi mi disse, onore, noi diretti, perché questi marciano insieme ai metal meccanici,
ma se poi i produttori non gli danno il nero e gli svizzeri i soldi, i film non li fanno, era esagerato indubbiamente questo,
ma lo scito perché vorrei darvi con questo un accenno del clima difficile che c'era,
perché allora politicamente non si sentiva che fosse priorità uno mettere fondi in queste voci di bilancio,
e poi c'era anche politicamente questa specie di... le ragioni poi sono diverse,
perché pensate che il primo giorno dopo la liberazione di Roma, una bellissima riunione del mondo dello spettacolo,
presseduta da Roberto Rossellini, fu fatta in piazza del Gesù 46, presso la democrazia cristiana,
poi man mano, forse oggi si è di manica più larga, per esempio se uno aveva una moglie e doveva avere una moglie,
le sostitute erano considerate un po' male, nel nostro ambiente non saremmo state abbastanza avanzate,
io non lo so, c'era da dover guardare, e si vedeva questo mondo poi come un mondo frivolo,
io sono stato nominato in maggio, dovevo andare poche settimane dopo a Venezia al Festi con una certa timidezza,
e mi ricordo dei gaspi e mi disse mi raccomando a non essere frivolo, per la verità non lo era,
allora il cinema, naturalmente quale fu il segreto, quindi rispondo alle domande molto semplici per me,
quale fu il segreto di mettere insieme le tre categorie del mondo cinematografico,
perché erano invece con interessi contrapposti i produttori, i noleggiatori e gli esergenti,
gli esergenti siccome facevano una barca di soldi con i film americani non li importava niente che li fossero dei film italiani,
e allora io riuscì a mettere insieme tre persone, anzi poi per la prima volta dopo qualche anno innovando,
perché i cavaliere del lavoro nessuno era mai venuto dal mondo dello spettacolo,
feci i cavaliere del lavoro, tutti e tre quelli che avevano per alcuni anni aiutato a creare questa atmosfera di relativa concordia,
ai del Monaco, Penotti e Gemini, e man mano si creò e si creò per la grande capacità però degli uomini del cinema,
di soggettisti, di sceneggiatori, di attori, e noi abbiamo avuto, normalmente che succede,
qui ho uscito anche due anni fa la storia del cinema italiano, questa dice una gran parte di male parole nei miei confronti,
perché naturalmente se ne vede un aspetto, non si vede l'aspetto che si faceva, invece per tenere in piedi,
per dare da un lato il contributo, un contributo finanziario senza di che non ce la facevano,
perché, ripeto, la conferenza dei film americani era massiccia, allora senza un contributo finanziario,
come si rapportava il contributo? Si fece una legge che di per sé si presta anche a delle critiche,
però è un concetto obiettivo che è importante in una legge, non si possa fare dei favoriti,
si dava un imbolto dei diritti erareali, dividendo in due categorie, film di qualità e film non di qualità,
è vero che non è giusto, fin da allora c'erano delle critiche, perché per esempio un film più scollacciato,
magari di nessun valore artistico, però può fare un bellissimo incasso nella sala e allora prende un grossissimo contributo,
però era un criterio e con il criterio si evitava di dover caso per caso dare dei giudizi particolari,
ma parallelamente si creò il Centro Sperimentale di Sematografia e si creò una duplice norma,
prima mettere un certo numero di giorni al trimestre nel quale era obbligatorio programmare film italiani,
la Francia era una tuttora, era una regola e in più bisognava preparare le persone e prepararle spingendo a fare documentari
nei quali si facevano le ossa e emergevano, alcuni dei registi più importanti sono venuti su così,
allora si mise obbligatorio che ogni programmazione ogni giorno accanto al film bisogna programmare anche un documentario
e il documentario aveva un piccolissimo contributo anche su questo, ho detto prima le reazioni e certamente io avevo queste reazioni contrapposte
perché c'erano delle reazioni che questo mondo siamo moderati, poi la moderazione è una virtù, non è mica che dovresti guardare male,
che non vedeva bene per molti motivi sia come priorità e sia anche come reazione di ambienti che erano ambienti piuttosto ossili a noi,
cerchiamo una cosa e questo non siamo riusciti, cerchiamo di poter far doppiare in inglese i film italiani perché con questo
noi avremmo potuto andare non solo nelle sale specialistiche ma andare nei circuiti, gli americani non hanno, non è che esista una legge però tuttora
non si doppiano film in America, mentre i film in inglese hanno un circuito relativamente facile in molte parti del mondo,
ottenemo una transazione con gli americani, cioè dettero un contributo per ogni film americano che veniva doppiato in Italia,
dettero un contributo, allora parlo degli anni 50, quindi due milioni e mezzo per alimentare un fondo di propaganda per i film italiani nel mondo,
che si crearono dei cincri, qualche cosa indubbiamente è venuto fuori, qual era poi la reazione? Dovevo tener conto, da un lato si stava sviluppando
sia come tecnica, sia come attori, sia come soggetti, veramente una simatografia di primo piano, nei festival avevamo dei riconoscimenti formidabili,
però poi c'era allora la necessità di una spinta, io sono stato lapidato e tuttora, anzi questo se n'è dimenticato, se doveva fare una ristampa
io lo dico io, perché se n'è dimenticato sono le cose negative, io fece una lettera aperta al settore, fece una lettera aperta dicendo guardate,
neorealismo è una cosa più che giusta, ispirarsi così, però guardiamo nel globale della nostra nazione, ora può sembrare così banale, ma invece c'era una filosofia,
l'Italia non è fatta solo di pensionati che muoiono di fame o di ladri di biciclette, è fatta pure di Don Bosch, è fatta di forlanini che inventano il pneumotorasi,
cercate di guardare anche un po', e naturalmente questo è un discorso, è come fare una predica noiosa a dei giovani, quelli che dovevano criticare furono in massa,
quelli che dovevano eventualmente dare un appoggio furono pochi, poi c'era una valutazione che venne fatta in Italia in copia del modello che c'è tuttora negli Stati Uniti,
però ha fortissimi incidenti, i produttori sono molto interessati e fanno anche il picchietaggio davanti alle sale cinematografiche per scoraggiare la gente ad entrare, dicendo guardi non è opportuno,
quindi persone elegantissime, quindi non si è fatto questo, però c'era il Centro Cattolico Cinematografico che faceva una valutazione per il mondo cattolico,
fessero anche una creazione di un circuito di sale parrocchiali, non grande, relativamente piccolo, spesso comaccate per le cose buone con bilanci disastrosi, però il produttore aveva anche un certo riguardo all'immissione nel circuito,
e poi c'erano le classificazioni per tutti, per adulti, per adulti con riserva e così via, questa non c'entravamo noi, era una valutazione che faceva il Centro Cattolico Cinematografico,
comunque a me sembra che se noi guardiamo, poi posso rispondere alle domande, l'insieme di film che sono stati prodotti, l'incidenza che hanno avuto, ed anche, come hanno avuto anche nel costumo intero,
pensiamo a tutti i film su Camillo e Don Pepon, che sono diventati dei punti fermi del modo di ragionare, espressione, poi di una realtà che non così è sasperata, ma che però tendenzialmente era una realtà che in alcune regioni d'Italia almeno questo c'era.
Vorrei dire due cose ancora, per una delle iniziative che cerchiamo di incoraggiare era il teatro di Prozac, le compagnie di giro, compagnie di giro di gente che si sacrifica enormemente, perché fanno vita da nomadi,
però vorrei portare, il teatro è un fattore educativo nella formazione della cultura del popolo, a me ha visto veramente quasi insostituibile.
Oggi abbiamo tutta una serie di impulsi e di possibilità che abbiamo attraverso la televisione, però la televisione, mentre nei primi anni, dava un certo spazio al teatro di Prozac, adesso è diventato raro perché gli spazi, forse per ragioni anche pubblicitarie, non lo so perché la gente non sta ferma per tante ore di fila, non so quali siano le ragioni, ma certamente questa è scomparsa, forse dopo gli ultimi di Edoardo, che ancora attraiva molto,
e quindi non faceva fare delle riduzioni. L'ultima cosa, poi appunto le domande, le farete con tutta l'ampiezza che volete, quello che riguarda la tradizione musicale italiana, partiamo proprio da Milano,
la scala ha un significato mondiale, la prima volta che sono andato in Cina ho sentito fare tutta una serie di richieste, ma con poco calore, una richiesta che facevano con un grandissimo colore, che volevano avere la scala,
e ovviamente la scala ha rappresentato e tutt'ora rappresenta un punto fermo, io credo che la musica sia tutt'ora importante, certamente anche qui poi gli stili,
e noi avevamo una commissione che io come sottosegretario presiedevo, difficilissimo, perché poi io non avevo competenza niente a dire, siccome c'era il problema dell'opera prima, abbiamo un maestro che era importantissimo,
Pizzetti faceva parte della commissione come rappresentante della categoria, però era faziosissimo, quelli che erano della sua scuola andavano benissimo, gli altri non esistevano, tant'è vero che poi Depir, il direttore generale che avevamo recuperato,
Depir era stato nel periodo del ministro della cultura popolare, si è occupato di teatro in particolare, ma anche degli altri settori, persona però specchiavissima, competente, a voce di popolo fu disepurato e ritornò a occuparsi per molti anni del settore,
Depir l'aveva trovato, si informava quando Pizzetti era fuori Roma e convocava la commissione, in modo che Pizzetti quel giorno non c'era, anche perché, non voglio fare giudizi di qualità, quando io si sono andato, era giusto, la prima di Vannalupo, io un po' dormi chiaro,
fuori non è che ci furono le manifestazioni da parte del settore di grandissimo entusiasmo, però Morale della Fauna, a me pare importante, quando l'Italia stava cercando di costruirsi una sua fissionomia in altri campi,
di moda in questi giorni, facciamo l'assemblea costituente, scrivavamo la carta costituzionale, però si è data importanza a questa e si doveva cercare una strada nuova, perché il ministro della cultura popolare certo aveva irregimentato, in senso buono e in senso cattivo,
però era considerato un istrumento regno, indubbiamente, questo insieme di aiuti a questi settori, a me sembra che, tutto sommato, con l'inesperienza che io avevo,
poi, forse quando arrivò qualcuno dopo di me, magari aveva un po' più esperienza, ma non è che poi riusciva a contentare un po' tutti, la cosa importante però è che io credo che se noi diamo a questi settori,
l'importanza che è stata data in quel momento e noi siamo nel giusto, compresa qualcosa di ardito, dando ai grandi teatri gente autonomi, dando la stabilizzazione dell'orchestra, del coro e del corpo di ballo,
è costosa perché questo significa un contratto a vita, sappiamo bene quanto questo, però io penso che sia stato importante che nel momento in cui si era da ricostruire,
certo che c'erano da ricostruire le case, allevare le mine nei campi che erano disseminate dappertutto, c'erano delle esigenze di fame da dover sopperire, delle esigenze di una struttura sociale italiana,
prima ho citato De Vittorio, quando faceva dei comizi era un tribuno, ma era il suo ruolo, però una volta giustamente, mi ricordo De Gasperi a cui qualcuno ha detto non è giusto però che De Vittorio si attacchi così fortemente,
De Gasperi disse ma avete mai considerato dove De Vittorio è nato? A Cerignola, a Cerignola in quel momento per dare ai braccianti agricoli tre giorni al mese di lavoro ci volle un decreto del prefetto,
si chiamava l'imponibile di mano d'opera, si imponeva ai proprietari di dare a turno tre giorni al mese, allora il fatto, l'ho ricordato perché il fatto di aver avuto nel dibattito parlamentare un fortissimo sostegno da parte di De Vittorio,
a noi ci aiutò, poi era anche pro domo sua, certamente, non facciamo i dettagli francescani quando facciamo politica,
allora detto questo non da master ma da dopo lavoro, sono qui per rispondere a tutte le domande che professore lei o anche qualcuno di voi volete fare.
Voglio ringraziare il senatore per questa interessantissima, qui è stato staccato, non lo so bene.
Ecco questa lezione è molto interessante, testimonianza più che lezione, insomma un po' entrambe, ci sono naturalmente, come avete visto c'è già il collega Tedoni che è lì pronto per partire quindi gli darei la parola,
poi chiunque voglia fare delle domande cercherò di regolare il traffico, naturalmente lo dico a tutti noi, credo che ognuno di noi vorrebbe fare qualche domanda al senatore di testimonianze di altre cose che non siano oggette,
però abbiamo già riservato per questo uno spazio precedente quindi invieterei chiunque vuole fare delle domande e fare il suo specifico, non su altri aspetti che sicuramente sono altrettanto importanti ma che oggi non c'è.
Senatore, la prima cosa che volevo chiederle è questa, quale continuità di funzioni, di ruoli e anche di persone ci fu tra il minkle pop e la...
e come dire gli uffici, il settore che lei comandò come espressione del primo governo eletto della repubblica perché fu il primo, c'era una sede in via Veneto che ci racconta un pochino del...
si, il settore erano parecchi, insomma sia quelli strettamente legati allo spettacolo.
La prima cosa che volevo chiederle è questa, quale continuità di funzioni, di ruoli e anche di persone ci fu tra il minkle pop e la...
e come dire il settore che lei comandò come espressione del primo governo eletto della repubblica perché fu il primo, c'era una sede in via Veneto che ci racconta un pochino del...
si, il settore erano parecchi, insomma sia quelli strettamente legati allo spettacolo, teatro e cinema e qui dico una parola prima non l'ho detta perché chi legge qui sembra che non facessimo altro che i censori.
La censura è qualcosa di estremamente delicato però vorrei forse, lo dico incidentalmente rispondere alla sua cosa poi rispondendo in modo più completo.
Nella costituzione della repubblica, l'articolo 21, quando si parla tutti sono, tutti hanno diritto di esprimere, a parte che lì ho fatto un fiasco perché era l'unica volta che avevo proposto un emendamento e mi è stato fatto ritirare.
Quando dice tutti hanno diritto di esprimere e così io avevo messo limitazione, ho messo tutti i cittadini e volevo che per gli altri ci fosse della reciprocità, a me pareva giusto in un certo senso che non è che si aprissero le porte ma però non parve giusto quasi a tutti,
tant'è vero che il presidente del mio gruppo, il ministeri, ci l'ho ritirato e per me.
Però voglio dire nell'articolo 21, perché forse qualche volte è bene ricordarselo, nell'articolo 21 quando si sono fatte tutte queste enunciazioni quasi illimitate di libertà, si parla delle limitazioni che si possono avere con leggi atte a contrastare le lesioni al buon costume,
leggi anche preventive, usa questa parola l'articolo 21, quindi la continuità di questa commissione di censura che c'era era una continuità.
Ora se uno va a guardare su 100 film censurati in primo grado, poi si facevano alcuni tagli, erano veramente sulle dita di una mano e si fa molta storia di un film che certamente fa altro molto bello, Le Diabolo Coro, da che nacque lì il freno?
Nacque perché c'era la storia di una donna che metteva le corne al marito che era al fronte, poi andava a trovarla al fronte per far coincidere i periti, una cosa un po' scuola, e ci fu una reazione, una minaccia dell'associazione di combattenti,
perché lo considerano un'offesa e minacciava ad andare addirittura a dar fuoco a dei film, quindi noi dovevamo bloccare, dopo è stato fatto programmare regolarmente, però alla domanda che ho detto certamente c'era l'insieme, nel periodo facente c'era tutto, c'era la censura sulla stampa ed era un po' tutto vigilato, c'era il monocorde istituzionale.
Nel ministero faceva parte anche, e rimase questo anche dopo, nel periodo della Repubblica, fino a che non si creò una struttura al sestante, il turismo, dopo si creò un commissariato al turismo come struttura autonoma, faceva parte anche di questo.
Certamente, ripeto, altra cosa è in un regime guidato, altra cosa è in un regime libero, però devo dire che salvo alcuni casi di epurazione, alcuni andarono via, Freddi, che era stato quello che aveva creato Cinescittando, via, però altri sono rimasti al loro posto, perché erano dei tecnici?
Servivano lo Stato con obiettività e con competenza. Certamente, ripeto, però, da questa teleguida globale politica del Paese, poi venne invece un sistema che era completamente diverso, quindi rimasero alcune di queste strutture,
ma quella che era censura sulla stampa non esisteva più e così via.
Prima di entrare a fare le domande speciche sul teatro, volevo ricordare che risale a lei l'intuizione della creazione dell'Associazione Generale Italiana dello Spettacolo, dell'Agist, che tutti sapete cos'è, come dire, è una sorta di organizzazione degli entituti,
di produzione e gestione delle attività di spettacolo e è stato un grande strumento dello sviluppo del settore dopo la guerra, no?
Sì, esatto, l'associazione era preceduta da un uomo molto semplice, che veniva da aver fatto il lavoratore manuale, credo avesse fatto la terza elementare, però era di quei cervelli che sono adatti a comprendere, a tenere le relazioni,
tenere relazioni con mondi esteri piuttosto complessi, piuttosto bene, ed era anche una forma per tenere agganciati i vari settori, fare in modo che non si facessero solo la concorrenza andando a dire attività dello Stato, lasciate perde, quelli non contro, contiamo solo come era stato fino agli inizi.
E c'era un settore anche interessante, di cui qualche volta mi occupa ancora, lo spettacolo viaggiante, i circhi, che oggi sono meno, però quando vediamo alla televisione una volta all'anno il festival Monte Carlo,
i circhi, forse a noi perché richiamano la nostra giovanezza, può darsi che le generazioni noi dicano poco, ma c'era questa associazione che crea, accanto a questa associazione, il perno della quale era gli esercenti come inizio, però io cercai, come ho ricordato prima, di mettere un coordinamento con le altre due associazioni, l'associazione dei noleggiatori e l'associazione dei produttori.
Oggi è un momento un po' di bassa insomma, c'è bisogno di una qualche ripresa, di una qualche sollecitazione ritengo.
Più nello specifico senatore, c'è qualcuno a Milano che fa risalire il dopoguerra al concerto di Toscanini nell'aprile mi pare alle 46, cioè la riapertura della scala,
lei che memoria conserva di quei fatti e come questi poi se li è ritrovati all'interno delle sue attività ministeriali?
Sì, dubbiamente Toscanini, che qui aveva come, la parte va lì, aveva come suo uomo di estrema fiducia, De Sabat, fu alle spalle della ripresa dell'interesse dello Stato italiano per la musica e anche in particolare a Milano a cui lui era legato.
Anche se Toscanini a Milano aveva avuto una delusione, perché quando nacque il fascio nel 1919 si presentarono il lista per la camera dei deputati nella lista e la lista era Mussolini e Toscanini, non furono eletti nessuno di due.
Tanto è vero che quando Toscanini fu nominato senatore a vita e rinunciò, qualcuno disse che era una reazione, non è vero, lui rinunciò perché aveva moltissimi ingaggi già programmati, quindi non solo nell'interesse suo ma nel rispetto del pubblico,
il pubblico verticale era impegnato con un calendario molto serrato, lui non ha ciò, ma certamente l'ombra benefica di Toscanini aiutò molto e detta, aveva già come tradizione, ma comparativamente con gli altri teatri italiani,
è molto di più di gli altri.
Senatore, 1947 è poi per la prosa un anno cruciale perché nel 1947 si apre il sipario del piccolo teatro di Milano che è l'esperienza più straordinaria nel mondo della prosa che noi abbiamo conosciuto nel dopoguerra e forse per molti secoli.
Ci ha fatto un onore di venireci a trovare Sergio Escobar, direttore del piccolo teatro che ha presentato proprio l'altro ieri, la stagione dei 60 anni.
Noi abbiamo molte domande a farle al riguardo, però se mi consente di chiedere a Sergio di un saluto e di dire due parole su quella struttura che dirigi che è un orgoglio del Paese.
La struttura ha molto più da dire il Senatore di me, l'altro giorno abbiamo annunciato l'inizio del 60° anno di vita del teatro, lo chiamiamo 2067, perché per lei gira la memoria.
Io ho una domanda molto più diretta da fare al Senatore, è utile che io spieghi a Roser Piccolo a lei, perché ascolto un politico di rango come lei che ancora adesso mette la cultura al centro della sua riflessione?
Perché non mi capita di ascoltare politici di destra e di sinistra che abbiano la coerenza e il coraggio di mettere la cultura al centro delle proprie riflessioni? Grazie.
La struttura strutturava contro molti interessi, tutte le compagnie di giro della tradizione, e quel Teatro Stadio che è venuto fuori di Grassi e di Strere fu di una tale altezza di livello che nessuno più fu autorizzato a fare delle critiche.
Allora le critiche si cercavano di aggirarle sul piano politico e dicevano come vota poi, a me non interessa niente come vota Strere o come vota Grassi, ho avuto una grandissima soddisfazione.
Quando, qualche anno fa, hanno voluto fare una festa a Roma, all'Adriano, per i 40 anni di mia vita politica, c'erano tutti quelli della mia parola, anche quelli che dicevano bene, nemmeno sempre pensando.
Però mi fece una gioia enorme che venne Sreler e prese la parola, come mi fece anche piacere che venne fino alla Porta, per un altro campo.
Ecco io credo che la cultura sia qualcosa che per una nazione come l'Italia ha una sua capacità per poter, dico forse anche con esattezza, far premio su altre culture.
Perché se noi aspettiamo solo di avere, certamente quando noi parliamo di Enrico Fermi, è una gloria che possiamo dire, però se aspettiamo in settori scientifici di poter avere una posizione di punta, probabilmente questo ci rimane più difficile.
E sulla cultura, questo nessuno può contestarci. Ho sentito un altro giorno una bellissima relazione su Dante nella letteratura americana e nella conoscenza da parte degli americani.
Devo dire che sono pieno di gioia per questo. Non che non mi interessino per carità le statistiche della produzione o le statistiche dei commerci, o dire, siamo uno dei 7 grandi paesi industriali, così che ci riempiamo i polmoni di questo.
Però io penso che quello che non invecchia e che anzi se sappiamo tenerlo su è una costante di accredito, è proprio derivante dal mondo della cultura nei suoi diversi aspetti.
Senatore, lei contribui anche...
I politici contemporanei, perché non mettono la natura?
Beh guardi, io non voglio fare così. Certamente se guardi indietro non ho voglia di smettere di guardare indietro.
Lei contribui economicamente alla nascita del piccolo teatro. Paolo Grassi la raccontava in parte in maniera conflittuale questa storia.
Quindi ci fu inizialmente una promessa, poi venne l'intesa lei con chi le prese, con il sindaco Greppi, con Grassi in modo particolare.
Con Grassi fu il più convincente. E ripeto, forse la spinta venne proprio da coloro che per ragioni che non c'entrava niente il teatro o la bontà dell'iniziativa.
Ma non per essere al di sopra. Io quando c'è da essere schierato politicamente, mi schiero anzi, mi dispiace che qualche volta si siano un po' intiepiditi con la scusa.
Adesso abbiamo creduto che il nostro Paese sia così semplice da poter fare i due poli. Uno è bianco e nero, non è vero. L'Italia è talmente variegata con specie e sottospecie che secondo me i quarant'anni di proporzione andavano molto meglio.
Ma questo non fa parte dello spettacolo, quindi se ne potrà discutere eventualmente un'altra volta. A me convinse veramente, e convinse specialmente, direi, quella complementarietà che c'era tra i due tipi, i strelere di Grassi.
Uno in fondo sognatore, l'altro più concreto, però presentavano un modello nel quale era facile credere e infatti poi immediatamente si vede che era qualche cosa di primissimo ordine.
La storia era che ci fu una promessa di un milione e ottocento mila lire, poi vennero erogate quattrocento mila lire, ma addirittura erano in sovrappiù rispetto ai risultati che il teatro aveva avuto. Quindi l'inizio del piccolo teatro fu in qualche modo l'inizio autofinanziata.
No, adesso le cifre io non me le ricordo, sinceramente. C'è una lettera. No, vabbè, ringrazio, io le cifre non me le ricordo. Naturalmente che cosa c'era anche un po' nella burocrazia. C'era anche un'idea di dire, ma a Milano sono ricchi, Milano in fondo se lo posso pagare.
Beh, del resto, una delle cose che ho ammirato sempre in Milano, come riesce a prendere delle persone che non vengono da Milano e farle diventare numero uno, in altri campi, potremmo dire, ma qui, nel campo dello spettacolo, ricordo Remigio Pavone, che creò il Teatro Manzoni.
E lui, per esempio, mi diceva, guarda, sai cosa bisogna fare? Bisogna quasi dire che i biglietti sono insauriti e che ti faccio un piacere e forse te ne trovi ancora due.
Perché allora, insomma, allora a Roma molte volte si diceva, a Milano sono ricchi, possono finanziare. E anche quando si fece, prima ho ricordato la legge sugli enti lirici.
Qualcuno diceva, ma non è giusto in fondo che si debba dare il contributo più alto, ma proprio a Milano, a Milano possono avere delle risorse locali.
Invece non fu così, la legge fu molto giusta, mi pare, e rispettò quella che era qualitativamente, senza dubbio, l'istituzione lirica la più importante di maggior tutore, di maggior prestigio.
Adesso le cifre non me le ricordo. Però l'aiuto, insomma, quel piccolo aiuto, che era indispensabile, altrimenti non vivevano, si sapeva che era un buon investimento.
Quello non era un piacere da fare a qualcuno, oppure dire, siccome se ne danno due nel nord, vi sa dare uno nel sud, uno nelle isole, magari qualche cosa anche alle piccole isole, cosa che qualche volta...
E beh, lo so, per gli antilirici purtroppo la stabilizzazione, che ancora un po' poi fu fatta stranamente da Ministro delle Finanze e Scorcivallo, la prima determinazione, per cui si sono dati la stabilizzazione anche a denti che probabilmente sono meno validi, erano meno validi, forse tutt'ora sono meno validi.
Però anche lì c'era un principio di non creare delle discriminazioni, c'era la necessità di ricucire, una fase ancora tutta da costruire, l'Italia cosiddetta nuova.
Una cosa che non lo sapevo era che lei conoscesse anche bene Remigio Paone, la cui idea di teatro era molto dissimile da quella di Grazia Estrella.
Guardi, è verissimo, Remigio Paone era un pratico, era un praticone di una disinvoltura assoluta, lui era di Formia, fece costruire anche a Nenni una villa a Formia, quando Nenni prese il premio Stani, prese il premio per la magia, allora gli fece investire bene costruire una villa.
Poi Nenni ha restituito il premio Stani, però la villa gli è rimasta, è questa la sua abilità di Remigio Paone, e forse anche di Rizzoli, dico forse ma lo so.
Però quando capitavo a Milano, lui mi ha fatto conoscere la prima volta, perché era qui allora al Manzoni, Totò, mi portò a salutarlo, perché Totò ci teneva, bisogna di altezza, bisogna di un camerino, perché c'era questa.
Posso raccontargli una cosa divertente che mi è capitato una volta, tornavo in treno dalla Francia, sento Bussara alla mia cabina, Totò e Franca Faldini, e lì ero in pigiama, mi dispiace, sono in pigiama, sono a Franca, non ci vada, mi disse, va bene.
E poi mi fece un piccolo spettacoletto da solo, perché voleva un appuntamento, gli ho detto, ma mi disse, voleva un appuntamento Totò e non la Faldini, perché mi disse, vedi, nella vita, perché lo spettacoletto, è rimasto impresso, vedi nella vita teniamo tutti a essere sopravvalutati, io lo sono solo dal fisco.
L'essere del settore mi ha portato vicino a tante persone, che è un grossissimo privilegio, averli potuto vedere da vicino.
Io volevo chiedere al Senatore se fu difficile giustificare, presso i moderati o presso i propri colleghi in Parlamento, lo stanziamento di 400.000 lire per il piccolo teatro in un momento di crisi?
Scusi, se parla un po' più lentamente, io ho 87 anni.
Volevo sapere se fu difficile giustificare, presso i propri colleghi in Parlamento, presso i moderati o gli altri parlamentari, lo stanziamento di 400.000 lire per il piccolo teatro in un momento di crisi, immediatamente successivo all'uscita della guerra?
Sì, le difficoltà, come prima ho accennato una, erano due. L'esigenza a cui dovevamo far fronte erano delle esigenze enormi, esigenze di vita, esigenze di ricostruzione.
Quindi nella graduatoria innovare con qualche cosa che non c'era ancora e poi non da tutti considerato prioritario fu molto arduo, però lo feci con molta convinzione.
Perché ritenevo che se non si faceva ripartire il settore, si lasciava un momento di vacanza più lungo e poi non si riprendeva più, perché si sarebbero disperse le forze.
Noi cominciamo in un settore poi a poter fare qualche cosa di molto innovativo. Quando io diveni sottosegretario, Cinecittà era occupata dagli sfollati, non solo non produceva, ma era un campo di profughi.
Allora la prima cosa era trovare subito a collocare questi, perché non è che si potevano mandare per la strada. E poi trovare una strada e trovammo l'aiuto degli americani.
Gli americani vennero a girare il covadis, questo non solo ci aiutò nel riatto dei mezzi tecnici, ma per molti mesi occupò qualche migliaio di comparsi, anche questo nella vita molto difficile della Roma di quel momento rappresentò qualcosa di positivo.
Sono stati tanti gradini di un cammino che certamente io credo sia stato giusto fare così, ora si poteva far meglio senza dubbio.
Però il rispetto poi che è rimasto con le persone, alcuni dei quali, anche l'altro giorno mi ha ter fatto rondi il premio Donatello, questi vecchi premi, allora c'era la premiazione.
Mi sono trovato politicamente un po' imbarazzato al fine, perché poi tutti i premi sono stati tutti del caimono, allora io mi trovavo un po' imbarazzato perché quando faccio queste cose mi dimentico la politica, però forse qualcuno li guardava non se ne dimenticava.
Ma però Rondi mi aveva convinto perché mi ha detto, guarda, Gina Lollobrigida vieni se vieni tu, e allora è venuta, perché una delle quelle con le quali ho mantenuto dei buoni rapporti, fra l'altro incoraggiando e scoprendo anche un'attività parallela alla sua,
fa delle sculture piuttosto belle, lei è stata in parte alla scuola da Manzù come scultrice, interessante anche come fotocrafo, c'è un volume di fotografie, se dico però questo lei se ne prendeva male perché sembra quasi che uno dimentichi,
invece quello che senza dubbio è stato in un momento nel nostro cinema, non da solo ovviamente, ma lei cinematograficamente è molto efficace, senza dubbio.
Io ho l'esigenza di ricollegarmi all'intervento del signore Spovà, parto da un presupposto, un paese che non investe sulla cultura e per me è un paese che muore, che si spegne, alla luce della sua esperienza che cosa sta accadendo in Italia?
La cultura è un termine riassuntivo, io credo che il livello di cultura, cammino sugli specchi, il livello di cultura politica è un livello che si è abbassato,
e la cultura politica non veniva data solo dagli universitari, per carità, senza dubbio, io ricordo, mi ha fatto impressione quando sono stata la costituente, mi ha fatto impressione non tanto, un ragazzino quasi, di essere in un'assemblea nella quale c'era Benedetto Croce, Cera Nitti,
ma c'era il professor Concetto Marchesi, quello su cui avevo studiato letteratura latina, quindi mi sentivo allora in un certo senso promossa, e c'era un apporto di questo mondo, uomini come Calamandrei, sono stati veramente delle guide, però accanto a questi accademici,
c'erano uomini che non avevano titoli di studio, ma che avevano fatto 15 anni, 20 anni di prigione, 20 anni di confino, per noi erano dei riferimenti, chiamiamo di cultura politica, che veramente ci lasciavano suggestionati,
io ne ho un ricordo enorme, se qualche cosa noi abbiamo potuto costruire, l'abbiamo costruito nell'insieme di questi apporti, veramente penso che forse adesso che si cerca di ritornare al passato,
Mussolini diceva che la politica è prassi, qualcuno non lo dice però dice una frase che a me non piace, quando dice ma voi politici la vedete in un'altra maniera, ma come voi politici, siamo un po' tutti o non lo è nessuno,
io però credo sinceramente, poi ci sono tutte le sfere dell'opinabile sulle riforme, tutto l'ordinamento degli studi, l'ultima riforma io non ho votato per una ragione, perché ho detto ma guardate in quasi 60 anni io credo di essere alla sesta contro riforma,
vorrei fermarmi un giro per riuscire a capirci un po', perché poi vengono sempre prospettanti con una tale fermezza di opinioni, però poi il giorno dopo, non vi scandalizzi, io ammiro molto i ministri che non fanno riforme,
e cioè che cercano di fare andare bene umilmente la struttura se volete amministrativa o burocratica del proprio settore, non lasciano il nome, ma il nome che te ne fai, io poi credo, però qualunque riferimento è da ritenerti occasionale.
Visto che l'abbiamo come testimone anche politico, non si può scindere la sua presenza anche dell'aspetto politico, un politico che oltretutto ha fatto il sottosegretario e quindi comunque ha lavorato nel settore, è un momento di crisi, non solo economica, ma è una crisi di valore, una crisi culturale,
un suggerimento da parte sua, mi scusi se uso il termine vecchio, ma vecchiaia significa anche saggezza, sotto l'aspetto proprio di risposta a quello che potrebbe essere in questo momento l'effettiva esigenza e come lei si comporterebbe per dare qualcosa alla cultura, allo spettacolo e un po' al tutto sistema sociale che avrebbe sicuramente bisogno di tanta saggezza.
Sì, vorrei dire che noi dovremo inserire questa necessità di riprendere, allora fu quasi istintivo che non ha ragionato, ma esistette, questo senso dell'importanza di inquadramenti culturali, lo dovremo inserire in quella che è la realtà di oggi.
Oggi siamo in una fase di estrema delicatezza, noi abbiamo fatto un cammino notevole nella costruzione europea, prima come comunità, poi l'Unione, poi forse abbiamo fatto due passi troppo accelerati, un passo a Maastricht, e questa è colpa mia, quindi è di Guido Calli, quando abbiamo detto politica estera e di sicurezza comune,
è troppo avveniristico, questa avremmo dovuto dire convergenza graduale delle politiche estere e di sicurezza, questo è stato a mio avviso qualcosa.
Quando venne durante il periodo che stava formando il nuovo testo Giscard d'Esteve, fece una conferenza informale da noi, io possia lui questo problema, però mi dette la giusta risposta, mi disse vabbè se voi non aveste detto questo, potremmo adesso dire, ma se adesso diciamo di meno, vuol dire una macchina indietra.
L'altro aspetto è che si è arenato probabilmente anche sulla formula, si è voluto dare la formula di costituzione, ci sono paesi intanto che non hanno la costituzione, quindi questa rigidità la vedono anche piuttosto male,
ma noi si è voluto fare, ed è stato fra l'altro un giorno strano, qui c'è entrato anche lo spettacolo, perché giorno della firma a Roma, vi ricordate c'era la regia di Zefirelli, quel giorno tutto era luminoso, però poi una regia, questo non è colpa di Zefirelli, ma di chi aveva scritto il cobione,
perché il pomeriggio poi viene una doccia fredda, viene la riunione del Consiglio dei Ministri che avvia il processo di ratifica, però uno dei partiti di governo vota contro, lo potevano fare il giorno dopo senza i riflettori, senza Zefirelli secondo me,
di fatto poi ce la siamo cavata perché Roma ha molti difetti, ma poi insomma alla fine le soluzioni si trovano, il Parlamento, la ratifica che noi abbiamo fatto, ma poi rispondo alla sua domanda, la ratifica che noi abbiamo fatto nelle formule parlamentari,
c'è il testo stampato, c'è voto unanime della commissione esteri, relazione scritta da Fiorello Provera, presidente della commissione esteri che appartiene alla Lega Nord, adesso non è più, ahimè perché è diventato presidente della Provincia di Somondrio, però è rimasto questo testo,
quindi siccome poi si è votato per alzata di mano, il fatto che la Lega abbia votato contro anche in Aula, questo va bene, riguarda tra di noi, però il testo che ha circolato per le ambasciate è stato il testo con una certa unanimità.
Allora noi adesso che abbiamo da riprendere, vedremo come si fa in queste prossime settimane, già qualche cosa nel discorso del Consiglio Europeo, per far uscire dalla secca in cui siamo arenati per il voto dei due referendum in Olanda e in Francia, rimane la formula, non lo so, questo si potrà vedere,
però credo che possiamo immettere nello schema molto di più o comunque alcuni accenni molto rilevanti in campo di cultura, perché noi per alcune cose l'abbiamo visto l'identità dei programmi, la possibilità di fare i corsi comuni,
del resto già adesso una delle realtà che funziona, riguarda alcune migliaia di studenti, non è molto, ma i progetti Erasmus, i progetti Erasmus sono stati un passo avanti che dimostra come si possono, facendo questo anno in un'altra università,
io ho avuto anche una nipota, adesso è architetto, è tornata da quell'anno di Parigi, è entusiasta, ma non è solo questa esperienza familiare, allora io credo che proprio questo esame di come si può mettere a fattore comune il campo della cultura,
e anche specificamente dei programmi in campo teatrale, dei programmi in campo cinematografico, della diffusione maggiore, dell'educazione musicale con gli interscambi dei vari paesi europei, credo che questo ci potrà aiutare,
perché forse ci fa superare la rigidità di vedere solo da un punto di vista mercantile o da un punto di vista di diritti e doveri scritti, ci può far volare se lo sappiamo fare, si fa volare un po' più alto.
Ci sono altre domande?
Sono il coordinatore del master in organizzazione e sociologia dello sport, faccio una domanda, leghi i due temi che mi riguardano, un parallelo tra cinema e sport di cui lei è stato un punto di incontro.
Cinema e sport nascono, lei non ce l'è ancora, nel 1896 nascono i giochi olimpici e nasce il cinema, nel 60 lei diventa testimone protagonista come presidente e comitato organizzatore dei giochi olimpici di Roma
e contemporaneamente il grande cinema, Roma, Cincittà, ecc. Lei con Giulio Nesti ha costruito il modello italiano dello sport che tutti si invidiavano e quindi oggi, qui vengo alla considerazione, alla domanda,
oggi dopo oltre mezzo secolo chi veglia di lei può esprimere un autorevole parere su cinema e sport nel loro versante culturale e soprattutto nella loro cosiddetta autonomia. Grazie.
Ed è uno dei segreti per cui fu avviato bene tutto l'insieme del mondo sportivo, dell'attività sportiva, fu di tenere bene distinta politica e sport. Giulio Nesti, che fu il primo presidente dei Sgoni, votava socialista.
Lo portarono anche una volta in lista perché lo obbligarono, lui poi faceva delle telefonate pregando di non votarlo perché si voleva occupare solo di sport, ma demo anche la possibilità dell'autofinanziamento.
Era stato creato dai privati il Toto Calcio e uno dei tre, tra l'altro era il vice segretario amministrativo della democrazia cristiana. Noi li abbiamo espropriati, non è che me ne fu grato ovviamente, e abbiamo dato questo autofinanziamento al Sgoni proprio perché se il Sgoni è soggetto a dovere ogni anno avere nel bilancio, allora rientrerà in tutte le varie difficoltà e poi ci può essere qualche condizione.
Certo, mentre noi parliamo, un settore importante del mondo sportivo vive in una atmosfera di pressione bassa come valutazione che noi possiamo dare.
Però probabilmente perché ci si è un po' allontanati anche da quella prevalenza che dovrebbe essersi o comunque almeno una forte presenza nello sport perché rimanga tale del contenuto dilettantistico.
Oggi nel campo del calcio sono diventate, a parte sono diventate, una volta non l'avevamo permesso, società per azioni alcune, ma indipendentemente dalla forma giuridica, se noi andiamo a guardare i bilanci, se andiamo a guardare le retribuzioni, perché è cane e coda poi i diritti televisivi danno delle maggiori possibilità,
questo allora aumenta poi le pretese, ma poi arrivano i crack quando un arriva dei livelli in debitamento che sono poi piuttosto elevati.
E io credo che adesso, a parte quello che il vostro ex procuratore aveva detto, ha questa grana di dover lui risolvere, ma a parte uscire da questo, che è molto triste, molto triste perché tocca alla sensibilità dei ragazzi.
Forse un altro sport, pazienza, ma qui insomma il ragazzo, pensare che il ragazzo si deve fare riflettere che non è vero che l'arbitro era scelto da una macchina ma che veniva scelto,
e mi ricordo alcuni anni fa, perché tra i vari misteri che ho fatto ero anche ministro delle Finanze, c'era una ruota da cui venivano fuori molti ambi, ed era abile questo fatto perché fossero state vincite più forti, sarebbe prestata anche ad un clamore, ma moltissimi ambi, allora non si riusciva a capire perché.
Poi si è visto che, non so se fosse orfanello quello che tirava, bendato certamente non lo era, però quello, sì, nel mondo di chi gioca a lotto fece una certa impressione, però non è nemmeno confrontabile con l'impressione che noi abbiamo adesso.
Io però credo che proprio è il segreto di mantenere al di fuori della politica, io sono molto preoccupato, quando vedo anche nei programmi di governo si mette la parola sport, lei ha ricordato il 60, io fui chiamato a presedere il comitato organizzatore da Giulio Nesti, non solo per amicizia, ma perché ero ministro della Difesa, allora poteva tutta la struttura della Difesa essere di aiuto nell'organizzazione di questa cosa,
che fra l'altro poi riuscì benissimo, vede mi sono trovato, occuparmi spesso di cose che poi mi sono occupato solo teoricamente, perché io per esempio, mentre sono capace di stare 20 ore a tavolino sono di una pigrizia fisica totale, anzi addirittura posso dirlo tanto ormai sempre scritto,
avevo il vantaggio di fare il liceo al tasso dove c'erano i fili di Mussolini, il preside con molta finezza educativa lasciava a loro molta libertà, loro venivano all'esterno accompagnati dalle guardie in borghese, che poi erano guardie in borghese in modo di dire, perché portavano il cappello verde, le scarpe gialle, insomma si vediva benissimo chi erano, però poi all'ora di ginnastica dalla parte dietra andavano a villa borghese,
e il preside faceva sì che potessimo farlo anche noi, e io in tre anni non ho mai fatto ginnastica insomma, perché mi pareva stupido quello che si faceva così, invece forse se lo avessi fatto sarei meno curvo insomma, però ho detto questo poi ho finito occupandomene dall'alto,
e avendo sempre questa gerosia di tenere separato il mondo dello sport dal mondo politico, io credo che sia una linea che dobbiamo mantenere, ci auguriamo che poi le cose riescano, come a parti sessanta, come riuscito splendidamente Torino adesso per le Olimpiadi Invernali,
mi ha fatto molta più impressione quello che quella di qualche giorno fa di vedere un altro congresso che c'è stato a Torino, insomma di persone con cui non faccio volentieri un po' vita comune.
Buongiorno Senatore, volevo chiedere una cosa, allora come mai nel nostro settore, quello teatrale, comunque quello della musica dal vivo, non c'è ancora una legge nel senso, ne abbiamo parlato spesso anche a lezione,
e dibattevamo sul fatto che magari sono più gli operatori del settore o comunque chi ci lavora a non chiedere fortemente una legge, oppure è comunque il legislatore in sé che non si occupa di porre fine agli infiniti decreti ministeriali che regolano il settore, se può dare una sua opinione riguardo questo?
Sì, in questi decenni noi abbiamo avuto alcune possibilità di aiutare indirettamente questo settore del teatro, per esempio tutta la struttura dell'istituto del dramma italiano che metteva a disposizione con un giro,
poi qualcuno criticava come, però con un giro possibile tutte le possibilità per le varie compagnie. L'altro noi abbiamo avuto così la necessità di fronteggiare, ma non è facile farlo con dei mezzi coattivi,
perché l'attrazione delle produzioni cinematografiche verso le singole persone è molto forte, perché quello che uno guadagna con due giornate sul set ci vuole forse due anni di compagnia di giro, quindi questo forse porta ad una certa spinta, alcuni a mezz'Adriam.
Io però ritengo, prima l'ho accennato, che forse se si può fare una campagna per far sì che anche la televisione riprenda a dare un po' di teatro di prosta, noi aiutiamo le persone ad avere il gusto per il teatro,
che poi non era fatto culturalmente non valido, anche direi il dialettale, Venezia, Govi, erano dei punti femmi che aiutavano un'educazione globale.
Certamente se uno va a guardare poi i bilanci, sono bilanci di qualche difficoltà, però in questi giorni molto uno che era stato vice di De Pirro alla presenza del Consiglio, via Veneto, e poi è stato molti anni presidente dell'Istituto del Damo Italiano, Franz De Biase,
ha portato un impulso notevole, negli ultimi anni faceva più fatica però a camminare questo campo, io penso che vada, non so bene in che forme, questo lo devono guardare i governanti di oggi, e se eventualmente c'è da dare una mano in Parlamento io non mi sottrago,
però restituire un livello di interesse al teatro sono convinto che sia necessario, proprio come formazione.
Allora l'ultima domanda, prego signorina.
Proprio sulla questione dell'educazione, piuttosto che lavorare attraverso i media che sicuramente è importante, riportando il teatro di prosa in televisione, perché non si cerca un modo per riportare nella scuola musica, teatro, cultura, nel senso di appunto spettacolo dal vivo,
sia nella scuola elementare, che è stata proprio tolta, sia a Piovante.
Ma vorrei capire bene, lei parla di quello che è l'Istituto del Damo Italiano, insomma come scuola, come formazione?
No, parlo proprio di Ministero dell'Educazione, dell'Istruzione, parlo proprio di Scuola dell'Obligo.
Non lo so, perché in un settore si è ritenuto che contribuiremo fortemente alla formazione civica dei cittadini mettendo una materia di istruzione in questo campo, io ho visto che forse non sta funzionando.
Qualcuno dice che addirittura le cose bisognerebbe proibirle per indurle a farle, questo forse è un pessimismo che non dobbiamo assolutamente condividere, però forse è una difficoltà, a parte i testi forse sarebbe facile prepararli,
ma forse avere anche una sensibilità, un certo gusto, un'attrazione di molta parte degli insegnanti su questo tema, forse troveremo un certo freddo se volessimo programmarlo coattivamente.
Bene, allora vorrei ringraziare e ringrazio il Senatore De Rotti per questo pomeriggio, per questa sua lezione, per aver condiviso con noi i suoi ricordi, le sue opinioni, i suoi commenti sul mezzo secolo di storia italiana.
E devo dire che nella lezione, visto che siamo in università e che ci sono molti giovani, nella lezione c'è un'altra lezione, che nell'esprimere con convinzione le proprie opinioni, non so se avete notato, ma l'avete notato non solo adesso ma tante altre volte che avete potuto ascoltare il Senatore,
il buon senso, la pacatezza, il rispetto delle opinioni degli altri anche quando sono diverse dalle proprie e soprattutto quell'ironia nell'osservare la realtà che ci circonda e l'ironia nell'osservare soprattutto se stessi, che secondo me è una dote fondamentale per superare tutti gli ostacoli che la vita spesso ci mette di fronte. Grazie.
Grazie.