Possiamo iniziare.
Il mio compito è assolutamente facilitato, io devo essere moderatore, sono parecchi che
devono parlare sia come relatori sia come testimoni, quindi io devo solo dar loro la
parola e devo dire che sono anch'io in attesa di capire bene perché alcune cose di questo
libro così non sono riuscite a capirle bene, anche questo antagonismo di tesi tra il Presidente
de Gasperi e Seni, adesso poi potete chiarirlo, l'altra parte che si potessero essere nel
merito delle opinioni diverse e questo c'è perché per esempio ci fu una relazione di
minoranza fatta dal greco ma perché uno nei contenuti poteva avere delle opinioni diverse,
però io non voglio rassolare male avere predicato bene, io do la parola e dubbiamente è un'edizione
che ha la sigla più che pregiata del mulino, quindi già questo sia credibile e voglio solo
aggiungere una parola di riconoscenza per Taverna perché ha creato insieme alla Fondazione
di Surso questa borse di studio e continua anche per gli anni venturi e quindi avere tesi di laurea
impegnate su approfondimenti dell'attività del Presidente de Gasperi per noi è così non
solo motivo di riconoscenza ma anche di una certa commozione, allora se non vado errato il primo
e Bernardi che prende la parola, prego. Io voglio semplicemente ringraziare tutti i relatori e tutti
coloro che con questo gran caldo hanno partecipato alla presentazione del libro, anche gli istituti
culturali che è l'Istituto Sturzo, la Svimez, l'Istituto Gramsci, la Fondazione de Gasperi che hanno
reso possibile questo studio e la continuazione degli studi, grazie. Allora noi possiamo chiudere,
io voglio solo dir questo ringraziando quanti hanno parlato e ringraziando anche Bernardi per
avere portato il suo studio e la sua attenzione perché la cosa importante noi abbiamo vissuto
in questi tempi, ma che dei giovani possano ricostruire con obiettività e avendo la pazienza
della ricerca e anche di un'inquadratura ben fatta questo è ahimè piuttosto raro, a maggior ragione
noi dobbiamo congratulare. Io voglio solo dir questo per renderci conto dei punti di partenza,
vorrei ricordar solo questo, una volta c'era qualcuno che si lamentava per una certa esuberanza
di divittorio che certamente come sindacalista era piuttosto vivace e mi ricordo la risposta che
l'interlocutore diceva ma se tu fossi nato a Cerignola in una zona dove per poter dare
tre giorni al mese ai braccianti ci vuole un decreto del prefetto l'imponibile di mano d'opera ma
tu penso che saresti molto più vivace di quello che è di vittorio, cerchiamo di correggere quelle
che sono le condizioni di partenza. Allora è naturalmente quello che Primo Emilio ha ricordato,
noi fumo commossi al momento della morte di dei gaspoli tra i vari commenti e le varie
rievocazioni, proprio quella frase che disse Giorgio Amendo.