Io credo che la consultazione e la lettura di questa raccolta di documenti è fatta in
una chiave diversa da coloro che o attualmente o anche in seguito cercheranno di capire,
ricostruire bene tutto questo processo e quindi saranno aiutati da una precisa documentazione e
viceversa quanti di noi hanno vissuto, ora hanno l'occasione, direi non solo sentimentale, anche
questo conta, ma direi puntuale di poter capire meglio e di inquadrare alcuni momenti di questo
sviluppo dall'inizio di una proposizione fino alla concretizzazione. Io personalmente non
sono uno storico, io sono un cronista e anzi devo dire che sotto un aspetto io nuoccio agli
storici, per esempio per i sette anni che ho fatto i verbali del consiglio dei ministri, il
normale è piuttosto formale, nei miei appunti nel mio diario ci sono molte più cose, però
giustamente perché io ho preso questa abitudine di registrare, cosa che poi mi è servito per
scrivere dei libri anche anzi esce in questi giorni, stamattina il Corriere si è dedicato un articolo
di presentazione, tutto il mio diario del 1947, quindi siamo proprio in un momento decisivo,
normalmente il diario consente delle libertà, che invece la documentazione è una cosa differenza,
però non c'è un contrasto, certamente era un periodo che se io rileggendo alcune cose,
vedendo per esempio, e non c'è nessuna malizia di quei primi mesi del 1947, e quando annotavo
che un terrorista ebreo ha fatto saltare un'installazione inglese in quel momento,
e annotavo poi con qualche particolare in più quando nel consiglio dei ministri sforzarsi in
forma che Devin gli aveva detto che abbandonavano la Palestina, adesso tutte cose che attualmente
adesso sono non solo di dominio comune, ma non suscitano nemmeno delle particolari emozioni,
qual era a mio avviso e qual è che poi serve anche direi come chiave di lettura e questi documenti
confermano questa linea, la linea mi pare che fosse quella da un lato che naturalmente oggi non ha più
una efficacia dal punto di vista di commuoversi, ma in quel momento era questa, di dire perché sono
venute due guerre europee, in fondo questo contrasto di base anche con interessi, e qui il carbone
di Francia e di Germania ha portato per due volte la guerra, allora si voleva un approccio invece
costruttivo che creasse qualche cosa di interesse e di vedute comuni, e gaspigny fu animato moltissimo
da questa idea, non vorrei dire ossessione sarebbe una brutta parola, ma di una fortissima preoccupazione
per il modo con cui si stava creando l'atteggiamento europeo nei confronti della
Germania, un modo negativo, gli approcci del 1948 sono del controllo della Germania, nasce poi infatti
per questo la struttura ad hoc e che poi è rimasta anche per molto tempo, ma comunque ricordo la
base, questa è anche nella cronaca, che in una riunione dei gruppi giovanili dei gaspigny si disse
che lì per lì noi non capimmo, quando disse signori se noi non creiamo qualche cosa insieme alla
Germania e non inseriamo la Germania in questa realtà che va dal di là degli schemi che ci sono
stati finora e disse testualmente, io non so di che colore sarà la camicia dei tedeschi tra 10 anni
ma non sarà un colore democratico, non c'era niente di male in questo, era uno che amava anzi la
Germania, la sua cultura, ma aveva questa grossa preoccupazione, a me torno in mente molti anni dopo
quando invitamo al meeting di Rimini qualche anno fa, Denshek ancora era ministro e fra
altro fu molto meravigliato perché lui aveva ritenuto che fosse una specie di riunione del
Rotary o dei Lyons, trova un numero notevole di persone, molti giovani, una perfetta traduzione
simultanea e si entusiasmo talmente che finì il ricordo gridando giovani aiutateci a non fare la
grande Germania, ho detto io ricollego queste linee, allora sorge qui, allora c'è tutta questa
documentazione come si crea questa realtà nuova, la classe politica era impreparata per questo,
la vecchia classe politica non aveva una connessione direi proprio strutturale tra politica interna e
politica estera, c'era stata una separazione salvo alcuni individualmente ma se no non c'era
stata questa preoccupazione, c'erano gli stati nazionali e questa era la realtà poi in cui ci si
stava stendo, c'era una nuova, allora tutta la novità che poi sta appunto alla base e qui la
documentazione è molto precisa, sta in questa creazione, all'inizio noi avevamo il mondo economico
contrario, questo è importante perché il mondo economico, certamente il mondo economico era
vissuto con le tariffe doganali.
Voglio fare critica a nessuno ma posso dire cronistoricamente che quando McNamara che veniva
dal mondo dell'automobile mi disse ma perché non fate come stanno facendo i tedeschi che stanno
creando una rete di pezzi di ricambio e stanno istruendo dei meccanici per poter fare delle
importazioni, io lo riferì a Valletta e mi disse ma per carità il mercato americano non si presta
assolutamente a questo tipo di cilindrate insomma, ma l'uscito non per fare la storia, una volta
anzi molte grane, tante che ho avuto però ho avuto poi tante cose in meritante quindi che si
compensa, ma ho delle grane perché ero seccato perché proprio la Fiat persona di Romiti aveva
fatto un discorzaccio contro le partecipazioni statali, nonostante poi lui provenisse dalle
partecipazioni statali. Allora io ero ad interim per una di quelle situazioni che quella che
malamente si chiama la prima repubblica comportavano, c'erano delle temporane dissociazioni, i
repubblicani si erano dissociati, allora c'erano degli interim, io ero anche l'interim delle
partecipazioni statali e reagii e mi sarei dovuto fermare alla prima parte di un discorso,
reagii dicendo che non era giusto perché dire che il buono è il privato, il cattivo è il pubblico
viceversa è una stupidà, direi che anche le persone eccellenti in un campo, mi sarei dovuto
fermare qui, però poi aggiunti che dice se io fossi un operaio della Fiat che qualche anno fa
esprimevo riconoscenza alla proprietà perché mi aveva fatto comprare un'azione,
facendomi pagare mille lire in meno e quindi dando l'orgoglio di essere un azionista, però l'azione
io l'ho pagata 11 mila lire, oggi è quotata 7 mila, allora questa società è buona o è cattiva?
In deire, ma questo non c'entra, non voglio assolutamente adesso entrare in cose che non
c'entrano. La documentazione di qui è molto importante secondo me per questa spinta che
nasce da alcune persone, infatti poi vediamo che morto dei gasperi e morto con una grande amarezza
perché non era stato ratificato dall'Italia il trattato della sceglie, l'Italia non l'aveva
portato in parlamento, c'è stato purtroppo tutto l'insieme della vicenda del 1953, la dissociazione
dei partiti che erano alleati storici che invece fecero cadere il governo di De Gasperi e Pella
animato da altre preoccupazioni e poi per la verità sentivo un po' meno questi problemi.
Io di quel momento ricordo molto preciso del grande cambiamento che c'era, direi per due
temperamenti, due formazioni completamente diversi, anche se la signora Luce disse che
finalmente l'Italia aveva un uomo alla guida. Di qui vorrei aprire una piccola parentesi,
sta per uscire un testo di grandissima importanza, il diario di Tarchiani che riguarda l'anno 1954,
un anno essenziale ed è un documento estremamente importante sotto questo aspetto ma richiudo anche
un minimo di filo logico che vorrei mantenere. Certamente la collaborazione che ci fu in campo
politico di De Gasperi con altre persone che poi infatti morto lui, abbiamo visto per esempio Martino,
Martino ha un ruolo di grandissima importanza nel riprendere sotto un modo diverso il disegno europeo
ma anche l'importanza che ha avuto Sforza. E di Sforza non c'è un'immagine ben fatta,
perché Sforza era un paradossale, poi non importava niente la pubblicità, attraverso una serie di
battute qualche volta finiva con apparire anche uno che non approfondisse. Non è vero, in uno di
quelle note a margini, ecco che non c'è nel verbale, ma che io ho registrato, c'è una frase che lì per
lì sembrava una battuta. L'occasione specifica era un problema italiano, abbiamo due compagnie aeree,
vi ricordate, la Lai e la L'Italia, allora c'era un problema di unificare. Ma Sforza disse una cosa
invece in chiave europea. Disse, signori miei, guardate, sì, questo è un problema, ma attenzione,
o noi riusciamo a creare una compagnia aeree europea e allora saremo in condizione di far fronte
alla competizione commerciale. E citò, per questo dico, sembrava una battuta, perché disse
testualmente, a creare l'Europa, molto più che Mazzini e Cataneo, che fra l'altro mori matto,
ha contribuito la compagnia dei vagoni letto, creando un interesse comune. Detto così sembrava
una battuta, ma erano delle linee, direi, che vedevano come queste dimensioni dovessero invece...
Allora poi è caduto il disegno, perché sul reserio europeo Sforza era stato abbastanza dubbioso
sulla realizzabilità, perché diceva, anche con le sue battute, se no, guardate, se i generali
nostri vorranno quattro stelle, quelli inglesi poi ne vorranno due, quelli tedeschi ne vorranno cinque,
quindi, insomma, sbriciolava un poco questo problema, riteneva nell'immediate, lavorò con
grandissima convinzione, ma, insomma, direi, era meno. Però li guardava quest'idea di un coordinamento
e di una messa a fattore comune dell'economia, che poi è stato quello che ha animato la creazione
della comunità. Successivamente devo dire che anche il mondo economico poi si è, anzi, convertito,
anzi, quando politicamente c'era forse una certa debolezza nel mondo politico, un certo raffreddamento,
noi abbiamo avuto spinte, specie, in alcuni settori. Altro aspetto che qui, però, e che deve essere
rilevato, e la grande collaborazione della struttura è molto giustamente, dopo un primo
rimanipolare in quel clima in cui si doveva cambiare tutto, insomma, è l'enomina di alcuni
ambasciatori politici, per essi dai partiti, alcuni dei quali poi hanno dato anche un buon risultato,
altri meno, insomma, anche perché c'era la lottizzazione, insomma, con tutti il rispetto
e la solidarietà democristiana, insomma, il fatto di aver mandato Martini in Brasile,
per esempio, che non sapeva assolutamente, non conosceva la lingua, insomma, non sapeva niente,
una cosa disastrosa, o comunque non produttiva, forse io sono più esatto, insomma, però subito
dopo questo fu recuperato, insomma, il rispetto della carriera, fu recuperato anche qui, scusate,
insomma, non so fare altro, insomma, ci fu un momento che Sforza voglia mettere nella carriera
malfatti, questa era una storia, e De Gaspe era piuttosto ostile, ma non per non volere
ma perché si riapriva? Allora poi c'era l'allura che non fu attuvata, dopo una o due eccezioni,
quella di Canali che poi fu messo in carriera, prima era il Consiglio Diplomatico di De Gaspe,
una persona preziosa, anzi purtroppo l'archivio di Canali è andato disperso, questo io ho cercato
subito dopo la sua morte in Irlanda, rivedere anche con il fratello, nessuno sa, probabilmente
può essere disperso in senso assoluto, perché certamente Canali era stato testimone, insomma,
i momenti decisivi per il patto atlantico, per momenti di politica internazionale di grandissima,
anche lì, insomma, forse lì su un'immagine che era curiosa, disse ma no, guarda, sono
eccezioni queste missioni, se vedi noi siamo un salsicciotto che deve essere messo a tavola
e quindi con il tempo forse qualche piccolo tassello di grassi che lo rendono più appetibile
può essere, comunque voglio, io dico questo perché ho assistito, io non mi occupavo direttamente
di politica, però era il nostro pane quotidiano perché erano le linee determinanti e allora
su questo dobbiamo anche dire che mi è sembrato che proprio il recuperare in senso attivo
questa linea comune con la Germania e vi era poi questa necessità di reintrodursi, proprio
qui si parte dal 47, il 47 era un anno iniziale nel quale anche gli ex alleati tra di loro
discutevano che cos'era l'assestamento che doveva essere fatto e noi abbiamo le relazioni
che per un certo momento Campilli che andava a Parigi che poi riferiva, farlo sempre dell'anno
47, riferiva alle gasperi e poi i viaggi di sforza che avevano fatto, una battaglia che
è che devo dire visto dopo fortunatamente andò male, quella per le colonie perché certamente
sul momento sembrava una sconfitta ed era necessario che i governi cercassero di mantenere
in fondo gli altri le mantenevano quindi non si poteva allora demonizzare il colonialismo
come tale, successivamente basti vedere quello che è accaduto in Algeria, io devo dire che
è stata una fortuna che noi siamo stati penalizzati sotto questo aspetto, è anche interessante
ma lo guardiamo pateticamente il mandato che avevamo per la Somalia, questo mandato decimale
per accompagnare la Somalia all'indipendenza e che anzi poi fu accompagnata in termini
ancora più rapidi poi purtroppo le cose poi sono andate come sono andate.
Vorrei dire due cose, sul fronte interno e certamente sul fronte interno il forte condizionamento
che la politica internazionale dava gli schieramenti e creavano delle condizioni e anche quando
poi si arriva con due tappe importanti, una prima il recupero dei socialisti insomma,
a queste linee fondamentali di politica estera, ci si arriva con molta difficoltà e ci si
arriva anche spesso con una scarza comprensione degli americani, resta anche l'ultimo libro
dell'ambasciatore Gardner sotto questo aspetto insomma, a parte un numero di scritto di inesatezze
di omissioni, ma si vede quello che era un indirizzo, il timore che l'Italia scivolasse
verso il comunismo, verso l'Unione Sovieta, questa era una specie di linea guida e c'era
sempre questa specie di messa sotto sospetto e poi una sostanziale sfiducia, ho citato
prima Tarchiani, lo motiva bene per quel periodo lì, la signora Lewis, i suoi rapporti
che faceva il dipendimento di Stato, anche le intimazioni che poi si venivano fatte,
poi diste dopo alcune cose sono state singolari, quando Amoro fece il centro-sinistra aveva
una preoccupazione molto forte che gli americani non comprendessero, pensassero che questo
fosse un possibilismo anche di carattere di politica estera e se ne preoccupò, tanto
è vero che io stesso fui pregato di rimanere, non ero molto entusiasta del centro-sinistra
per ragioni così, di mia formazione, forse di insufficiente modernità, ma mi prego di
rimanere alla difesa perché almeno lì si aveva una continuità e non si dava. Dopo
molti anni, ora non ha potuto vedere poveretto perché lui era morto, è venuta fuori la
documentazione che gli americani stavano discutendo invece direttamente con i socialisti in quel
aspetto, gli USA e il centro-sinistra e con Pieraccini che è vivo e vivanto, ha domandato
a lui se era esatto perché mi ha detto era esattissimo, noi avevamo questa grossa preoccupazione
e loro invece trattavano per conto loro anche facendo i conti di quanti denari avevano bisogno
i socialisti per affrancarsi dai contributi che tramite i comunisti ricevevano dall'Unione
Sovietica e questo ci deve servire sempre come una guida, con tutti ma anche con gli
americani, per carità la linea di concordanza è una linea normale più che naturale, ma
deve essere fatta non su latenti ma sul riposo, se c'è bisogno di dichiarire qualche punto
e anche con dei dati, io stesso, qui alcuni sono del ministero, poi si preparano le carte
tutte, in una delle visite a Bush e Padre era uno dei momenti in cui si lamentavano i cosiddetti
privilegi della Unione Europea, come avrebbero alterato il mercato, con Reagan c'era stata
la crisi delle noccioline della California, non si ricorda queste cose, ma lì bastava
dire scusi ma sono più i prodotti americani che sono in Europa o i prodotti nostri europei
che sono da voi, siccome questa era una tabellina lui la guardò e si passò ad un altro argomento,
non è che banalizzo questo, certamente c'è stata la difficoltà e anche sul fronte interno,
con i comunisti siamo arrivati nel 1976 in una condizione, la linea è la mia di Moro,
purtroppo poi l'assassino di Moro bloccò questa politica, perché le condizioni obiettive
dell'Italia erano in condizioni molto difficili di carattere economico e cominciavano le brigate
rosse a dimostrare la loro pericolosità e poi c'era anche, ci sarà qualche giorno
la presentazione interessante di un libro su un presunto ma credo giustamente un attentato
a Berlinguer fatto in Gugaria durante un viaggio, perché Berlinguer si trovava a dovere
fronteggiare il suo fronte anche interno di non comprensione sufficiente dei cambiamenti,
perché storicamente eravamo dei mostri, eravamo su due contraposizioni frontali, però anche
poi tutta l'influenza di carattere, cioè cercare di affrancarsi dalla soggiorno del
cacenzo, comunque la sudditanza forse sarebbe esagerata, da un eccesso di amicizie nei
confronti dell'Unione Sovietica, tutta la linea fu poi, e qui leggendo bene i documenti
si vede come questa linea poi emerge, come si accompagna a delle cose di carattere giusto,
perché l'accordo su cui feci il governo della nostra fiducia, l'accordo che Moro ha concretato,
poi io dovetti formalmente, siccome precedevo il governo, dovetti formalmente concluderlo
con Berlinguer a casa di Tonino e di Giglia Tattò, dopo si è detto che la CIA avesse
lì il microfono, io sarei contentissimo se li avesse veramente, mi farei anzi dare
i testi se fosse possibile, perché si dimostra che c'è una limpidità che non si discute,
cioè da un lato noi ci impegnavamo che se quella nostra fiducia si chiamò così, cioè
l'astensione fosse ritirata, il governo si rimetteva, quindi c'erano alternative, da
parte di Berlinguer c'era l'impegno, questo era il 76, l'impegno che in un documento parlamentare
si sarebbe dichiarato, presentato e firmato anche da loro che patto atlantico e comunità
europea sono le linee di riferimento fondamentali della politica esteri italiana, questo è
direi il quadro molto limpido di una stagione politica che purtroppo ripeto poi l'assassino
di Moro bloccò e poi ci sono state tutta una serie di complicazioni, ultima cosa che
vorrei dire, qui c'è Colombo, un capitolo importante, una visita ufficiale di Colombo
con il verbale dei collochi fatti con Kennedy, una delle cose molto importanti, così integrale
io stesso non lo conoscevo, ci aiuta veramente a capire che c'è una linea diritta nella
politica italiana, è tutt'altro di quello che può sembrare qualche volta di un adattamento
alle circostanze, l'ultima osservazione riguarda questa vigilia che abbiamo di preoccupazione
per il voto in Francia, perché certamente può piacere, non può piacere, si poteva fare
di più, non lo so, sulle costituzioni, ma un passo avanti è senza dubbio, sul fronte
di un interno, io ho capito un po', qualcuno dovrebbe spiegare, ho cercato ma non trovo
chi me lo faccia, non ho capito come mai quella solennità del giorno della firma, è una
solennità organizzata alla perfezione, perché con Zeffirelli, regista, i fuochi la sera
Castel Sant'Angelo, e c'era tra l'altro il consiglio dei ministri perché dovevamo
dare l'esempio di essere il primo paese che ratificava, però poi viene la sorpresa che
uno dei partiti di governo è contro la costituzione europea, se lo sapevano potevano metterlo
a passare un po' meno all'attenzione, ma abbiamo avuto però poi, e lo dico con molta
preoccupazione questo, personalmente da tempo ho fatto voti di cassidata ai partiti quindi
non mi occupo di queste cose, però di politica mi occupa, perché è anche mio dovere di
fare il senatore, ma anche nella ratifica che noi abbiamo avuto, avevamo avuto un piccolo
capolavoro, cioè nella commissione esti eravamo stati unanimi e abbiamo nominato relatore
il presidente della commissione che appartiene alla Lega, però uno di quelli che considera
che il PO non è che crea le colonie al di sotto, che l'Italia è U, quindi non ci sono
queste paratie, la relazione scritta infatti su cui noi abbiamo votato poi al senato è
una relazione unanime, però io stesso sono stato dei loro responsabili, detto ti levi
dalla testa che il provvedo possa votare a favore, è stato questo voto contra, però
questo non diminuisce il fatto che noi abbiamo ratificato che con un voto molto forte la
Germania proprio in questo mese ha ratificato e il 27 il Bundestag ratificherà certamente,
però serpeggiano sia in Francia ma anche in Germania, si vede anche dalla stampa, dei
motivi di preoccupazione, allora occorre approfondire dei motivi di preoccupazione
uno dei quali, io ho stato a Nizza poche settimane fa, per esempio dicendo, attenzione, parlavano
specificamente di Romania e in previsione di Bulgaria, dicendo che i costi di produzione
li sono molto bassi, quindi si che era una concorrenza sul mercato, quindi una serie
di problemi concreti che ci sono e allora noi dobbiamo, a me pare e spero che abbia
anche buona diffusione questo modo di studiare bene i problemi, allora di rendersi conto
delle radici profonde di alcune cose, insomma il rischio che magari noi siamo europeisti
ma non siamo europei, non abbiamo capito tutti molto bene di che cosa si tratta questa enorme
svolta di carattere storico e l'evoluzione che questo deve avere, allora questo non
ci dovrebbe portare in questi giorni, io mi auguro veramente che la Francia poi finisca
con raggiungere una approvazione perché altrimenti poi il contagio che potrebbe avere su altre
decisioni che devono essere fatte creerebbe una forte condizione, conseguenze sia politiche
anche giuridiche in un certo senso molto preoccupanti e sotto questo aspetto è stato l'argomento
nella discussione ultima al Senato per cui appunto la Lega si ha cercato di mettersi
in difficoltà dicendo come avete accettato questa storia che non si inserisca la menzione
io penso che sarebbe stato forse meglio sapendo che poi si doveva votare all'unanimità che
si facessero prima dei sondaggi e non si mettesse riflettore su aspetti che poi non si potiamo
comunque a me sembra che sarebbe abbastanza meschino di dire no dato che non c'è quello
che si fa noi non accettiamo ci mettiamo contro io credo veramente e direi questo approfondimento
e questa lettura di documenti si rafforza sulla solidità della costruzione che è stata
fatta e quindi si impegna a essere convinti che questa è la strada in cui bisogna camminare
e si vorrà un po' di tempo per perfezionare in concreto questa attuazione benissimo questo