la nostra paese, Roberto Ciccio Messere.
Onoreo il Presidente, onoreo i colleghi, il problema libanese continua ad essere al centro
dell'attenzione mondiale. Su tale situazione il governo ha tenuto costantemente informata
la Camera. Le responsabilità politiche assunte dal nostro Paese, i seri rischi per la sicurezza
dei nostri militari a Beirut, le responsabilità che l'Italia potrebbe ancora essere destinata
ad assumere per contribuire ulteriormente al processo di riconciliazione nazionale libanese,
rendono più che comprensibile la speciale attenzione che le forze politiche e l'opinione
pubblica italiana dedicano alle vicende libanese. Per questo ci sembra molto utile l'odierna
che verifica circa l'esistenza di un pieno allineamento delle azioni del governo con
gli orientamenti politici espressi dal Parlamento. Verifica necessaria soprattutto quando si
affrontano problemi come quello libanese che alla grande rilevanza per la pace nel mondo
uniscono fattori di una estrema complessità sul piano locale e rispetto ai quali vi è
un nostro forte diretto impegno nazionale. In un momento in cui il quadro politico internazionale
continua ad oscurarsi per la mancanza di adeguate soluzioni ai problemi principali mondiali
e per il sopraggiungere di nuove improvvise crisi e stati di tensione, mentre i meccanismi
di riconciliazione politica a livello globale e regionale trovano sempre maggiori difficoltà
a riassorbire le conflittualità e a risolvere i contrasti, non è certamente agevole per
nessuno indicare strade facili da percorrere, immuni da rischi e da minacce e sicure quanto
al raggiungimento degli obiettivi prefissati. La situazione del Libano è ad una delicatissima
svolta che oltretutto può avere ripercussioni imprevedibili e gravi su tutti gli altri problemi
medio orientali. Credo che dobbiamo guardare ad essa con lucidità senza cullarci nelle
illusioni. Se quel piccolo e nobile Paese, travagliato da anni dai propri dissidi interni
e dalle invadenze dei propri più potenti vicini, non riesce a ritrovare la forza di
credere in sé e quindi in una sia pur graduale ripresa della coesione nazionale, è in pressione
di tutti gli osservatori più competenti, che una deprecata partizione diverrebbe inevitabile.
Per essere più esatti, diverrebbe irreversibile e probabilmente si complicherebbe la partizione
di fatto già esistente, salvo a manifestarsi la tendenza di una partizione anche sul piano
del diritto. Quale Paese mediterraneo con una vasta esperienza del mondo arabo e medio
orientale, amico del mondo arabo ed amico del popolo di Israele, sempre desidero solidare
un contributo al superamento dei gravi problemi di quella regione, noi guardiamo a questa
prospettiva in modo molto negativo e riteniamo di dover fare il possibile per scongiurarla.
Certo, ho detto, dobbiamo fare ciò che è possibile. Ne all'Italia, ne ad altri Paesi
strani al medio oriente, si può chiedere l'impossibile, cioè di sostituirsi al consenso
che deve rinascere fra le diverse etnie e frazioni libanesi verso un processo di ricostruzione
dell'unità nazionale. Questo è stato il giudizio politico che è emerso dalla molto
utile riunione tenuta con i colleghi americano, francese e britannico giovedì 27 ottobre
alla Sel Sen Klu, e questo messaggio politico è stato chiaramente manifestato dalla Sel
Sen Klu in direzione della Conferenza di Ginevra sulla riconciliazione nazionale fra libanesi,
finalmente aperta sito dopo alcune ultime dispute nel pomeriggio di lunedì scorso.
Va subito ricordato che la Conferenza di Ginevra è il punto di arrivo di un lungo periodo
di ininterrotte violenze iniziatosi con la guerra civile del 1975-76, che ha registrato
nel giugno del 1976 l'ingresso delle truppe siriane in Libano, allora concretatosi in
un sostanziale appoggio al campo conservatore cristiano, che ha registrato nel marzo del
1978 una massiccia operazione militare israeliana nel sud del Libano al fine dichiarato di eliminare
le basi della guerriglia palestinese, nonché il successivo intervento dei caschi blu dell'Unifil,
che ha visto nel giugno del 1982 l'invasione israeliana seguita dal debellamento militare
dell'Holp e dal massacro di Sabra e Shatira. Giungiamo così ai nostri giorni caratterizzati
dai combattimenti dello Shuf e dai criminali attentati di Beirut contro i soldati americani
e francesi della Forza Multinazionale di Pace. Tutto questo spiega perché sia così difficile
ritrovare la concordia e la pace nel Libano, ma la riunione di Ginevra può e deve rappresentare
un momento di speranza per la rinascita del Paese. Di fronte alla prospettiva di un prolungarsi
e dell'inasprirsi dei contrasti, nonché del diffondersi della violenza, rinnoviamo
in questa sede un appello vivo e participe a tutte le parti libanesi, affinché sappiano
ricomporre le loro fratture e superare i loro dissidi. Questo nella prospettiva di un futuro
su basi nuove e con una visione chiara delle responsabilità storiche ed irrinunciabili
loro demandate. Le parti libanesi devono finalmente comprendere che il futuro del loro Paese è
nelle loro mani, operino quindi nella loro unica veste di rappresentanti di una comunità
di antica civiltà che comprende sì una eccezionale varietà di genti diverse per razze e per
religioni, ma che ha interesse a trovare una unità nella sua espressione nazionale.
Non credo, tuttavia, che bastino a Libano alle parti che si sono ritrovate a Ginevra
gli appelli, gli inviti, gli incitamenti a riprendere la strada della ragionevolezza.
Credo che i Paesi che hanno a cuore la soluzione sia pure graduale di almeno uno dei problemi
medioorientali debbano e possano anche in questa fase dare un loro contributo concreto.
E' così che in questi giorni siamo andati ulteriormente precisando l'idea da noi lanciata
a Washington, in occasione del viaggio del Presidente del Consiglio Craxi e mio, di offrire
al Comitato per la conciliazione libanese un piano di ricostruzione delle aree del Paese
più colpite dalle ultime azioni di guerra quale lo Schuf.
Come è noto, l'accoglienza americana e dello stesso Presidente Reagan alla nostra proposta
è stata molto favorevole. Fra Roma e Washington si era mandati così precisandola per le vie
diplomatiche e l'abbiamo poi sottoposta su iniziativa del Segretario di Stato Schultz
ai britannici e ai francesi nella riunione a quattro.
Il lavoro è ancora in corso, stiamo altresì consultando altre capitali da Bonn a Riyadh.
Io penso che potremo comunicare nei prossimi giorni alla Conferenza sulla conciliazione
il risultato dei nostri sforzi e penso che i libanesi diversi fra loro per tanti aspetti
culturali, religiosi, ideologici, ma uniti da una comune caratteristica di tenacia e
laboriosità dovrebbero essere da essa positivamente sollecitati se tra loro, indipendentemente
dalla parte cui appartengono, alberga ancora, come affermano tutti, un fondo di affezione
per la patria comune. Per facilitare questo risultato non abbiamo mancato di rappresentare
per via diplomatica al governo di Beirut la nostra vivissima attesa per un esito favorevole
della Conferenza, facendo presente che se essa dovesse fallire sentimenti di grande
delusione potrebbero subentrare e diffondersi tra gli stessi Paesi che con maggior impegno
e disinteresse hanno in occidente sostenuto il disegno del ripristino dell'unità, sovranità
e indipendenza politica di un Libano completamente affrancato dalle gravose servitù militari
e straniere. Come gli altri Paesi partecipanti alla forza multinazionale, anche l'Italia
ha voluto marcare il proprio interesse per le conversazioni libanesi di Ginevra, mandando
sul posto uno speciale inviato. Ho scelto a tal fine un altro diplomatico, attualmente
nostro rappresentante in Danimarca, ma che ha trascorso lunghi anni a Beirut come nostro
rappresentante e che quindi ha vaste e buone conoscenze nel mondo politico libanese senza
distinzioni di parte politica. L'ambasciatore d'Andrea è in continuo contatto con il Ministero
per riferire sul clima e sui lavori di Ginevra. Siamo poi anche entrati in contatto con il
governo elvetico che nella sua qualità di ospitante ha certo una sua influenza sulla
riunione e che la eserciterà ancora una volta nel senso della pace. Infine, sempre per stimolare
la difficile riconciliazione libanese, intendo come già ha annunciato Reckarmi Domenica
a Damasco, dove incontredocco i massimi dirigenti, e cioè il Presidente Assad ed il Ministro
degli Esteri Qaddam. Certo, la Siria non è e non vuole essere direttamente parte delle
discussioni fra libanesi. Essa però non nasconde il suo vivo interesse al loro esito, tanto
è vero che il Ministro degli Esteri Qaddam si è recato di persona a Ginevra. Quindi
la Siria è un interlocutore da tenere indecisivo conto per quanto riguarda la questione libanese,
anche se ovviamente le conversazioni a Damasco toccheranno anche altri aspetti del problema
medio orientale, in ordine ai quali la Siria ha un suo ruolo e delle sue responsabilità
a cominciare dal problema centrale dei rapporti del mondo arabo con Israele.
A nostro giudizio occorre che a Ginevra la buona volontà sia di appoggio ad atteggiamenti
ispirati a saggezza e lungimiranza politica. Occorre cioè che il dialogo di riconciliazione
abbia come contenuto centrale i problemi della ricostruzione politica del Libano, degli equilibri
interni, della cooperazione tra le varie componenti del Paese, del risorgere della fiducia e della
speranza tra il suo popolo. Ciò non significa ignorare le difficoltà di fondo, bensì sottolineare
l'esigenza di preservare l'avvio del dialogo politico interlibanese da scogli a prima vista
non sormontabili immediatamente, quali il problema del futuro dell'accordo israelo-libanese
del 17 maggio e quello della presenza militare siriana nel Paese. Se le questioni interne
libanesi dovessero essere direttamente legate a queste due problematiche, il dialogo di
riconciliazione rischierebbe a nostro avviso di arrestarsi. Da quanto sono venuto dicendo
mi pare si possa resumere che sarebbe profondamente contraddittorio in questo momento da un lato
auspicare e operare per una soluzione negoziale dei problemi di fondo del Libano, avendo in
mente la riconciliazione tra tutte le forze nazionali libanesi e dall'altro togliere con
un brusco ritiro della forza multinazionale ogni base ed ogni speranza a questa difficile
opera. Si è detto che la forza multinazionale ha assolto una sua funzione umanitaria ma
che ha fallito rispetto al proposito di favorire l'unità nazionale ed il ritiro delle forze
straniere dal Libano. Ebbene mi sembra che le conversazioni apertesi e che sono in corso
a Ginevra mostrino che per quanto arduo l'obiettivo di riconciliazione nazionale è ancora perseguito
da tutte le forze libanesi. Il contingente italiano e gli altri contingenti visibilmente
assicurano quel tanto di controllo a Beirut che vale a mantenere delle condizioni minime
di sicurezza. I contingenti in questo momento non sono sostituibili. Senza di essi credo
che tutti ne converranno forse in poche ore la situazione della capitale libanese ridiverrebbe
drammatica. Sono immaginabili le ripercussioni che un loro ritiro potrebbe avere anche sulla
presenza e sul comportamento illibano degli eserciti stranieri che tuttora vistazionano.
D'altronde a questo stesso ordine di idee si uniformano le Nazioni Unite, per quanto
attiene non solo agli osservatori dell'ONU di Beirut, ma altresì la Forza di Pace Internazionale
presente dal 1978 nel Libano Meridionale. Infatti il 18 ottobre scorso il Consiglio di
Sicurezza, su richiesta del governo di Beirut, e quale testimonianza di un apprezzamento
universale dell'importanza del ruolo delle Nazioni Unite in Medio Oriente, ha approvato
a larga maggioranza il rinnovo per altri sei mesi del mandato dell'UNIFIL. Noi crediamo
che tale rinnovo che costituisce un visibile ancoraggio alla legalità internazionale
in una zona del Libano soggetta all'occupazione israeliana rispecchi l'opportunità di mantenere
aperta la via per una più ampia utilizzazione dell'UNIFIL nei futuri disegni di stabilizzazione
del Paese. Questo è il ragionamento fatto proprio dai
nove Paesi che con l'Italia partecipano all'UNIFIL, segnatamente le Figi, la Finlandia, la Francia,
il Ghana, l'Irlanda, i Paesi Bassi, la Norvegia, il Senegal e la Svezia, che mantengono una
forza di pace di circa 5.800 uomini, la quale si avvale di un contingente elicotteristico
fornito dal nostro Paese. La situazione in Libano si regge sulle intese
per il cessato il fuoco del 26 settembre scorso, che costituiscono la chiave di volta per il
determinarsi di una positive evoluzione, a condizione però che gli strumenti previsti
a dette intese vengano preservati dalle insidie della discordia ed attivati da una convergente
volontà politica. Esse prevedono una componente militare e una politica, la prima ha finora
agito in maniera nel complesso soddisfacente, avendosi in ora garantito la tenuta del cessato
il fuoco. Il comitato quadripartito militare ha potuto
riunirsi periodicamente per l'aduzione delle decisioni necessarie al rispetto della Tregua
nella fase che ha precorso l'avvio del dialogo politico interlibanese.
Lo stesso comitato quadripartito militare si è inoltre pronunciato per la designazione
dell'Italia e della Grecia, quali Paesi chiamati a costituire un gruppo di osservatori per
la supervisione della Tregua in Libano. Come ho già ricordato in commissione, il governo
del Libano ha avanzato il 15 ottobre scorso una richiesta ufficiale per l'invio di osservatori
italiani. A tale richiesta è stato risposto manifestando una disponibilità di principio,
purché si realizzino le necessarie condizioni. Occorrono precise garanzie per la sicurezza
del personale chiamato a svolgere compiti di osservazione e sorveglianza della Tregua,
ed occorre mantenere un collegamento con l'ONU tale da inquadrare chiaramente i compiti svolti
dagli osservatori nelle finalità delle Nazioni Unite.
I numerosi contatti avuti con il segretario generale delle Nazioni Unite, fra i quali
la visita che gli ha reso il Presidente del Consiglio durante il suo recente viaggio americano
ci consentono di valutare che a quest'ultimo punto di grande rilievo politico una soluzione
conveniente pur se non perfetta potrebbe essere trovata. Ma le altre citate esigenze a tutt'oggi
non sembrano assolte, in quanto il Comitato Quadripartito Militare non è stato ancora
in grado di precisare lo status degli osservatori, i compiti dei medesimi e le modalità di assolvimento
delle funzioni che verrebbero ad essi affidate. Indicazioni precedentemente ottenute riflettevano
infatti soltanto alla posizione del governo di Beirut e non di tutte le parti rappresentative
libanesi. Resta peraltro fermo che nella visione italiana il compito degli osservatori sarà
eventualmente limitato ad una attività continuativa di sorveglianza con l'esclusione di qualunque
reazione intesa a prevenire, impedire o reprimere eventuali violazioni della tregua fatte salve
tutte le azioni relative all'autodifesa. Non è possibile parlare degli sviluppi libanesi
senza ricordare l'esecrando attentato del 23 ottobre agli accuartereamenti dei contingenti
americani e francesi della Forza Multinazionale, che ha comportato un bilancio gravissimo di
vittime e appesantito la prospettiva di soluzione della crisi. Ripeto l'omaggio del governo
italiano per quei morti che svolgevano un compito di pace, la nostra solidarietà alle
famiglie e la condanna del gesto terroristico. Di fronte a questi eventi la reazione dei
governi di Washington e di Parigi è stata quella di riconfermare il comune impegno in
favore della ricostruzione politica del Libano, nella convinzione che non si dovesse cedere
alla legge del terrore e della violenza. All'immediato ulteriore rafforzamento delle
misure di sicurezza dei contingenti ha fatto seguito il 27 ottobre, su proposta del Presidente
Reagan, la riunione di la Seel Saint Clou, tra i ministri degli esteri dei quattro paesi
che partecipano alla Forza Multinazionale. Nel corso dell'incontro sono stati affrontati
in maniera globale ed approfondita l'insieme delle questioni connesse alla Presidenza
della Forza Multinazionale in Libano ed il ruolo che esse è chiamato a svolgere nell'ambito
del processo di riconciliazione nazionale libanese. Vi è stata un'unanimità di vedute
nel constatare che la sicurezza dei contingenti può essere raggiunta e garantita, più che
dalle misure adottate sul terreno, dal dialogo politico interlibanese che i quattro governi
dei Paesi della Forza Multinazionale intendono incoraggiare e sostenere. Da parte italiana
abbiamo sottolineato l'esigenza che il Libano venga restituito agli ibanesi, ciò che comporta
la necessità dell'evacuazione delle truppe di Israele e della Siria, senza che tali paesi
subordino il loro ritiro alla formulazione di condizioni non simultanee che finiscono
per bloccare la situazione. Riconosciamo, d'altra parte, che occorre mantenere un dialogo
aperto con la Siria, perché senza il suo accordo non vi è soluzione per il problema
libanese. La notizia della visita che compirò il 6-7
novembre a Damasco su un invito di quelle autorità è stata accolta con molto favore dai miei
tre colleghi al Selzn Klu, che l'hanno giudicata un gesto diplomatico in questo momento opportuno.
Sulla crisi libanese, sugli sforzi per pervenire ad una intesa di conciliazione nazionale e
sul ruolo della Forza Multinazionale, aveva avuto nella seconda metà del settembre scorso
la possibilità di raffrontare la posizione italiana con quella americana, ravvisandovi
una notevole convergenza, attraverso uno scambio di messaggi intercorso con il segretario
di Stato americano Schultz. Da parte mia avevo, tra l'altro, espresso la convinzione che
la Forza Multinazionale rappresentassi in maniera concreta il segno più convincente del comune
appoggio all'ideale di un Libano basato sui principi di libertà e di democrazia e che,
in questo senso, essa dovesse essere intesa dal governo del Presidente Gemayel.
Ho parlato del Libano, del problema che ci riguarda direttamente relativo al significato
della permanenza di un nostro contingente in quel Paese. Ci siamo domandati e ci domandiamo
tutti quali siano le possibilità di conclusione positiva della conferenza per la conciliazione
aperta si fra le componenti libanesi a Gelievera. Ma io credo che siamo tutti convinti che
il problema del Libano, pur nella sua complessità e con i suoi aspetti anche umanitari tanto
coinvolgenti, non può essere trattato a sé. Nel microcosmo libanese si riflettono da
tempo e soprattutto nelle vicende dell'ultimo periodo tutte le contraddizioni e i rischi
della questione medio-orientale. Noi siamo consapevoli di tutto ciò e la linea italiana
è stata sempre quella di occuparsi, in maniera tanto impegnativa della pacificazione e il
Libano, senza mai dimenticare che esiste un problema più centrale improrrogabile, in
prospettiva quello di riuscire a consentire una pacifica convivenza in medio-oriente tra
Israele e il mondo arabo, dando una patria ai palestinesi. È nota quale fosse e sia
al riguardo alla posizione del Governo numerose volte manifestata da noi unilateralmente e
quale attivo membro della cooperazione politica fra i dieci della comunità europea. Noi siamo
per la sicurezza definitiva dello Stato di Israele. Noi siamo in pari tempo favorevoli
alla libera scelta del