Presidente Colombo, a trent'anni dalla Costituzione della Comunità Europea, quale potrebbe essere
la sua diagnosi sul suo stato di salute?
Alcuni la danno per spacciata, altri invece no.
Secondo lei?
Ma no, non credo affatto in queste tesi estremiste, cioè una comunità spacciata.
Ho un disegno che si sarebbe perduto per strada.
Prima di tutto perché quello che c'è è già di per se stesso molto importante.
La mia convenzione è che se si guarda a tutto ciò che è accaduto sul piano internazionale
del rapporto tra i popoli e gli Stati nel dopoguerra, l'integrazione europea è il
più innovativo e che di più ha trasformato i rapporti internazionali, soprattutto se
si tiene conto di quella che era la situazione europea e del rapporto esistente tra questi
paesi che molte volte ha determinato le guerre che hanno travolto il mondo.
E poi sul piano istituzionale, sul piano economico e sul piano della cooperazione politica.
Quindi c'è un patrimonio che non deve essere in nessuna maniera minimizzato.
Poi ci troviamo un po' in difficoltà ad andare avanti, un po' perché i tempi sono
cambiati, nel senso cioè che non vi è la stessa atmosfera che spinse i popoli europei
a riunirsi nella prima fase, insomma da partire dal documento di Lusselburgo e poi ai trattati
di Roma.
Però se facciamo un'analisi molto accurata e attenta della situazione attuale, io credo
che ogni persona responsabile deve ritrovare i motivi in questo momento per andare avanti.
Guardiamo per esempio sul piano politico generale, sul piano della sicurezza.
Certo siamo felici che si sia dato inizio e ci pare in modo più concreto ad un negoziato
per il disarmo almeno sul piano nucleare in questo momento.
Siamo felici che sia stata adottata anche dall'Unione Sovietica la proposta dell'opzione
zero.
Vorrei pregarla se mi lascia lì, altrimenti è stata adottata l'opzione zero che era la
proposta dei paesi europei e dei paesi della NATO.
C'è da uspicare che vi sia un seguito di negoziazioni per tutte le altre armi nucleari
e poi anche sul piano del disarmo convenzionale.
Tutto questo, il modo come si procede in questo momento e soprattutto la necessità di veder
che dal piano economico e dal piano della cooperazione politica e si devono andare più avanti, avanti
per esempio in una politica.
Come mai di fronte a questa situazione persone responsabili non possono non ritenere che
a guardare ai temi della sicurezza europea, a guardare alla necessità di garantire una
presenza europea in questi negoziati.
Non si debba fare qualcosa, per esempio, perché sulle prospettive più propriamente politiche
come sono quelle della sicurezza, quello del disarmo, quello della difesa e quindi naturalmente
con maggior incidenza anche sulla politica estera l'Europa debba assumere una sua propria
responsabilità.
Sempre e naturalmente per quanto riguarda la difesa nell'ambito dell'Alleanza France.
Poi sul piano economico, adesso c'è questo obiettivo dell'atto del mercato unico nel 1992.
Posso far capire agli europei che realizzare questo mercato unico e non vuole dire eliminare
gli ostacoli che ancora vi sono ai commerci, al movimento delle persone, al movimento dei
capitali.
Significa qualcosa di più, che da tutto questo, da un autentico mercato, vasto tanto quanto
è vasto il mercato dei dodici paesi europei, può venire una maggiore intensità dell'attività
economica e quindi una maggiore possibilità di combattere le disoccupazioni.
Sono cose che abbiamo già vissute all'inizio della comunità europea visto che di mano in
mano che noi realizzavamo il nostro programma di abbattere le dogane tra gli interni e gli
i commerci, tra l'ora si aveva uno sviluppo dell'attività economica.
Il miracolo economico italiano a che cosa è legato?
È legato anche per una buona parte all'ingresso dell'Italia nell'Europa e il grande sviluppo
tedesco a che cosa è legato?
Sono tutte queste cose che dobbiamo ripresentare in questo momento con convinzione affinché
i governi sotto la spinta dell'opinione pubblica e i partiti politici e si stessi sotto la
spinta dell'opinione pubblica nei parlamenti invitino i governi a far sì che si va davanti.
Quindi ci deve essere una mobilitazione ampia, convinta e naturalmente i cittadini europei
non devono pensare che queste cose di cui parliamo sono cose lontane che non li interessano
perché li toccano proprio da vicino.
Un'altra domanda, il ministro Andreotti intervenendo a giocare all'intergruppo federalista
ha detto la spinta in più che serve all'Europa non possiamo aspettarci dai governi.
È all'ordine del giorno una proposta di questi giorni questo referendum, un consultivo
tra i paesi dell'Europa per conferire al Parlamento Europeo una sorta di ruolo costituente.
Lei come vede questa possibilità?
Ma tutto quello che ci riporta alle origini del potere, tutto ciò che ci riporta, diciamo,
ai grandi movimenti popolari deve essere visto non solo con grande attenzione,
ma deve essere desiderato.
Perché che cosa dicevo prima? I governi.
Beh i governi come possono muoversi?
Se i governi non hanno dietro un'opinione pubblica e delle forze politiche che li sostengono,
non li giudicano anche per ciò che fanno o non fanno per la politica europea,
beh come si potrà andare avanti in questo cammino che è così difficile?
Molto grazie.
Lei oggi qui all'intergruppo federalista del Parlamento Europeo ha detto che la spinta necessaria
al rilancio della comunità europea non può venire dai governi.
Da chi allora possiamo aspettarcela? In quali forme?
Deve venire dai parlamenti e da uno stretto collegamento tra i parlamenti nazionali
e il Parlamento Europeo.
Ora è vero che i governi hanno poi la fiducia dei parlamenti,
quindi sulla carta dovrebbe essere un circuito chiuso positivamente.
Però non è così, ancora c'è tutta una struttura intergovernativa
che blocca tutta una serie di iniziative, di slanci,
che ha fatto sì anche che una parte cospicua il rapporto a Lughe e del rapporto a Donnino,
oltre che del progetto di trattato dell'Unione che era stato fatto su sollicitazione di Spineri
dal Parlamento Europeo, e sono rimasti così come voti per l'avvenire.
Santé, l'ipotesi di referendum consultivo da farti dai paesi membri della SCIE
può essere anche questo un modo per addirittura andare alle fonti,
prima ancora dei parlamenti, addirittura ai popoli europei.