per la faccenda del calcio, la sentenza, quindi vi diremo tutto. Allora, parliamo di
questo libro, 1949, è bene che gli autori presentino bene i loro libri qui alla Versiliana.
I libri sono usciti, quello di Giulio Andreotti recentemente in maggio, quello di Curzio Maltese
in aprile, sono due libri recenti. Questo di Andreotti, diciamo, è un tacquino che
parla del quell'anno del patto atlantico che destò molte preoccupazioni. Fu Alcide
de Gasperi a convincere il Papa a partecipare al patto atlantico? Le preoccupazioni derivavano
da una tradizione propria non solo del mondo cattolico ma molto diffusa del mondo cattolico,
cioè di ostilità all'idea di un fatto militare. L'idea di Monsignor Montini di far venire
a Roma il nostro ambasciatore a Washington, Alberto Tarchiani, uno dei fondatori del partito
d'azione, godiva di molto prestigio, e spiegò a lui, a Pio XII, che cos'era il patto atlantico,
era mettere assieme delle forze militari dei paesi occidentali europei, più Stati Uniti
e Canada, di dimensioni tali che scoraggiassero l'Unione Sovietica dal continuare quello che
aveva iniziato con la seconda vacchia, che poi fosse l'idea giusta. In quel momento alcuni
convenivano, altri no, abbiamo avuto la seduta più lunga, che io ricordo in 60 anni di Parlamento,
tre giorni e tre notti, tensione molto forte, però poi alcuni ci hanno impiegato qualche
anno, altri due il doppio, però tutti sono dovuti poi convincere che il patto atlantico
era una sicurezza, tant'è vero che non abbiamo sparato mai un colpo di cannone e l'Unione
Sovietica non c'è più. Nel sotterraneo del Parlamento in quei giorni c'era un esercito
perché? Perché il timore che qualcuno non potendo farcela con i voti cercasse di farcela in via
di fatto, in effetti ci fu anche un tentativo di invadere il Parlamento, Selba che era ministro
dell'interno aveva dato istruzioni precise alla Celere fino a Piazza Colonna, libertà per tutti,
oltre Piazza Colonna invece non poteva andare e così fu, io stesso lo ricordo bene perché nel
corteo c'erano alcuni parlamentari, una di queste che è morta non molto tempo fa, Nadia Spano,
la moglie del direttore dell'unità, velo Spano, venne dentro, Montecito mi prese proprio così per
la giacca e mi disse vieni fuori perché meno hai i deputati, io disse questa è una buona ragione
dove stare dentro, veramente, allora mi dette del cinico e pensavo che mi avesse poi tolto per
sempre il saluto invece poi come accade insomma tra scirocco romano e convenenze civili anzi fino
a che è morto ha avuto dei buoni rapporti con lei. Ecco prima di espanderci un pochino l'ultima
domanda qual è la tua opinione? Pregato in qualche modo di aver favorito diciamo il rapimento di
Abu Omar che era qui, assieme agli americani, insomma diciamo un po' di sudditanza agli americani,
io ricordo bene una sua dichiarazione pubblica quando dall'alto della sua innegabile e indubitabile
fedeltà al patto atlantico diceva che si può essere alleati degli americani senza chinare
troppo la schiena ma ecco questo è l'ennesimo scandalo che ci attraversa le ricorda qualcosa
di analogo nel passato e in qualche modo siamo andando peggio stiamo andando meglio in questo
nella qualità degli scandali. Quando io diventai tutto pensavo fuori che questo ministro della
difesa, Gian Scherica era stato comandante dell'Arme ed era senatore democristiano di
Frosinone mi detto un consiglio mi disse per far bene non occuparti mai né di forniture né dei
servizi segreti insomma per la prima cosa va ragione insomma per i servizi ho cercato di
non occuparmi però mi sono trovato perché ogni tanto nascono delle difficoltà forse qualcuno
ricorda ancora la polemia e poi durata a lungo a favore o contro il già e di Lorenzo con
le polemiche che poi erano derivate alcune volte da elementi obiettivi altre volte da
contrasti tra persone ed eliti tra generali sono terribili e certamente i servizi segreti
devono avere dei margini di azione dei metodi di lavoro più ampi di quelli che non può avere il
catastro o l'anagrafe questo è fuori di dubbio però occorre anche che questo abbia un sistema
interno che possa essere controllato perché altrimenti si può prestare anche a creare le
premesse. Matteo ha detto benissimo una delle cose belle in fondo della situazione attuale
io vorrei prendere una parentesi perché la frase oggi nella spiegazione è molto bella e anche del
resto leggendo il libro se non dire come siamo ridotti sembra che fosse così bene poi questo
chiudo questa parentesi sui servizi io credo avevo cercato a suo tempo di fare una cosa che mi pareva
logica di unificare i servizi perché se io devo guardare bene che cosa accade che poi lo guardi
per fini politici per fini militari per fini industriali in fondo il meccanismo di accertamento
dovrebbe essere un ebbe un contrasto immediato i due servizi fecero quello del ministro dell'interno
e questo è il ministro della difesa a memoria per la commissione parlamentare si attenzione si crea
uno strumento terribile nelle mani del presidente del consiglio allora invece di due se ne sono
tre c'è questo cesis che il coordinamento tra i due ora io credo che la demonizzazione che viene
fatta non è giusta però che si debba pur con il rispetto di tutti i loro margini di riservatezza
e di segreto evitare questo possa essere usato poi non per finalità di istituto e questo è un
seguito è stato ricostituito il comitato trovate anzi l'unico caso in queste ultime settimane non
c'è chi dice vedriamo insomma sono sicuramente prove di dialogo ecco secondo lei sono prove
di dialogo sono prove di dialogo che possono portare a qualcosa di più organico perché
vorrei ricordare che fino a poco tempo fa ci siamo tutti beati di maggioritario di maggioritario
devo dire che molti dicevano in realtà che maggioritario era un po troppo era un po troppo
secco ecco queste prove di dialogo possono portare veramente come qualcuno pensa spera
qualcuno teme alla ricostituzione di un centro di un grande centro lo chiedo lei che nel centro
è sicuramente stato uno dei principali protagonisti italiani e lo è ancora quando io dico che non
condivido l'idea dei due poli cioè l'idea della semplificazione del quadro politico deriva da
una constatazione no in fondo con un sistema pluralista il sistema della proporzionale che
aveva poi momenti di alto momento basso ricordate in un momento l'appoggio esterno di un partito
in attesa di poter avere poi l'appoggio tenne così via però questo sistema corrispondeva
la varietà dei nostri tipi dei nostri interessi delle diverse regioni italiane tanto è vero che
è durato 40 anni l'italia aveva dei sistemi che duravano molto meno il secolo scorso si è
parlato del periodo di giolitti giolitti è durato vent'anni il fascismo che è un'era
addirittura misura il calendario anno prima lo secondo è durato vent'anni quindi noi siamo
allora il dialogo non è solo un fatto direi di metodo di lavoro e questo certamente dovrebbe
esserci perché la rigidità dei numeri porta se no a dire ma tanto che me n'importa di
convincere un altro io i numeri ce li ho spingo il bottone e allora tanto sarebbe farlo per
corrispondenza rispermeremo tutti insomma faremo delle cose più divertenti fra un altro io
ritengo che un terreno su cui occorre e una piccola prova c'è sarà io spero nei prossimi
giorni proprio su questo problema specifico dell'afficante è proprio quello della politica
estera dei campi si insegnò una forza nuova rispetto alla tradizione italiana cioè il
collegamento stretto tra politica estere e politica interna allora noi abbiamo dinanzi
un problema oggi un grosso problema che una delle costruzioni a cui abbiamo lavorato l'europa
è in crisi perché se era forse voluto far di troppo fare una costituzione comune è stata
bloccata dai referendum negativi dell'olanda e della francia allora si sta cercando come
si riavvia questo dialogo europeo io credo che su questo allora noi che siamo uno dei
paesi fondatori l'anno prossimo saranno 50 anni dei trattati del campidoglio dei trattati
di Roma abbiamo dei doveri e su questo allora forse secondo me si può trovare una possibilità
di incontro più che non su problemi più strettamente di carattere interno non a caso
quando noi ricordiamo ci può essere anche un dato sentimentale in qualcuno di noi sopravvissuti
verso la costituzione della repubblica ma noi ricordiamo quegli anni li ricordiamo come anni
perché c'era una divisione enorme da tutti i punti di vista perché c'era il riflesso di una
divisione internazionale profonda però si riuscì alla costituente pur facendo in pendenza il mio
diario del 1947 porta al momento duro le stromissioni di comunisti e socialisti dal governo
l'assemblea continua a lavorare come se non fosse successo niente e noi votammo a dicembre il testo
della costituzione quasi all'unanimità e allora è vero probabilmente c'era più entusiasmo c'era
il fatto della novità di un dialogo politico e però direi fisicamente gli italiani poi sono
quelli che sono allora io ritengo devo fare una previsione non una programmazione devo
farla io è proprio questa di cercare in che modo possiamo prendere la guida insieme alla
comunità europea insieme e trovare un terreno di dove ci sono dei valori comuni allora si
può anche cambiare e su questa base rilanciarsi. Ecco sentite oggi i nostri ospiti come parlano
di politica con la sapienza di chi di politica si occupa veramente fino in fondo una curiosità
lei è stato sempre cioè è stato scritto di lei che è l'uomo dei misteri e lei ha risposto non
sono però un buon clandestino che significa? No ma io credo che nella vita pubblica certamente
ci sono botteghe e retrobotteghe ci sono studi di progettazione ci sono consultivi io penso che
la cosa importante però che ho vissuto e non me ne pento insomma di avere sempre considerato
l'antagonista un avversario non un nemico io sul piano personale ho avuto ed ho più amicizia
con alcuni di sponde completamente diverse dalla mia che non con le persone che sono nella mia
sponda insomma questo non è per indebolimento delle divisioni ma per tenere piuttosto alto il
livello del rapporto umano insomma e io credo che in fondo se oggi abbiamo una prova che la
Costituzione anche perché il mondo esterno aiuta in questo e la Costituzione è buona che abbiamo
molti rischi ma il rischio di poter vedere messo in discussione il sistema di libertà oggi non c'è
io credo che questo sia una notevole conquista e dobbiamo poi stare attenti a prendere atto delle
cose che sono cambiate per esempio a me sembra che il fatto di mettere il dito adesso sulle origini
non è molto producente posso dare fra l'altro prima si è fatto un cenno alla difficoltà di far
capire all'esterno quello che era un movimento italiano degli anni 1976 quello che portò i
comunisti a passare dall'opposizione di cui erano dal 1949 a dare una astenzione Luigi Cappugi parlò
non sfiduse l'italiano è una lingua che consente queste cose e allora in quell'occasione noi
dovevamo spiegarla gli americani gli americani sono bravi sono degli uffici studi formidabili
però si occupano di tutto il mondo quindi qualche volte possono sfuggire le reali condizioni
allora cosa fu trovato quel momento i comunisti non avevano il visto per andare in america
fu dato un video divertente domani sera e domani l'altro grande prima domani sera e poi domani
l'altro ancora del camerone grazie infinite buonasera torniamo agli ospiti andrea biavardi
continuiamo con le domande poi ci saranno le domande del pubblico presidente una frase
detta su di lei che mi è sempre piaciuta molto forse perché si dice che l'abbia pronunciata
montanelli è che quando lei andava in chiesa con de gasperi mentre de gasperi parlava con
lei parlava con il prete quasi a sottolineare il suo pragmatismo ecco io le chiederei ma al
prete lei che cosa chiedeva evidentemente non mi permetto di entrare nella sua all'interno della
sua fede che conosciamo e oggi lei che cosa consiglierebbe ai politici di chiedere al prete
ma la frase fu messa in evidenza da montanelli il quale poi io spiegai e dici ma perché sia
il prete che il sacristano votano quindi per questo parlavo con loro
adesso poi hanno abolito le preferenze quindi hanno semplificato io credo questo mondi poi
cambiano prima vattese ha parlato poi di questa tra la isci e non la isci qui si fa anche però
tra la isci e la iscità c'è spesso anche un poco di confusione ma però sarebbe un argomento da
parte una tornata apposta speriamo che adesso che la versione diventa bocca cesca nessuno trova
che ridire e noi poi siamo qui a discutere insomma perché però anche questo segno invece di tempi
che hanno avuto anche una buonissima evoluzione io credo che indubbiamente la fede è importante
ma specialmente è importante sotto un profilo di italiani tenere in conto che cosa sono nella
storia del nostro paese le radici cristiane basti prendere un campo togliete i soggetti
religiosi dall'arte rimarrebbe piuttosto poco credo che allora senza allargare il discorso
che è stato fatto dibattito sulle radici europee se bisogna dirlo o non dirlo io dirlo mi pare
in un certo senso secondario l'essenziale che ci siano veramente queste radici in termini
semplici io sono un romanesco insomma non appartengono al mondo di elevate culture ma
per esempio l'europe se di qui a vent'anni ci saranno meno poveri e meno in giustizia
l'europe sarà più cristiana se no possiamo mettere pure nell'etichetta cristiana ma non
vorrebbe dire niente quindi guardare la sostanza secondo me di queste divisioni per il resto
certamente la caccia ai voti io mi ricordo ho fatto la mia prima campagna elettorale sessant'anni fa
e allora si faceva la pesca all'amo spesamente chi di noi non aveva tradizione non aveva quattro i
però tutto insomma mi andò bene poi in pista ci sono rimasto io credo la cosa importante insomma
sia probabilmente cercare di sostituire a quello che non c'è più qualche cosa però che sia valido
cos'è che non c'è più i partiti partiti erano anche una scuola una cosa che è stata fatta che
può essere buona sotto altri aspetti le lezioni dirette da parte del popolo dei sindaci dei
presidenti di provincia dei presidenti della regione e loro poi scelgono le giunte gli eletti
del consiglio diventano più o meno dei consultori soltanto questo ha allontanato abbastanza l'opinione
pubblica ha tolto una serie di cinghe di trasmissione che c'erano voglio con questo dire bisogna tornare
non ci penso nemmeno lontanamente però indubbiamente quella che deve essere la formazione politica
altrimenti se no noi discutiamo di tante cose ma poi l'errore che era stato fatto e che molto
opportunamente attraverso il referendum è stato poi cancellato era di fare una modificazione di
una parte non piccola della costituzione e di farla senza una preparazione adeguata senza dei
battiti la costituente qualche mese prima di iniziare i suoi lavori dette vita il governo
ha un ministero per la costituente che era prestiduto da Nenni che non era un giudizio
no a politico ma chiamò a raccolta le università i professori di diritto e noi abbiamo cominciato il
lavoro su un canovaccio preparato e con assemblé che si facevano nei partiti si facevano in giro
c'è questo collegamento che deve essere ripreso. Senator che cosa ne pensa degli italiani all'estero
qualcuno ha creduto che fossero quelli della trasvolata di Italo Balbo cioè che cosa ne pensa
degli italiani all'estero? Italo Balbo certamente ha avuto una grande funzione al posto 10 dedico
mezzo minuto ero in Brasile una volta e mi sono malato ed ero a letto con la febbre un giorno è
a portarmi la colazione poi ha chiuso la porta da dentro e si è avvicinati ho avuto paura per un
momento è venuto all'orecchio mi ha detto italiano è così allora mi ha detto viva Balbo e subito ha
detto avanti o popolo alla riscosta questa cosa però gli italiani all'estero oggi hanno una
rappresentanza i modi si possono discutere ma per la prima volta abbiamo nel parlamento nazionale
anche delle rappresentanze dirette degli italiani all'estero io credo che sia un grosso
patrimonio del nostro paese fatto attraverso generazioni che hanno sofferto molto e questo ci
deve portare anche essere molto attenti e comprensivi verso degli immigrati che sono oggi in una
non completamente diversa da quello che fu per i nostri nell'america del nord e in parte anche
per l'america latina quindi io penso che noi in modo particolare sul piano culturale e posso
dire il nostro patrimonio culturale parte dal basso però arriva in alto che quella delle starlette
cioè signorine più o meno compiacenti compiacenti che si facevano raccomandare soprattutto la
che è sempre stato poi in qualche modo lo specchio del paese e in cambio di di favori
come succedeva nelle corti nelle corti europee ottenevano il posto ecco questa cosa qui ai
tempi della sua edici avveniva non avveniva o avveniva e non lo sapevamo forse in assoluto
è difficile fare questa distinzione alcune cose andavano altre cose non andavano però
che cosa c'erano i due ultimi argomenti poi hanno una connessione cos'è che oggi crea
difficile una prospettiva anche per i giovani insomma e la difficoltà di posti di lavoro
con noi passiamo noi passiamo in una fase intermedia che per forza di cosa è dolorosa cioè dal
accettare quello che in quasi tutto il mondo il posto di lavoro che non ha una stabilità
giuridica invece da noi il posto di lavoro stabile è considerato non a caso fino a qualche
tempo fa quando la mamma collocava una figlia con un impiegato dello stato era un buon partito
perché c'era la stabilità e la pensione noi siamo in una fase di transizione da quello
io credo raccomandazioni beh raccomandazioni ce ne sono state spesso perché quando funzionano
io mi ricordo il fiume di raccomandazione per accelerare le liquidazioni dei danni di
guerra è una delle cose dei primi anni che c'era fortissimo quindi lì facendo andare un po' meglio
gli uffici si rende un po' difficile c'è qualcuno poi che ci marcia così nei confronti delle ragazze
e fino a che lo fa solo con le ragazze pazienza con i chiari di luna qualche volta insomma si
può essere anche di peggio insomma io non credo che questa possa essere una regola per la verità
ci sono state delle cose che sono emerse che non sono lodevoli alcune che non sono lodevoli
e non sono emerse però mi sembra che in generale c'è tutto un sistema del lavoro autonomo del
lavoro artigianale dove ci sono anche delle possibilità di ampliamento delle possibilità di
riproduzione insomma che stanno funzionando abbastanza bene per il resto certo c'è un'economia
mondiale sempre più con i fattori comuni famosa globalizzazione che prima si è parlato della
è certamente insomma la cina che ha diritto e qui devo dire uno dei meriti della nostra politica
estera i cinesi ce lo riconoscono sempre in contatto perché hanno una specie di norma
di linguaggio noi abbiamo riconosciuto la cina popolare tre anni prima degli stati uniti e questo
è una cosa è un capitale messo lì perché poi certamente con questo sto facendo l'elogio dei
cinesi no però anche lì si aggiusteranno le cose perché i costi di produzione si creerà un
sindacalismo ricordate l'immediato dopo guerra sembrava che il giappone dovesse diventare padrone
del mondo rapidamente così non è stato quindi certo richiedono una emulazione attiva anche da
parte nostra poi bisogna anche smettere di fare un po il doppio gioco ho dei miei amici proprio
di prato tanto per essere generici che i giorni dispari protestano contro le importazioni dei
prodotti cinesi i giorni pari invece cercano di avere ancora di più presenze in cina con società
amministrati come ce l'hanno già adesso adesso domande brevi risposte brevi me ne farò
qualcuno e poi andiamo fra il pubblico poi torniamo sul parco con biavardi che concezione
del tempo lei senatore il tempo che passa è che guardando l'anagrafe penso che fatalmente
ne avrò sempre meno e quindi cerco di intensificare l'utilizzo di quello che ho nel modo migliore per
il resto io sono uno deviato cioè io mi diverto più a lavorare che hanno migliora
perché vedendo il presidente com'è e mi dico quando sono giù di morale dico beh si andrò
ti dice quello che dice ha fatto quello che ha fatto è qui e vediamo allora insomma ce n'è tanto
ce n'è tanto quindi godiamocelo al meglio una cosa che ho sempre invidiato al senatore però
non posso esigermi da chiedere mai è vero che gli dormi così poco non è poco insomma però
ritengo 4 ore è una leggenda ma bisogna dormire quanto è sufficiente perché se uno alla fine di
un anno fa il conto che dormendo un'ora meno poi si può riposare molto di più può far più vacanze
mica per lavorare più di più è un calcolo che insomma io qualche volta cerco di fare bene
allora adesso vogliamo andare fra il pubblico domande circa mezz'ora mi raccomando brevi non
fate conferenze perché poi le risposte si perde molto tempo e magari si sanno meno cose
ringrazio il senatore e volevo fargli una domanda come mai quando lei era il governo
l'articianato e il lavoro progredivano progredivano le aziende si vedeva degli articiani diventare
dopo che lei è uscito dal governo l'articianato va a morire le aziende vanno a finire perché
senza l'articianato non c'è nessun sviluppo per il lavoro
posso dare una risposta intanto io tra i pochissimi meriti che mi attribuisco è che quando sono
diventato ministro dell'industria e commercio ho fatto aggiungere nella denominazione del
ministro dell'industria e commercio e artigianato perché era una lacuna che mi pareva non giusta
l'artigianato certo per alcuni aspetti si trova in una concorrenza estremamente più
difficile di un tempo però l'artigianato di qualità non solo l'artigianato artistico ha un
suo mercato una sua possibilità anche una sua possibilità di sopravvivenza attiva io credo
perché insomma fare in modo che so due settori che qualche volta insomma i politici non amano
molto considerare e aiutare l'artigianato e la cooperazione mentre son due cose a mia
vista corrispondono a tutta una tradizione e non perdono di valore per la concorrenza moderna con
altri paesi o con altri settori ecco poi noi abbiamo questo diciamo abitudine di lamentarci sempre
ed è un errore perché se uno ha girato il mondo si accorge che in altre parti del mondo stanno molto
peggio di noi in altre parti del mondo la televisione non è migliore peggiore in altre
parti del mondo non c'è l'eleganza nei vestiti nelle automobili che abbiamo in italia in altre
parti del mondo non c'è il mangiare ai ristoranti pieni come accade in italia in altre parti del
mondo non c'è tutto quello che abbiamo noi perciò ogni tanto magari pensiamo anche di
non lamentarci altra domanda altra domanda altra domanda quest'anno le domande sono un
po' calme forse la gente è un po' intimidita da perché prego le domande si possono fare
una platea democratica hanno sempre fatto tutti domande anche bambini una volta un bambino lo
detto sempre fece una domanda anche andrei otto un bambino di sette anni e fu una domanda
talmente belle che la riportarono tutti i giornali lui se la ricorda e molti di voi
ve la ricorderete chiese il bambino quante volte ha pianto senatore nella vita domanda
alta forte enorme perché il senatore rispose due volte la morte di mia madre e la morte
dei gasperi quindi c'era tutta la parte il mondo e l'umanità prima la madre come figura e poi la
politica dei gasperi quindi la domanda era enorme la risposta altrettanto bella prego
si volevo chiedere al senatore andreotti siccome siamo nel 2006 ci ricolleghiamo al 1949 una
delle politiche iniziali dell'italia a quell'epoca fu la politica energetica conosciuta da tutti
poi iniziata da mattè i colleni che ancora è lì sul mercato ed è una delle grandi imprese
italiane e colleni e l'enel che sono l'ultimo uno delle ultime grandi imprese multinazionali
italiane non potrebbero orientarsi visto che il futuro è quello che è verso uno diciamo lavoro
sull'energia per l'italia per renderci più autonomi come sta facendo la germania 10 anni
questa parte mi riferisco specificamente all'autonomia sia per quanto riguarda le
la circolazione statale quindi i mezzi di trasporto sia per quanto riguarda l'energia
che serve per la produzione industriale da fonti ormai consolidate che sono fuori dal petrolio e
dalle dal fossi grazie e noi avevamo se ricordate tutta una serie di polemiche nei confronti di un
personaggio quest'anno è stato celebrato pochissimo tra l'altro il centenario della
sua nascita errico mattei erico mattei che ebbe delle intuizioni straordinarie che certamente
ha disturbato anche molti interessi qual è adesso il problema da un lato noi dobbiamo
lavorare su questo problema delle fonti energetiche anche in società con gli altri paesi europei ci
sono dei programmi comuni già da tempo per il modo particolare per il nucleare adesso dei
programmi per l'idrogeni programmi di queste che sono nuove tecniche che devono essere perseguite
e poi bisogna rifare un discorso per quello che riguarda l'energia nucleare e noi badate
quando qualcuno diceva ma noi non possiamo perché c'è ci fu un referendum niente affatto
perché il referendum era composto di tre domande primo se non da il sito il comune può darlo il
ministero secondo in questo caso quali corrispettive erano state date al comune terzo se l'enel poteva
partecipare o no a imprese stranieri quindi il suo posto era proprio il contrario che noi si
potesse fare l'energia nucleare qui c'è stato hanno tanti meriti sotto altri aspetti gli
ambientalisti i verdi eccetera però su questo c'è stata una disinformazione e noi oggi compriamo
l'energia oltretutto fatta ai nostri confini quindi se ti fosse tutto questo pericolo è che la
guardia di finanza blocca le irradiazioni quindi noi dobbiamo su questa aiutarsi a superare quello
che è stato un impedimento di caratteri politico senza per carità togliere importanza a quelle
che sono tutte queste ricerche per il futuro ma nel frattempo quello che esiste già dobbiamo
cercare di metterla a punto anche noi non avere di questo complesso di inferiorità perché un
complesso sbagliato ecco vi ricordo intanto un'altra volta i libri perché gli autori che
tengono i nostri ospiti tengono molto ai loro liberi il libro è un'opera dell'autore e quindi
una creatura che segue con amore dappertutto andandolo a presentare in ogni posto non bisogna
sempre tener conto di questo l'opera dell'autore come ti sei ridotto modesta proposta di sopravvivenza
al declino della nazione con una prefazione di giorgio bocca feltrinelli curzio maltese il
libro di andreotti 1949 c'è un 1947 1948 1949 accade accadono cose importanti nasce il patto
atlantico e questa è la parte centrale da dove parte il libro e ha inizio la guerra fredda scossa
dalla tragedia di superga vi ricordate dove morirono tutti i calciatori l'italia fa il suo
ingresso su una scena politica mondiale i cui equilibri stanno cambiando per sempre ecco questo
è 1949 quindi due libri due parti della storia italiana due mondi diversi ma legati dall'unico
che è quello politico dell'interesse di poter progredire sempre domanda andrea biavardi ce l'avevo
qui nello devo fare calcio 1949 io ho il piacere onore tra l'altro di lavorare con cairo con urbano
cairo che è mio editore e che ha comprato il torino quindi vedo che ci può essere anche un
calcio pulito nel suo caso lo è totalmente anche a roma diceva andreotti che romanista la roma è
assolutamente fuori da qualunque gioco stamattina la gazetta dello sport scrive ve lo diciamo noi
come finirà finirà con la juve in b è una penalizzazione finirà con fiorentina e lazio
in b e con il milan che si salva e non fa le coppie europee però quello che mi ha colpito
stamattina è una dichiarazione dell'ex presidente del bologna sono sicuro che qui ci sono dei
bolognesi gazzoni frascara che ha pagato pesantissimamente ha perso un patrimonio gli
hanno retrocesso la squadra in b il quale dice io voto cdl ma se non avessimo cambiato governo a
questo punto non saremmo arrivati facendo evidentemente intendere che con un governo
berlusconi non saremmo arrivati a questo tipo di sentenze lei cosa ne pensa io penso che non
c'entri niente per la verità il fatto di berlusconi o di non berlusconi per tanti altre cose per
suoni conta condizionante ed è anche condizionato si trova esposto da quando fa vita pubblica anche
quelle che sono i mutamenti di umore della gente qualche volta ha un errore direi di
proposizione perché quando dice voi politici poi la vedete in un altro modo ecco ma no voi
poi vi siamo tutti questi quando facciamo questo tipo di lavoro però tornando a noi io penso di
questo certo questo canale che è venuto fuori insomma è brutto perché in modo particolare
trattando sti del calcio per scandalizzare i ragazzini cominciare perché quando si dice allora
l'arbitro non è fatto noi avevamo un anno un piccolo scandale gioco del lotto in una delle
città uscivano tanti ambi e non si riusciva a capire come mai poi facevo un'ispezione e non
se era orfano quello che tirava ma non era bendato insomma adesso infatti se vedete alla
televisione vedo le palline che giostrano per fare il lotto allora io penso che ci aiuta il
fatto che questa gragnola adesso di quello che sarà certo fa impressione io sono mai stato
juventino però la juventus è stato un patrimonio nazionale veramente sono io ancora ero ragazzo
ricordo vallemprimo molti bertolini combi rosetta caligari orzi erano dei personaggi
insomma di un patrimonio comune quindi vedere a juventus se veramente scivola insomma è come
vedere il giorno che il re è andato a cascais insomma fa una certa impressione però consoliamoci
anche su un modo tutto sommato se dopo tanto canaio ripeto abbiamo vinto i campionati del
mondo allora facciamoci un pensierino forse al porto di lippi mettiamo moggi vediamo come
vanno le cose insomma andiamo avanti domande nel pubblico domande c'è qualche domanda ecco
c'è un signore due domande le microfoni arriva non c'è nessuno anche da questa parte di microfoni
ecco ecco sta arrivando a vedo solo due una domanda per il senatore andreotti volevo sapere
se quando ha accettato di presentare di candidarsi alla presidenza della repubblica credeva veramente
che ce l'avrebbe fatta oppure se non lo credeva perché lo ha fatto io non sono mai stato candidato
alla presidenza della repubblica era uno dei soggetti che avendo l'età prevista dalla costituzione
e avevo un certo numero di amici che volevano non ho mai fatto campagna e direi sono sopravvissuto
piuttosto bene insomma fatto insomma comunque adesso per sette anni non avremo questo problema
tra sette anni vedrò se mi devo candidare domanda veloce un'altra domanda microfono
mi dicono che i deputati italiani al parlamento europeo sono più pagati o più stipendiati di
tutti gli altri paesi d'europa ora vorrei sapere due cose primo se questo è vero secondo se è
vero perché che giustificazione ha no perché questo poteva forse essere prima quando uno
poteva cumulare il mandato in italia e il mandato europeo adesso che questo cumulo non c'è allora
non c'è questa possibilità di una diversa retribuzione degli italiani rispetto a quelli
degli altri paesi della comunità senti il cursio maltese i politici secondo te pensano
più ai fatti personali o alla ai problemi della gente mai è difficile dirlo io ho conosciuto
anche politici come dire che che vivono si vede anche a occhio nudo no quando ti capita di
incontrare politici che che che hanno una grande passione per la politica come ci sono politici
che si capisce benissimo che hanno passione peraltro diciamo il costume non è molto migliorato
negli ultimi anni ecco non credo che cedo se avesse dovuto servire a qualcosa a tangentopoli a
migliorare il costume la politica italiana ecco questo non c'è riuscito però credo che ci sia
come in tutte le professioni il problema è quanto sei sottoposto anche perché in italia poi come
dire prima ascoltavo io sono d'accordo sulla flessibilità però l'italia un paese strano
dove per anni dicono agli operai impiegati i giovani che devono essere flessibili poi dicono
poi una volta passo un decreto in cui tolgono il passaggio di proprietà in otai e succede la
rivoluzione oppure vogliono mettere 200 tassi in più a roma e allora ci sono i blocchi stradari
insomma il mercato vale per tutti o non vale per nessuno senatore andreotti lei forse mi può
rispondere a questa domanda anche perché insomma sono tanti anni che si occupa di politica come
i politici non sono mai malati come mai ai politici dicono che sono così stressati sono
così preoccupati liticano spesso non hanno mai avuto un infarto non hanno mai avuto un
fatto di cuore non hanno avuto mai la pressione non hanno avuto no ma lo dico perché è vero
lei fa le corna va bene d'accordo però dico non è vero cioè lei ormai dico credo che sia
una persona che andrà avanti fino a 150 anni credo ma quello che ho detto è vero la classe
politica ma avete fatto caso avete visto qualcuno qualche politico che è stato assente per mesi
molti no no ce ne sono attualmente per se no lui mi fa il caso di andrea atta attenzione
andrea è un caso unico in coma da tre anni per un fatto diciamo però in generale con tutte le
liti che si vedono con tutto quello che si vede dovrebbero star male tutti i giorni invece non
succede nulla volevo dire hanno una bella resistenza ecco volevo arrivare a questo devo
faccio gli auguri perché a milano in attesa del trapianto cardiaco al cilino pomicino che
ha fatto più volte bypass e stavolta non basta e deve fare il trapianto cardiaco e poi non è
vero che non ci siano anche degli ammalati forse in proporzione siamo un po meno ammalati non lo
sono scusi ho fatto le cose perché non dovrebbe essere fatta ma non si sa mai
è la domanda castaglietti che ha avuto dei grossi problemi per fortuna può essere preso
un politico che deve essere la ragione dei ricorrenti tagli alla sanità
Maltesoni tanto dice c'è un microfono da qualche parte questo signore che è alla mano alzata siamo
quasi alla fine mancano 5 minuti purtroppo tempo passa a proposito del tempo di prima
specialmente quando si dico delle cose intelligenti passa presto
il senatore andreotti io lo ammiro per la sua potenzialità di capitalizzare di
ammitare su se stesso la simpatia di tutti gli italiani e lo ammiro perché emana dalla
sua persona un senso di religiosità anche il rispetto a noi cristiani oltre che a noi romanisti
ecco la ringrazio se mi conoscesse meglio penso che la sua ammirazione diminuirebbe comunque c'è
anche chi però è di opinione diversa dalla sua e qualcuno ha cercato anche di farmi gli scherzi
purtroppo brutti per fortuna non ci sono riusciti domanda domanda domanda c'è una dietro dietro
c'è una persona buonasera onorevole una curiosità in questa season qualche tempo fa il signor funari
diversi anni fa fece una affermazione che mi colpì abbastanza disse che una trasmissione prima
della trasmissione non so se era bocca aperta qualcosa del genere incontrandosi con lei
era zona di tangentopoli ebbe a dire onorevole andrea ottima è vero che non hanno rubati così
tanti lei disse lei disse secondo funari se sapessero la verità gli italiani forse ci
cacerebbero tutti ora non so se è un abbuttaggio di funari o se è una cosa che corrisponde a
qualcosa forse battaglia e se lo ricorda la può ripetere un po più forte perché non ho capito
di capitalizzare di calamitare su se stesso la simpatia di tutti gli italiani e lo ammiro
per perché emana dalla sua persona un senso di religiosità anche il rispetto alla a noi
cristiani oltre che a noi romanisti ecco la ringrazio forse se mi conoscesse meglio penso
che la sua ammirazione diminuirebbe comunque c'è anche chi però è di opinione diversa dalla sua
e qualcuno ha cercato anche di farmi gli scherzi purtroppo brutti per fortuna non ci sono riusciti
domanda domanda domanda c'è una dietro dietro dietro c'è una persona buonasera onorevole una
curiosità in questa season qualche tempo fa il signor funari diversi anni fa fece una affermazione
che mi colpì abbastanza disse che una trasmissione prima della trasmissione non so se era bocca
aperta qualcosa del genere incontrandosi con lei era zona di tangentopoli ebbe a dire onorevole
ottima è vero che non hanno rubati così tanti lei dice lei disse secondo funari se sapessero la
verità gli italiani forse ci cacerebbero tutti ora non so se è un abbuttaggio di funari o se è
una cosa che corrisponde a qualcosa forse battaglia e lo ricorda la può ripetere un po' più forte
perché non ho capito bene funari in questa scise anni dietro ebbe a dire che prima di una
trasmissione televisiva con lei ci fu uno scambio abbastanza riservato così in cui eravamo in
tangentopoli e disse funari a lei funari lo ha riportato qui quindi si può anche andare a
rivedere disse ma è vero onorevole che in tangentopoli è successo tutto questo canaio
usare un termine prima che lei che non hanno così rubati così tanti e lei disse a funari
se fosse vera se saltasse fuori tutta così la la verità gli italiani e ci cacerebbero tutti
cioè è ben più grave di quello che sta avvenendo fuori è una trasmissione che fatta qui dentro
c'era ero io presente mi ricordo guardi che funari abbia fatto questa affermazione magari
in modo per fare la buttage come a volte fa lui probabilmente la mia opinione su tangentopoli è
senza dubbio non è che eravamo un insieme di figlie di maria tutti bravissimi e disinteressati
però di fatto se noi guardiamo ci sono state alcune migliaia di incriminazione di messe
all'agonia di tante persone se uno va a guardare poi la conclusione delle relative procedure è
conclusione che è di poche decine di persone insomma perché c'è stata una eco prendiamo il
sindaco di roma cledio darida arrestato e portato a milano in cellulare e naturalmente i giornali
titoli evidenti a grandi caratteri dopo pochi giorni non si inizia nemmeno una procedura formale
rilasciato perché mancava assolutamente di base tanto è vero che lui poi ha scritto un libro un
guarda sigilia san vittorio che è spiritoso come titolo lo stato poi gli ha dato 100 milioni di
indennizzo però di questo nei giornali io ancora devo cercare una notizia perché non se ne è
allora in questo coso io non difendo non difendo assolutamente in blocco nessuno ci sono delle
persone che certamente sono state messe sotto inchiesta e alcune poi si è dimostrato che era
giusto ma sono casi estremamente rare poi c'è stata una cosa curiosa geograficamente se non andiamo a
tre regioni nella quale compresa la vostra in cui sono tutti angeli tutti buoni questo mi fa
pensare che ci sia così qualche motivazione supplementare insomma rispetto alla ricerca
della giustizia adesso però mi auguro che una cosa che è grave nella situazione mi
superata è proprio anzi questo non dialogo tra magistratura e potere politico nel senso potere
politico governativo e parlamento io mi auguro veramente che tra bastella e nicola mancino che
andrà vicepresidente del consiglio superiore rinnovato alla fine di questo mese si riprenda
un dialogo perché mi sembra estremamente brutto il governo ha fatto un errore governo ultimo non
l'attuale ha fatto un errore modificando la legge elettorale del consiglio superiore perché prima
era su base regionale e una certa diversificazione c'era è stata fatta invece una modifica ed è su
la discussione un senatore che disse ma vi rendete conto di che state facendo voi mettete in mano
delle organizzazioni tutto il sistema allora di sono lascia stare quelle che comunista ora guidò
calvi e comunista come io sono islamico il fatto che appartenca al titolo non mi importava niente
questo è stato un errore ma adesso che deve riprendere un certo dialogo perché certamente
la costituzione fissa l'indipendenza della magistratura in maniera rigorosa e questo deve
essere assolutamente rispettato però occorre anche che non sia dei compartimenti stagni
tra l'altro non esiste una sola condanna per violazione del segreto d'ufficio mentre adesso
tutta la polemia che facciamo su quello che sulle intercettazioni sono atti depositati non sono
più come una volta passati sotto banco sono cose che tutti i giornalisti possono andare a prendere
poi non tutte le intercettazioni atti depositati sono tutte rilevanti da un punto di vista
accennato e avvicinato la quantità di spesa per le intercettazioni è interessante anche
di segregarla per provincia per esempio la provincia di potenza e all'avanguardia sarà
una combinazione sì però bene posso dire una cosa da cronista di tangentopoli milanese cioè
che in quegli anni ha seguito ora la visione di andreotti è molto bonaria rispetto al sistema
della corruzione un chilometro di metropolitana a milano prima di tangentopoli costava tre volte
che dopo tangentopoli c'erano io dedico un capitolo perché in questi dieci anni si è riusciti a
parlare di tangentopoli senza mai ricordare che cosa sono i tangenti c'erano tangenti sugli
ospedali sui cimiteri sui poveri vecchi della baggina circolavano tangenti su tutto io rendo atto