una responsabilità di muovere da questo verso un assetto di pace.
Era il 24 settembre 1982 Jean Fabre e Francesco Rutelli a Teleroma 56 sul viaggio in Israele
agli incontri che gli espandenti radicali avevano avuto con le forze politiche israeliane
e palestinesi.
L'ultima registrazione che vogliamo farvi riascoltare è invece dal 3 ottobre 1985 quando
alla camera si discusse sul raid israeliano al quartier generale dell'Holpe in Tunisia.
Riascoltiamo quanto dissero in quella sede l'allora ministro degli esteri Giulio Andreotti,
il comunista Giancarlo Paietta e Marco Pannella.
Con il bombardamento israeliano del quartier generale dell'Holpe in Tunisia, avvenuto
martedì, siamo in presenza di uno dei fatti più gravi e inquietanti verificati se negli
ultimi tempi sulla scena mondiale.
L'iniziativa militare israeliana rappresenta uno sviluppo particolarmente preoccupante
sotto diversi profili.
Vi è innanzitutto la gravità stessa dell'atto, essa viola a giudizio del governo i principi
del diritto internazionale e non può essere giustificato da alcun richiamo al principio
dell'autodifesa, comunque inteso.
Vi è un ulteriore elemento da considerare ed è quello rappresentato dal quadro politico
in cui l'azione israeliana si è inserita.
Un quadro caratterizzato dall'incerto procedere dell'iniziativa diplomatica per una soluzione
negoziale nel Medio Oriente che, evidentemente, forze di varia natura mirano invece a far
fallire.
E per di più l'assassinio di uno dei quattro diplomatici sovietici ad opera di un gruppo
finora sconosciuto che si richiama l'integralismo islamico e che agisce il Libano aggrava ulteriormente
il quadro.
Assai fosche infine appaiono le incidenze che il bombardamento israeliano è suscettibile
di provocare sul complesso della situazione medio orientale.
Vorrei chiarire in maggior dettaglio il punto di vista del Governo su ciascuno di questi
aspetti.
Noi abbiamo assunto, assieme ai nostri partners comunitari, una posizione di ferma ed inequiacabile
condanna nei confronti dell'iniziativa israeliana ed abbiamo subito espresso, attraverso una
ferma presa di posizione della Presidenza del Consiglio, solidarietà con le vittime del
bombardamento e con il Governo della Tunisia sul cui territorio si è verificato il deplorevole
fatto.
La dinamica materiale dell'attacco israeliano è abbastanza nota. Gli aerei di Gerusalemme
hanno colpito il quartier generale palestinese nei pressi di Tunisia, ritornando indenni
alla base ma lasciando dietro di essi un tragico strascico di morte e di distruzione. Il Governo
di Tunisia ha realizzato una nuova situazione, riconducendola alla fattispecie giuridica
della rappresaglia in relazione all'assassinio di tre cittadini israeliani avvenuto all'Arnaca
il 25 settembre ad opera di un commando palestinese.
Ora, il diritto di rappresaglia, per quanto umanamente terrificante, non è escluso dall'ordinamento
giuridico internazionale, si è inserito nel quadro più ampio del diritto all'autodifesa.
Lo stesso diritto internazionale, tuttavia, ne definisce caratteristiche e limiti. A giudizio
del Governo, l'azione israeliana non può essere giustificata, con alcun richiamo ai
principi dell'autodifesa comunque intesi proprio perché essa oltrepassa in maniera
ragrante ed inaccettabile, i limiti stabiliti dal diritto e dalla prassi internazionale.
Rilevo, anzitutto, che almeno fino a questo momento in cui parlo, non appare per nulla
provato il nesso fra gli autori del delitto di l'Arnaca e le vittime del bombardamento
israeliano, ma anche a prescindere da questo fatto, nulla, dico nulla, può giustificare
un'azione militare sul territorio di uno Stato terzo che non è in alcun modo responsabile
di atti terroristici. E di fronte al verificarsi di atti di tale tipo, noi ribadiamo l'assoluta
esigenza che la valutazione delle relative responsabilità venga portata nelle opportune
sedi internazionali, come io stesso ho avuto modo di dire al Ministro Shamir la settimana
scorsa a New York, perché è davvero assurdo celebrare solennemente il quarantesimo anniversario
delle Nazioni Unite e nello stesso tempo assistere a ripetuti atti di violenza e di
rappresaglia. Il crimine perpetato all'Arnaca ripugna ad ogni coscienza civile, ma uno Stato
democratico non può certamente fondare la legittimità del proprio intervento armato
in uno Stato terzo su un'azione criminale, non può e non deve stabilirsi alcun parallelismo
tra un comando che agisce nell'ombra e nella illegalità ed uno Stato che è tenuto ad
adeguare i propri comportamenti ai principi accettati dalla comunità internazionale e
sanciti dal diritto delle genti. Il nostro giudizio tiene ovviamente conto della circostanza
che in questi ultimi mesi la Sir Giordania è stata a teatro di gravi ripetuti attentati
a danno di cittadini israeliani che hanno suscitato una vasta eco emotiva in Israele
e non solo in Israele. Sappiamo anche che le autorità di Tel Aviv hanno reagito adottando
misure che a loro volta hanno provocato incidenti e vittime tra la popolazione araba dei territori
occupati, ma l'incursione israeliana in Tunisia non appare inaccettabile soltanto sotto il
profilo giuridico e condannabile sotto quello morale. Questa incursione infatti rappresenta
un fatto particolarmente grave sotto il profilo politico. Non possiamo certo ignorare che
la decisione del governo israeliano è intervenuta in un momento delicato per la Tunisia. I
suoi rapporti con la Libia attraversano attualmente una fase di tensione che è alimentata da
una atmosfera di reciproche accuse e in particolare dal riflusso dei lavoratori tunisini rimpatriati
dalla Libia. La tensione tra i due Paesi ha raggiunto livelli inquietanti ed è culminata
il 26 settembre nella rottura delle relazioni diplomatiche. Questa crisi aperta si fra due
importanti Paesi mediterranei, in cui l'Italia è legata da una vasta ed amichevole collaborazione,
rappresenta per il governo italiano un ulteriore motivo di grave preoccupazione proprio perché
aggiunge un nuovo fattore di destabilizzazione in quest'area. Ancor più grave ci appare l'inevitabile
incidenza che l'iniziativa è destinata ad avere sul quadro della controversia medio orientale.
Negli ultimi mesi si è rapprofilata come noto un'iniziativa negoziale giordano-palestinese,
sulla scorta dell'intesa raggiunta fra Reussein e Arafat l'11 febbraio scorso. Si tratta di
un'iniziativa che ha indubbiamente creato nuovi spazi di dialogo e di negoziato, e che ha
dischiuso la prospettiva di una soluzione pacifica della controversia arabo-israeliana
nella quale possano trovare realizzazione i diritti legittimi del popolo palestinese.
L'azione diplomatica giordano-palestinese coadiuvata dall'appoggio egiziano ha ricevuto
tra l'altro un non trascurabile incoraggiamento al vertice arabo a Casa Blanca il 7 agosto
scorso. Il nostro Paese è stato tra i primi a sottolineare gli aspetti positivi di tale
iniziativa. Ci siamo pertanto adoperati sia sul piano nazionale che nell'ambito europeo
per rafforzare il movimento diplomatico in atto verso un approccio negoziale. In particolare
il governo italiano, avvalendosi anche dei poteri delle prerogative della presidenza
comunitaria che abbiamo esercitato nel passato semestre, ha fatto in modo che sull'iniziativa
giordano-palestinese si catalizzasse l'appoggio dei partners europei, appoggio che si è espresso
nella dichiarazione di dieci ministri degli estri a Lussemburg il 29 aprile e nelle conclusioni
del vertice di Milano il 30 giugno. Tuttavia, proprio nelle ultime settimane, questo sviluppo
diplomatico ha incontrato notevoli difficoltà. In particolare non si è concretato l'incontro
tra l'assistente segretario di Stato Marfi e una delegazione giordano-palestinese. Ricordo
che una delegazione giordano-palestinese era stata ricevuta dal Presidente Craxi e da me
nel giugno scorso oltre che al più alto livello a Parigi. Un'altra difficoltà del processo
avviato dall'iniziativa giordano-palestinese è rappresentata dalla richiesta giordana
di una conferenza internazionale con la partecipazione dei cinque membri permanenti del Consiglio
di Sicurezza. Tale richiesta si urta contro la convinzione americana ed israeliana che
tale conferenza non sia più idoneo elemento per promuovere l'avvio di un negoziato fra
le parti. Di è stata, tuttavia, proprio lunedì scorso la notizia di una valutazione non negativa
di Simon Peres sulle dichiarazioni all'ONU del Re Hussein e questo rafforzi il sospetto
di manovre di chi a ogni costo vuole opporsi a qualsiasi negoziato. Non posso quindi non
esprimere il timore che tra le macerie del quartier generale dell'Olpe possa essere
stata travolta una parte delle speranze in un processo di distensione di pace in Medio
Oriente. Sarebbe infatti deplorevole se a seguito dell'incursione israeliana dovesse
andare distrutto quel patrimonio di sforzi politici e diplomatici che hanno impegnato
in questi ultimi mesi le diplomazie di tanti paesi compreso il nostro. Se il processo in
atto dovesse arrestarsi o venisse addirittura vanificato rischieremmo di innescare una spirale
involutiva assai pericolosa. Potrebbero determinarsi conseguenze imprevedibili nei rapporti tra
i giordani e i palestinesi la cui intesa è recente e non ha certo ancora risolto tutti
i problemi di una convivenza difficile. Si avrebbero inoltre temibili ripercussioni
in sena all'Olpe o velazione politica che da tre anni noi cerchiamo di incoraggiare
perderebbe terreno a vantaggio di una nuova svolta radicale. Vi sarebbero riflessi negativi
anche per l'Egitto che molto ha investito nel rapportamento di un polo arabo moderato
ed impegnato nel processo di pace. Infine più in generale vi è il rischio di un parziale
rialineamento sulla spinta del regalismo islamico che mina gli equilibri interni di
numerosi Stati della Regione. Non può non destare profondo sconcerto il constatare che
la condotta del governo israeliano si colloca in una rigida logica di reattività esasperata
che mette deliberatamente da parte ogni più ampia valutazione di opportunità politica.
Del resto l'intesa fra Usseine e Arafat era indicativa del fatto che la leadership palestinese
stava gradualmente avviandosi con crescente convinzione sul sentiero del negoziato l'unico
in effetti idone a fornire una risposta adeguata alle legittime istanze del popolo palestinese.
Certamente israele non poteva ignorare quanto la scelta negoziale risultava difficile e
quanto questa stessa scelta si urtava all'interno del movimento palestinese a resistenze e contrasti.
Da parte del governo italiano nello sviluppo della sua azione politica e diplomatica non
si era mancato di fare presenti in termini pressanti ai leaders palestinesi la necessità
che l'OLPE procedesse senza remore ed ambiguità verso un approccio negoziale con Israele,
ed avevamo insistito nel corso di contatti anche al più alto livello sulla necessità
di una piena e completa attuazione delle pertinenti risoluzioni del Consiglio di Sicurezza delle
Nazioni Unite. L'affermazione di una volontà negoziale comporta da parte di tutti la rinuncia
all'attività militare e alla violenza terroristica, ciò abbiamo anche detto pubblicamente prendendo
lo spunto dal recente attentato agli uffici della compagnia britannica in via bisolati.
La recente iniziativa, giovane a sottolinearlo, ha dunque obiettivamente indebolito l'azione
di quanti come noi si preoccupano sinceramente di garantire l'esistenza e la sicurezza di
Israele. Questa esistenza e questa sicurezza debbono inserirsi in un contesto di rispetto
dei principi di pacifica convivenza fra tutti gli Stati della Regione e di adempimento delle
esigenze di giustizia per il popolo palestinese. Come potremmo infatti invocare la rinuncia
alla violenza, se alla violenza si fa ricorso con tanta improbida facilità? Anche se non
dobbiamo e non vogliamo dar per scontato che il filo negoziale si sia definitivamente
spezzato dopo quanto è avvenuto martedì in Tunisia, è certo che tutto è diventato
più difficile. È più difficile di creare quel minimo di reciproca fiducia che può indurre
le varie parti a riprendere le fila di un dialogo superando l'ostacolo delle rigide
pregiudiziali. È più difficile per l'Italia e per i partners europei continuare ad operarsi
presso l'Holp per una scelta pacifica, chiara e coerente. E in questo senso mi sembra importante
il mandato affidato dai ministri degli esteri della comunità europea di invitare a Lussemburgo
la delegazione giordano-palestinese che tra qualche giorno si recherà a Londrove e sarà
ricevuta dal Primo Ministro britannico. È più difficile per il mondo arabo moderato
e per l'Egitto in particolare puntare su un processo di normalizzazione dei rapporti
con Israele in una prospettiva di pacifica convivenza e di collaborazione. Oggi, più
che mai, peraltro, occorre che tutti i Paesi che in Medio Oriente esercitano un ruolo utile
e responsabile non si lasciino scoraggiare dalle difficoltà ed agiscano con rinnovati
impegno per ricucire le lacerazioni e ridurre i contrasti. Questo l'Italia ha fatto finora,
con un'azione che le balza generale apprezzamento e rispetto. E in questa linea il Governo intende
continuare a muoversi con una tenace ed una coerenza che la drammaticità degli eventi
recenti non è giunta a scalfire. Siamo incoraggiati in questo dalla completa sintonia che si
registra tra la nostra posizione e quella dei partners europei, come è emerso con chiarezza
nella riunione dei Ministri degli Esti della Comunità martedì scorso a Lussemburgo. Questa
solidarietà, son certo, non mancherà di esercitare un impulso positivo e rappresenterà una
voce di moderazione, di legalità e di razionalità in un'area in cui il richiamo a questi valori
deve essere puntuale e costante. Un'altra considerazione a modo di conclusione. Ho già
detto che la rappresaglia trova in generale giustificazioni molto labili. Essa non è un
modo per difendersi efficacemente, perché finisce con l'alimentare una spirale di violenze
inarrestabile. Gli eventi del secondo conflitto mondiale hanno prodotto anche sul nostro suolo,
anche nella capitale, episodi tremendi di ritorzione e di rappresaglia, il cui ricordo
è dopo più di quaranta anni vivo in tutti noi e nei giovani. Dobbiamo fare in modo di
operare perché tali fatti non abbiano a ripetersi. Non soltanto qui, ma ovunque, nella convinzione
che i morti, e pensa quelli delle fosse ardeatine che a noi erano ottanta ebrei, costituiscono
un momento per agire, sempre e dovunque, per soluzioni politiche delle controversi
internazionali che risparmino vittime innocenti.
La ringrazio iscritto parla all'onorevole Paietta, nella facoltà.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, certo noi abbiamo discusso questa mattina di argomenti
molto importanti con un'aula affollata, poi avendo parlato un Ministro che io credevo
fosse del Governo e quindi avesse l'attenzione, almeno dalla parte dei colleghi governativi,
l'aula si è svuotata. Non vorrei e non credo, non voglio dare questo significato a questo
vuoto che in Italia si considerasse quello che è avvenuto come un fatto minore di ordinare
amministrazione. Ormai siamo abituati ai delitti, siamo abituati alle immunità, alle omerta
grandi e piccole, perché uno di più dovrebbe toccarci.
Qui noi siamo di fronte non soltanto a un avvenimento tragico, ma siamo di fronte a
qualche cosa che è pericoloso e a qualche cosa che mette, più che in forse, un principio
che potrebbe ispirare, se non le speranze di pace, almeno alla fiducia che possa alla
fine di un'ora, a un'ora che non è mai avuto.
Io credo che l'On. Andriotti abbia detto questa mattina queste cose come il rappresentante
non della maggioranza, ma come il rappresentante del Governo italiano e che le sue parole non
possono trovare, almeno per quello che ci riguarda, che un eco favorevole.
Dove va il diritto internazionale? Ma che concezione se ne ha oggi? Ho visto che i giornali
italiani portati in generale ai fatti di cronaca, al colore, anche quando è macabro, più che
alla riflessione, hanno sottolineato un aspetto che riguarda il diritto internazionale, cioè
il fatto che il Presidente Mitterrand ha affrontato subito la questione dei diritti civili e che
un rappresentante del Governo francese a qualcuno che interrogava in Parlamento se avrebbe
risposto questa questione, diceva, certo, non si ritrarrà dal farlo.
Già, ma vi immaginate se Gorbachev dall'altra parte avesse detto, vorrei avere notizie
anche di un fotografo portoghese che è stato assassinato dai servizi speciali francesi
e nelle acque territoriali di un paese amico. No, proprio davvero, questa questione di alcune
regole che dovrebbero essere, se non rispettate, che forse chiedere troppo sempre, ricordate
sempre per poter essere fatte rispettare quando si travalica ogni limite, non soltanto, diciamo,
della decenza politica, ma dell'umanità, ma quando si rischia qualche cosa come la
pace nel nostro Paese. Oggi non è assicuro neppure la nuova Zelanda. Figurarci, se noi,
che siamo a poche centinaia di chilometri dalla Tunisia e a qualche migliaio di chilometri
da Israele, potremmo considerare questi avvenimenti come qualche cosa che richiedono soltanto
un giudizio di carattere morale, una deplorazione formale e non ci può nessun invece risultato
in invece degli interrogativi importanti. Dico che davvero l'impudicizia si sposa ormai
con il ritorno alle barbari e vorrei ricordare a quelli che lo avessero dimenticato che non
aveva a che fare con l'arnaca, non aveva a che fare con le trattative in corso, il redd,
e io trovo persino di cattivo gusto usare questo termine che sa di sportivo per un'aggressione
barbara e selvaggia. Comunque gli israeliani avevano mandato delle loro imbarcazioni armate
con degli armati che sono sbarcati qualche anno fa a Beirut per chi non se lo ricordasse,
sono penetrati nella città, sono andati nelle sedi dove c'erano gli uffici dell'Organizzazione
per la Liberazione della Palestina e hanno ucciso barbaramente quelli che hanno trovato.
Ora io credo che noi dobbiamo condannare il terrorismo, ma dobbiamo sapere non confondere
perché è stato detto, ma forse va ripetuto e anche con più forte e più chiarezza,
che il terrorismo di Stato provoca un terrorismo illegale come dovrebbe essere l'unica forma
possibile e l'unica forma contro cui intervenire con la legge per reprimerlo. Ora il terrorismo
palestinese, che è come quello dell'inglese, quando gli palestinesi combattevano contro
l'Inghilterra, non solo non può giustificarsi in nessun modo, ma può essere esasperato
e noi dobbiamo temere questo perché dei gesti voluti da uno Stato creano, direi, più naturalmente
anche se non giustificano degli esasperati atti di ritorzione. Ecco quindi che il terrorismo
che è stato detto non è una cosa che è stata indossata, ma è stata indossata perché
noi dobbiamo preoccuparci. E' inaudita la prima reazione di Reagan, sì, sarà stata
inaudita, ma noi l'abbiamo ascoltata e devo dire che su questa dichiarazione c'è stata
un'impassibilità italiana che mi ha colpito. Ora è certo che l'onorevole Craxi, con il
parolo dell'onorevole Andreotti qui, non certo il Parlamento col vuoto della sua indifferenza
e con la premura di sbrigare questa faccenda regolamentare, hanno dimostrato che anche
in Italia si sente il bisogno di fare qualche cosa. Noi vorremmo dichiarare che siamo stati
compliciti sempre contro il terrorismo, ma abbiamo anche cercato di fare in modo che
potesse essere davvero visto. Concludo, vorrei che concludessimo facendo qualche cosa. Ecco
perché chiedo al governo di dare una conclusione anche pratica, politica alle espressioni
che condivido, che sono state quelle dell'onorevole Andreotti. Ecco perché noi ricordiamo che
ci pare necessario, e oggi avrebbe un significato particolare, il riconoscimento dell'Organizzazione
per la Liberazione della Palestina, accettare far nostra la proposta per una conferenza
internazionale ed esprimere prima di tutto non soltanto come da tante parti avviene l'ammarico
dolore o trovare quelle possono essere cause che come è stato già detto qui dal Ministro
non possono essere giustificate. Noi dobbiamo condannare Israele, un Paese che si è comportato
in un modo selvaggio, è un governo che non è degno di far parte delle comunità, delle
nazioni, e che dovrebbe essere condannato dall'ONU per quello che è stato compiuto,
dovrebbe essere anche considerato da noi come un Paese con il quale noi non possiamo...
Onorevole Presidente, la prego, il suo tempo è scaduto. Onorevole Presidente, lei mi
obbliga a finire dicendo che proprio lei, il partito di cui fa parte, non dovrebbe interrompere
qualcuno quando dice di Israele quello che Israele si mi... No, onorevole, lei ha parlato
4 minuti e mezzo più del tempo che il regolamento le concede, quindi non facciamo. Mi auguro
ed è possibile che il collega Paietta sia andato con le sue parole oltre il suo pensiero
e gli ha dichiarato testualmente che con quest'atto Israele si pone fuori e deve essere
posta fuori dal Consorzio delle Nazioni Civili. Qualcun altro ha già provato nella storia
il farlo, mi auguro che questo sarà espresso il rammarico per questo equivoco sicuramente
dello speaker del gruppo del Partito Comunista. Non è andata oltre il significato del suo
pensiero quando lei afferma, signor Ministro, perché venne conferma scritta, che il crimine
perpetrato all'Arnaca ripugna ad ogni coscienza civile e che, chiedo scuse, col bombardamento
israeliano del quartiere generale dell'Olpe in Tunisia siamo in presenza di uno dei fatti
più gravi ed inquietanti verificati negli ultimi tempi della scena mondiale. Non è
andato oltre, credo, il suo pensiero, anzi è un pensiero appassionato ed accorato, l'equiparazione
che lei fa in questa occasione dei morti del quartier generale militare dell'Olpe e degli
80 assassinati ebrei, lei mette 80, 80, 80, pare che siamo arrivati a 80 anche là. Ora
o è vero che i morti sono sempre uguali, quelli nazisti e quelli antinazisti, quelli
dei criminali e quelli delle vittime dei criminali e questa è una cosa superflua da non ricordare
o altrimenti, per usare una parola che lei usa nel suo dire, signor Ministro, a me ripugna
che il governo italiano, attraverso la sua parola, abbia equiparato i morti delle ardiatine
presi a teatro di Ottavia in quel modo in mezzo agli altri con le vittime, vittime dolorosissime
in un quartier generale nell'ambio nazionale militare, militare, e i tunisini, adesso verremo
anche i tunisini, ma devo dire che anche il richiamo del diritto internazionale, cari
compagni comunisti e altri colleghi, o lo si fa in pieno, signor Ministro, o non lo
si fa, secondo il diritto internazionale che il quartier generale di una forza rappresentativa
non armata sia con diritto di extraterro-orientalità installato in un Paese, è flagranza costante
del diritto internazionale e il diritto di rappresaglia al quale il governo israeliano
si richiama, a me non interessa perché non il terrorismo ma la guerra Ministro, le azioni
militari Ministro, la vendita delle armi a Assad e Medio Oriente Ministro del governo
italiano, queste sono barbarie, sono azioni militari e le azioni militari sono barbare,
ma sentire e dire che l'azione contro i tre edifici condotto in quel modo, quando lei
dice che contro il quartier generale, lei dice quattro volte, da quando in qua il quartier
generale è posto in un altro Stato e gode delle immunità di diritto negli altri posti,
abbiamo noti esempi e dibattiti sull'OAS e sul 62, ho capito, non avete mormorato quando
un momento fa a nome vostro è stato detto che Israele non deve più far parte del consorzio
delle nazioni civili, non l'avete mormorato e adesso interrompetemi se volete, di conseguenza
signor Ministro dico semplicemente che lei ha bene interpretato pare la posizione del
governo, devo dargliene atto perché anche il signor Presidente del Consiglio rimprovara
con un comunicato di poche ore fa l'aggressione terroristica in Tunisia, se questo è terrorismo
io credo che voi state arrivando alla mia conclusione di non violenta, che le armi e
le azioni militari sono tutte terroristiche, questa è la verità, ma non potete questa
verità usarla a vostro piacimento a seconda signor Ministro che siano i vostri alleati
che stanno passando, questi criminali che ammazzano nel loro Paese ogni giorno almeno 80 persone,
che le ammazzano fuori e poi al solito avere la propria coscienza che ripugna ogni volta
che il morto assassinato è assassinato in una azione israeliana e la logica di questo
nostro tempo è che con fierezza non mi unisco da non violenta non ne ho bisogno, ma comunque
non mi unisco a questo coro di critica, a questo concerto di esaltazioni del diritto
internazionale e dei diritti dell'uomo e dico semplicemente che sono in modo convinto
totale e radicale contro le posizioni assunte dal nostro governo, da lei e dal Presidente
del Consiglio così come sono contro e spero che un giorno ci verremo perché qui veniamo
per Shabra e Shatila e veniamo per questa cosa, per tutti gli attrichinimi in Aula non
si viene a discutere, quando ci discuterà della politica medio orientale del nostro
governo e si discuterà in Aula se loro vorranno i grandi gruppi che deliberano quello che
si discute in Aula o meno, ebbene anche la nostra assoluta avversione per la politica
irresponsabile dettata in realtà da interessi inconfessabili dei nostri governi al plurale
da 15, come Michel sa benissimo e non c'è, da 15 anni ad oggi, da 20 anni ad oggi nel
Medio Oriente, grazie signor Presidente. Con questo intervento di Marco Pannella del
3 ottobre 1985 pronunciato alla Camera dei Deputati si conclude qui l'odierno programma.