essere ancora un anno in mezzo a voi. Credo che dal meeting usciamo sempre tutti un po'
o meno cattivi, vedete voi poi come deve essere impostato. Ma questa volta e questa giornata a
me sembra particolarmente significativa e dà un messaggio non a caso al ministro Mastella che già
il suo lavoro l'ha impostato in questa direzione. Dà un messaggio molto umano, mi guardo bene,
parlo pochissimi minuti. Io ero ancora all'università quando un guardasigilli Dino Grandi fece diffondere
due volumi intitolati bonifica umana sul significato del lavoro nella attività degli stabilimenti di
detenzione e facendo poi un salto di qualche anno, poc'anzi Graziano ha ricordato Gonella. Gonella è
un ministro guardasigilli, anche di altri settori, un ministro guardasigilli l'ha fatto più volte,
esemplare. Fra l'altro riuscì a avere anche un buon rapporto lui politico con la magistratura
senza questioni di divisione di correnti, difendendo però anche l'associazionismo. Quindi
è stato una beffetta. Bene, qui trovo nella rivista che allora dirigevo del 73 un articolo
di Gonella intitolato la riforma delle carceri e parlava commentando positivamente 100 miliardi
assegnati dal governo per la costruzione di nuove carceri e poi ripresentata la riforma
dell'ordinamento penitenziario. Guardate in dottrina si discute che cos'è la pena. La pena è
la restaurazione dell'ordine che è stato violato, è la giusta pretesa della società di essere
reintegrata e rieducazione. Questo vale sia per il diritto dello Stato sia per il diritto della
Chiesa. Io ho fatto la mia tessi di laurea sul concetto di pena nel diritto canonico. Mio
professore delatore la sintetizzò in un modo che non mi piacque, perché parlava di una tessi
sui preti delinquenti. Noi rispettiamo tutte le teorie, però indubbiamente questa
reconcezione che deve vedere l'uomo come qualcosa che non obblighi a avere una
parentesi di totale estraneità dal resto della vita, ma anzi che possa aiutare. Oggi nella
popolazione carceraria, ce lo dicono gli statisti, qualche volta anzi vengono accentuate forse con
carità queste percentuali, le percentuali di non italiani, di estracomunitari. Certo se si
fanno delle scuole all'esterno, meglio, però utilizzando questo periodo di detenzione per
fare a loro un mestiere, io credo che sia straordinario perché a parte certi doveri,
insomma la Bibbia equipara lo straniero alle vedove e agli orfani, quindi un atteggiamento
di grande attenzione e il contrario si verifica in tendenze che noi abbiamo, tendenze fra
altri ipocrite, perché le stesse persone a giorni pari si lamentano di queste immigrazioni,
a giorni dispari riconoscono che senza l'apporto di immigrati molte attività non potrebbero essere
portate avanti. Comunque fermo restando che dobbiamo far leva non soltanto e nemmeno in modo
prevalente su questo modo di dare un mestiere, però pare sia importante riconoscere la visione
che adesso abbiamo avuto di questa iniziativa padovana, ci dimostra che non è una utopia,
è un qualche cosa che può essere realizzato e che del resto non è del tutto nuovo, chi è esperto
di questo settore conosce meglio, io credo che la Costituzione ha fissato bene queste che sono le
caratteristiche di questi doverosi interventi sociali, correttivi, ma senza mai avere un filone
punitivo che non corrisponde alla nostra tradizione, ancora meno alla tradizione cristiana.
Io vorrei fare un ultimo rilievo, tra le celebrazioni del sessantesimo anniversario
della Assemblea Costituente, quella che più mi ha colpito è stata per iniziativa del ministro
Mastella una celebrazione alla quale siamo stati invitati, io come uno dei superstiti di
quella Assemblea e la figlia maggiore di De Gasperi appunto come tale, è stato veramente
commovente e tra l'altro ho potuto vedere da vicino quello spirito che avevo imparato a
allora era Radio Monte Carlo, aveva una rubrica quotidiana e rimasi colpito fin dalla prima
settimana che commenti, scritti, lettere, messaggi, bellissimi fra l'altro, e venivano
prevalentemente dalle carceri, forse altri hanno meno opportunità di dedicarsi la mattina a stare
sentire un poveraccio che parla alla televisione, però ho imparato moltissime cose e quel giorno
lì, questa celebrazione di Regina Celi, infatti siamo poi trattenuti un po' a parlare, è la mia
conclusione, ma non lo dico con una battuta, uno piuttosto giovane, poi parlava un romanesco puro
quindi non c'era dubbio che fosse mio concittadino, mi ha detto ma lei che pensa di noi qui? Io ho
detto penso che forse qualcuno di voi è qui ingiustamente ma anche fuori c'è molta gente che lo è
ingiustamente insomma. La parola giudice Pavarin. Si mi attacco subito a quello che ha detto il
presidente Andreotti, ci sono molte persone che sono ingiustamente libere, questa non è solo una battuta