La questione medio-orientale, israelo-palestinese, sarà ancora una volta il principale argomento
che caratterizzerà le registrazioni d'archivio che riascolterete tra qualche estante.
Vi riproporremo innanzitutto un momento di vita parlamentare del gennaio 88, quando
al Senato si discusse sugli argomenti citati e intervennero tra gli altri, il Ministro
degli Esteri Giulio Andreotti e l'ex parlamentare radicale Gianfranco Spadaccia.
Al termine riascolterete invece quanto dice la radio radicale nel dicembre 95 in Mabudino,
in quel momento commissaria europea, condelega tra l'altro ai aiuti umanitari dopo un incontro
con gli Esteri Arafati.
A seguire, riascolterete due interventi di Marco Pannella del gennaio 2001 e del marzo
2002 pronunciati al Parlamento Europeo e ad un convegno organizzato dagli europarlamentari
radicali a Bruxelles e a Temma Israele nella comunità europea.
Come è scritto nella dichiarazione dei 12 del 23 febbraio dello scorso anno, i paesi
europei, che per legami storici e di civiltà sono così vicini alla tormentata area medio
orientale, hanno il dovere etico politico di svolgere il luolo che loro spetta nell'avvio
e nello sviluppo dell'auspicato processo di base. A tale ruolo nessuno e tantomeno l'Italia,
quale paesi in grado di dialogare con tutte le parti e più di altri coinvolto e interessato
potrebbe sottrarsi.
Voci preoccupate si sono levate di recente per denunciare l'insorgere anche nel nostro
Paese di focolai di antisemitismo, confondendosi la protesta per la situazione nei territori
occupati della Si Giordania con un atteggiamento che vogliamo sia scomparso per sempre dall'orizzonte
nazionale. Si tratta di fenomeni isolati e marginali, ma in un Paese che ha sofferto
50 anni orsono l'amarezza della legislazione raziale occorre reagire senza indugi, condannando
ogni sintomo inquinante di questo tipo. A tal fine a me è sembrato molto positivo il
recente comunicato dell'Unione delle comunità israelitiche italiane dove si parla relativamente
alla crisi medio orientale della necessità di arrivare ad una soluzione politica negoziale
con il coinvolgimento di tutte le parti interessate. Se infatti è più che doverosa la solidarietà,
peraltro non soltanto degli ebrei, per la salvaguardia della sicurezza dello Stato di
Israele male servirebbe la causa dell'ebraismo chi manifestasse indifferenza o addirittura
intolleranza verso la sorte di un popolo come quello palestinese che sta subendo sulla propria
terra costrizioni, persecuzioni, disconoscimento delle libertà fondamentali. E del resto nella
scrittura ebraica l'espressione, l'amore di Sion non mi indurrà a tacere la verità.
E quando è disatteso l'unanime monito del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite,
perché non si attuino o consentano misure in violazione dell'ordine naturale o del diritto
internazionale, si incrinano veramente quelle rigorose regole di convivenza senza le quali
i rapporti tra gli uomini si modulano soltanto con i freddi meccanismi della prevaricazione.
Per tutte queste ragioni, io credo che sia importante riconoscere consenso di realismo
che le soluzioni possibili non possono più avere carattere parziale. La soluzione per
la quale siamo chiamati tutti ad operare è quella di una ipotesi globale che ha al suo
centro appunto il problema palestinese. Anche gli avvenimenti più recenti spingono in questa
direzione, che è una direzione logica, che non ha motivazioni contingenti né dettate
soltanto da partecipazioni emotive. Nel muoverci lungo queste linee dobbiamo avere presente
che il problema che è di fronte a noi non è unicamente un problema di frontiere, è
il rapporto fra due comunità che va affrontato, favorendo il riconoscimento e l'attuazione
di principi che hanno portato universale e che si concretano appunto nel diritto all'esistenza
e alla sicurezza dei paesi della regione, compreso naturalmente Israele, e nel riconoscere
al popolo palestinese i suoi diritti fondamentali ed il loro relativo esercizio. Soltanto così