di poter vedere da vivo la conclusione positiva e felice della sua lunga e tormentata vicenda
giudiziaria.
È un privilegio toccato a non tantissime persone, ma certamente ad Anzolotti e a Gava
è toccata insorte, o la provvidenza ha regalato loro questa opportunità e questo privilegio.
Ora un punto dolente, però, così la voglio introdurre.
In una pagina molto forte del libro, Gava si sofferma su una pagina di quella fase finale
della storia della democrazia cristiana, primavera 92 elezioni per il nuovo Capo dello Stato
dopo le dimissioni del Presidente Cossiglia, che è qui presente che salutiamo.
Gava sostiene, Gava lascia intendere che se come immaginato, come proposto dalla direzione
democristiana, il Parlamento in seduta congiunta avesse votato per Arnaldo Forlani alla Presidenza
della Repubblica, le cose forse sarebbero andate diversamente e aggiunge che se le cose
non andarono in quel modo, se nelle due votazioni Forlani non ce la fece per non moltissimi voti,
una parte di responsabilità di quella mancata elezione fu di una parte dei parlamentari
virgolette andreottiani, chiuse virgolette.
Ci dice come andarono le cose, è passato un po' di tempo e come lei ha detto tante volte
resta tra noi in Europa, ci dice com'è andata.
Ci sono anche molti che sono ancora in servizio attivo, siamo però non pochi che siamo politicamente
ex combattenti insomma e come tali certamente siamo sempre interessati quando vediamo monografie,
articoli, rievocazioni, anche pellicole cinematografiche che ci riportano a un lungo periodo e ci riportano
a fare la storia della democrazia cristiana questo complesso partito che però ha avuto
anche una durata storica piuttosto eccezionale, i tempi classici della politica italiana erano
il ventennio di Giolitti e il ventennio del fascismo, noi siamo durati 40 anni, quindi
anche fisiologicamente io penso che anche se non ci fossero state delle iniziative particolari
per cambiare le cose probabilmente c'era qualche rotazione che avrebbe dovuto anche
poi anche nel nostro interno, anche nel nostro interno abbiamo una serie di pregi ma anche
una serie di difetti fino a che visse le gasperi poi cipù ma anche le gasperi poi fu oggetto
non solo da parte dei suoi alleati che lo fecero cadere nell'ultimo suo governo ma anche
all'interno del partito gli ultimissimi tempi delle gasperi qualche amarezza finicco
essere messa in campo. Oggi abbiamo il libro di Gava, ha un pregio a mio avviso che essendo
figlio di una persona importante politicamente però poi si è affermato lui anche perché
certamente noi di qua qualche mese avremo, o avrete perché all'età nostra devo sempre
fare delle risere, l'occasione di riparare di Silvio Gava collegato ai 50 anni che nel
marzo ci saranno della morte in senato di Giovanoni, fu un momento estremamente complesso
di vita italiana difficile e con una direi intensità polemica anche con una certa distribuzione
di cattiverie piuttosto considerevole. Io credo che sarebbe più giusto di parlare della
sua attività politica tenendo conto che rispetto ad altri di la cristiana, lui lo svolse a
Napoli, una città abbastanza anomalo sotto un profilo di avere una sinistra forte e una
da dovere difendersi, da dovere poi lottare per affermarsi che certamente era piuttosto
notivo e tra l'altro con personaggi, son se dubio anche come il sintacolauro, che ci provocò
tra l'altro e che forse sia pure come origine remota è anche il primo momento di una involuzione
in un settore in cui la politica non c'entra ma nel calcio perché compro con una cifra
proporzionata, quello del giocatore Jepson, certo a questo gli procurava voto a Napoli
e gli procurava anche una certa notorietà, però ci fu un articolo di Giulio Onesti commentando
che in titolo ricchi scemi, ricchi semplicemente lo erano, scemi forse no, però ci provocò
anche delle critiche in campo comunitario perché nel nostro lavorare per le zone depresse
e per l'aiuta dei poveri depresse si diceva ma scusate ma se a Napoli possono comprare
una cifra di questo gente, un giocatore, ma dove sta questa depressione, chiuso questa
una esperienza che direttamente all'inizio della nostra vita politica non mettevamo
in conto, la cosa importante è poter vedere poi le conclusioni perché i tempi che noi
abbiamo di queste procedure sono tempi estremamente lunghi, possono essere accorciati, non lo so
chi fa professione in questo campo certamente ha la sofferenza di queste procedure così
lunghe però quando poi alcune cose che forse potrebbero non tecnici vedere, di non avere
più per esempio le sentenze fatte come gli elenchitelefonici, ma come in molti paesi
che sono fatte di sette o otto pagine però io credo che la lettura di questo libro aiuta
certamente in modo diverso secondo l'età dei lettori e secondo l'esperienza che hanno
fatto perché per alcune ho un ricordo o un collaudo o in un punto poi si arriva rapidamente
anche una constatazione che c'è una pagina nella quale c'è una bugia che avranno contato
certamente in quel determinato momento ma proprio nel momento delle elezioni per il
presidente della reguza che per la democrazia cristiana sono sempre state un momento critico
a cominciare dal 48 quando la candidatura di sforza fu impallinata poi però si trovò
in alto insomma andato bene da questo però è stata sempre così la divisione come il
discorso sarebbe era necessario era indispensabile che la democrazia cristiana data la sua complessità
e anche un po' di eterogeneità della propria composizione poi si organizzasse in correnti
queste correnti prendevano poi perché sotto alcuni aspetti si disivono servono a far circolare le
idee e però di fatto poi si creavano dei mondi piuttosto chiusi con alcune composizioni e
decomposizioni e la lettura di una porta avere su alcune di queste vicende alcuni di questi
momenti una visione particolare però io devo dire insomma sono stato provocato c'è una cosa
non vera che riguarda proprio le elezioni del presidente della repubblica perché qui si dice
questa pagina 45 e poi i libri non si dovrebbero annotare ma tanto uno li annota per poterli
presentare senz'altro quando uno va a presentare un libro che lo legga tutto perché sennò io
perché sì perché sennò per esempio non aver detto niente su questo punto poteva allora essere
una specie in confezione cioè c'era stata un po' di differenza però di noi certamente insomma
c'era stata una lunga preparazione perché a differenza di altri presidenti il presidente
così aveva escluso assolutamente una sua ricandidatura però aveva detto non ci fate
assolutamente cosa che altri non hanno fatto e non c'è niente di male però allora c'erano
poi queste candidature che erano venute fuori io pure ero candidato nonostante avessi un conto
estremamente debitorio nei confronti del mio partito perché io ho cominciato che non ero
nessuno, ero stato pescato ho cominciato già nel 47 e stai sotto segretario quindi sarebbe
stato certamente più giusto che Fornani che aveva avuto molte meno soddisfazioni fosse
stato libero naturalmente la storia fu un momento abbastanza critico Fornani il giorno
prima insomma parlava molte città e non le voleva sapere parlava veramente in senso negativo
sulla sua possibilità non voleva che fosse questa però qui poi si disse a un certo momento
che io avrei detto ad un prefetto e che io avrei detto è una frase che non so il mio vocabolario
ma non è il mio modo di pensare avrei incaricato questo personaggio di andare a tirare a cava che
se non venivo re letto io sarebbe finita la prima repubblica
io non ho sentito bene quello che stava dicendo
e comunque c'era stata una preparazione perché forse qualcuno se lo ricorda da
c'erano delle riunioni mattutine di cappeggiate da pannella di deputati che facevano la fronda
e l'Orevescafero faceva la fronda quindi direi poi il candidato di fronda finì con l'essere però
insomma siamo sopravvissuti tutti non lamentiamoci però ho dovuto solo dire questo il libro è però
interessante per alcuni rivolti dubbiamente certo gavere anche autore come ministro di un
cambiamento su quale forse si possono ancora fare delle riflessioni cioè quando si è introdotta
l'edizione diretta dei sindaci che di per sé era anche una innovazione che però che cosa produceva
e poi di fatto un po' prodotto che sindaco adesso i governatori sono eletti direttamente poi
scelgono i propri collaboratori allora gli organismi rappresentativi finiscono con l'essere
delle consulte cioè perdono quella che è una funzione di collegamento con l'opinione pubblica
a Roma è finito quando si radunava il consiglio comunale a Roma c'è due pagine del messaggero il
giorno dopo magari poi parlavo della Corea del Vietnam più che parlare forse dei problemi di
Roma però era un interesse e c'era una popolarità adesso si sa che si riunisce il consiglio
secondo il passo davanti che c'è la bandiera sulla torre il giorno che si riunisce il consiglio ma
il resto nessuno ne parla più quindi su questo probabilmente il giudizio globale non è che sia
stato un problema personale però era convinto di questo e poi approvato legge dello stato quindi
approvato dalla maggioranza e anzi con un certo favore io sono lieto anche del fatto che ripeto
tempi così un po lunghi e anche così le vicende chiamiamo extra politiche diciamo
se siano poi chiarite dobbiamo stare molto attenti nel parlare di queste cose infatti
ho sempre pensato prima di scrivere un libro poi non l'ho più fatto non l'ho più fatto perché
si può senza volerlo poi insomma si può vedi si può essere il rischio di confondere
quelle che sono giuste critiche anzi censure verso persone con un atteggiamento globale
nei confronti dei rapporti tra magistratura e politica che è l'ultima cosa che serve
alla stabilità di un paese quindi insomma tutto sommato insomma poi qualche volta il tempo
è gavantuomo negli ultime settimane ho visto uno strano personaggio che è venuto a testimonare al
mio processo e che perché dico strano perché chiese di potersi spogliare cosa e ottenne anche
questo e aveva un grosso tatuaggio però poi dovendo declinare chi era non fu in grado di
declinare e fu mandato a casa insomma adesso si poi si rivestisce è stato sgombrato anzi allora
poi ci si badava siccome per la mia difesa era presente una donna c'era stato anche un
spogliarello forse adesso si bada meno ma detto questo però io credo che il fatto che oggi
sono avuto diverse volte a parlare o anche ad assistere qui a presentazioni di libro ad
altre manifestazioni non ho mai visto l'affollamento che c'è oggi questo credo che possa dare a cui
poi faccio un omaggio se non ce l'ha già di quelli che sono