che giravano per così fra la Pira e Andriotti, soltanto vorrei chiedere magari al Senatore,
lui ha scritto qui la prefazione del libro e ha fatto questa espressione, dice, offre
la opera di professore Peschiera molti spunti di fierezza e rectifica, mi compiaccio con
la convinzione. Allora mi sono per così da soffermato su queste due parole, spunti
di fierezza, che se capisco bene è una parola forte, una parola molto interessante e anche
di rectifica. Allora ci disponiamo a ascoltare veramente la sua esperienza su questa grande
grande avventura della Dottrina sociale della Chiesa nella società italiana. Allora, Senatore,
grazie. Grazie. Io rinnovo qui alla Università gli auguri e i complimenti perché creare
qualche cosa di nuovo e di valido a Roma non era facile, siete riusciti, vi state accreditando
già come fossero radici lontane e questo veramente accresce il fascino globale di una
città complicata. Io chiedo scusa se alle 11.15 dovrò andar via, abbiamo ospiti in
una delegazione indiana e ci tengo in modo particolare perché voglio rallegrarmi con
loro per una iniziativa che è emblematica. Nei giorni scorsi l'India ha emesso ufficialmente
le poste indiane un francobollo con l'immagine di Don Bosco motivata con il centenario della
presenza dei salesiani in India. Io regalerò questo francobollo a un certo numero dei nostri
colleghi che fanno fatica a capire quella che è una realtà. Ancora ieri discutendo
in qualche maniera tecnico sugli esami di Stato è riecheggiato questa storia di distinzione tra
scuola privata e scuola pubblica, fra l'altro poi facendo anche una generalizzazione sbagliata,
esistono scuole private a sfondo religioso, non parlo solo di quelle cattoliche, il liceo
israelitico, esistono poi delle scuole commerciali, ma rimane sempre un po' questa specie di
difficoltà a riconoscere la validità di questo apporto. Io ho studiato a scuola pubblica quindi
non sto difendendo particolari motivi di scelte, ma noi proprio come cattolici abbiamo il difetto
anche su questo campo di giocare in difesa, dovremmo giocare all'attacco, ma signori me lo cito non
con sconnessione altrimenti si bagheggia, ma proprio parlando di Don Bosco, come è intimamente
collegato lo sviluppo industriale di quella regione che è all'avanguardia dello sviluppo
economico italiano con i centri professionali creati dai salisiani, creati dai giuseppini,
quindi dobbiamo direi dare questo, c'è un atto parlamentare della fine dell'ottocento nel
quale un deputato chiede al ministro della pubblica istituzione ma perché non fate scuole
professionali e la risposta è candida, dicendo ma che c'entra lo stato con le scuole professionali?
In questo caso qui potrei dire, ma poi chiudo immediatamente questa premessa, che forse vorrei
sotto questo aspetto un maggior impegno anche della conferenza episcopale, perché non vorrei che
siccome poi le scuole cartoliche sono di ordini religiosi, il clero secolare se non occupasse
meno, ho detto questo perché ce l'avevo proprio tutte le volte, ieri proprio all'ennesima volta
che abbiamo visto questa specie di misconoscimento. Per quello che riguarda il libro, quando
me l'ha parlato un amico peschiere, poi le volte ho fatto volentieri 10 righe di prefazione, anche
perché sono le due cose che vorrei dire, proprio qui in una sede universitaria, mi riporto ad un
momento difficile proprio in seno all'università negli anni 40, era un momento complicato, era un
momento nel quale problemi politici, problemi sociali, problemi economici si intersecavano
ed erano venute fuori anche delle correnti di contestazione, i comunisti cattolici, anche qui
a Roma, avevano messo delle radici e il Santo Padre che era, non perché non volesse la socialità,
tutto il contrario, ma perché era molto feo, ha conosciuto il comunismo a Monaco e a Berlino,
le giornate, era anche visivamente attento a questo e il Gesuita che aveva favorito questo
piccolo gruppo fu andato fuori dalla compagnia e diventò sacerdote secolari, il Papa era molto
preoccupato, tant'è vero, mi dilungo certamente, che io a mia volta ero preoccupato che questi
ragazzi, poi forse alcuni dei quali sono, non solo alla buona fede, ma anche la validità era
fuori di discussione, si sentissero abbandonati, specialmente nel momento in cui furono arrestati,
erano in prigione qui a Roma, a Rodano, Sicini, Balboa e altri ragazzi, c'era una previsione,
una grande riunione di operai organizzata da Mons. Baldelli, dalla Pontificia Commissione di
Assistenza, nella cortina del Belvedere e il Papa voleva parlare, voleva parlare e infatti impostò
il discorso dicendo, qualcuno dice che la guerra è colpa nostra, quindi ero un po' retorica forse
come è entrata, ma io mi ero permesso di mandare al Santo Bado un biglietto tramite sor Pascalina
dicendo per piacere non parli dei comunisti cattolici, perché questi sono in carcere, si
sentirebbero così traditi e il Papa non ne parlò, qualche giorno dopo ci fu una riunione del nostro
consiglio nazionale e andammo a rendere omaggio al Papa, mi guardò con un occhio abbastanza severo,
mi disse andava bene, è un ricordo che mi è rimasto, ma mi è rimasto il ricordo invece di un divieto
che avevamo, serpeggiava proprio non solo adesso formalmente in questo gruppo di comunisti cattolici,
ma in generale la leggenda che la Chiesa fosse estranea alla socialità, che la Chiesa fosse in
arretrato e allora mi venne in mente insieme ad altri amici, una idea che mi pareva giusta di
aprire sul nostro giornale azione Fuscina una specie di lettere aperte e risposta di lettere
aperte su questo quesito, che alcuni veramente mandavano avanti questo quesito dicendo sì signora
era un novarum, ma perché sono passati alcuni decenni insomma rispetto a Marx, detto così,
ma in quel momento era veramente un elemento di divisione, di discussione anche di pretesto
se volete, allora avevamo lanciato con grande entusiasmo questo appello per lettere aperte
su questo tema, ho scritto io alla prima anzi firmandomi non con il mio nome perché voglio
dare l'impressione che fosse una partecipazione iniziale di qualcuno fuori, ho firmato rinocamera
non so poi perché, però dovevamo cominciare con il numero successivo ci venne un'ucase della
segreteria di stato, fumo bloccato e noi non potevamo fare questo perché fu considerato
come una specie di quinta colonna del movimento ed era lo spirito era il contrario, perché lo
scito, perché noi dobbiamo, io credo ed è utile questo modo fra l'altro sintetico in modo che
può vedere un periodo abbastanza lungo ma attraverso documenti e vederlo bene, perché noi
dobbiamo da un lato riconoscere questo, poi sono stati tutti i successivi documenti sia
direttamente richiamati sia questo sia indirettamente, mi pare che bisogna, vi è un accenno, bisogna
guardare accanto a quelli che sono i documenti quello che è stata e che è la storia della
chiesa e l'azione della chiesa perché scrivere di socialità in fondo non è difficile, quello che è
difficile è essere sociali, promuovere socialità, coordinare, fare dei sacrifici perché se no
non è giusto che un quarto dell'umanità goda del prodotto dei tre quarti dell'umanità, non sarà
giusto ma si continua però a dire così, si fanno delle cose molto solenni, si è creata un'istituzione
di per sé buona la FAO, anzi c'è stata alcune volte nella storia della FAO una grande solennità,
riunione dei capi di state e di governo con manifesti di preparazione notevoli,
con partecipazioni di grandissimo rilievo, forse qualcuno ricorda l'ultima anche Fidel Castro,
è una notevole rilevanza la sua partecipazione, però ci sono dei documenti, il primo è stato
poi dei Kissing, addirittura con cui si cifra la riduzione della fame nel mondo, si mettono
delle scadenze a distanza di 10 anni o di 15 anni però se andiamo a vedere questo non è,
noi abbiamo preso come unione interparlamentare il monitoraggio di questo proprio per avere una forma
di sollecitazione, dobbiamo vedere ma che cosa sta succedendo, noi ne abbiamo fatto una prima
volta facendo una sessione apposta, poi, uso un termine ofemistico, non siamo stati incoraggiati
a continuare a questo monitoraggio e l'ultimo discorso del Sanco Padre di qualche giorno fa,
sulla fame nel mondo ha riprodotto questo terribile deficit, vorrei dire prima di tutto di
umanità che c'è, dando il numero dei bambini, questo spettro che c'è da un lato, questo numero
di bambini che quotidianamente mori di fame, poi l'altro dei bambini utilizzati come soldati,
altra cosa terribile di questo mondo contemporaneo. Allora lo studio che mi pare che sia
upostato giustamente, lo studio è la dimostrazione che sulle idee c'è stata, nel Magistero c'è stata
assolutamente non solo chiarezza ma anche capacità di aggiornamento per essere adeguato al modo di
delle culture che via via assumono aspetti diversi. Però è l'altra cosa che vorrei dire che è
collegata a questo dibattito che c'è stato sulle radici cristiane dell'Europa, dibattito importante
che c'è stato, noi avevamo, anzi, in Senato noi avevamo una tavola rotonda con due grandi
interlocutori su questo, il Cardinal Ratzinger e il nostro Presidente Pera, alla fine noi dicevamo
con un po' di ironia che a Roma qualche cosa se si esagerano ma un po' serve sempre, altrimenti
si è un po' oppressi dalla solernità storia, noi dicevamo oggi abbiamo sentito il Cardinal Pera e
il Presidente Ratzinger che hanno risposto questo tema, però poi quando noi ne abbiamo
discusso anche lì è stato a mio avviso un errore di procedura, parte della convenzione che preparava
il testo perché quando si sa che un testo deve essere approvato all'unanimità e bisogna direi
avere il massimo comun divisore, probabilmente a mio avviso non doveva essere impostato perché
ci sarebbero state sicuramente degli obiettivi, questo lo dico non per diminuire l'oggettivo
e l'importanza del tema, perché ha creato poi una divisione, però come può recuperarsi? Nel nostro
dibattito in Senato quando abbiamo ratificato la convenzione, dirò poi tra parentesi, adesso
siamo tutti alla ricerca di un modo per uscire perché avendo due paesi, Olanda e Francia,
attraverso il referendum non ha approvato questa forma e certo questa forma rimane un po' difficile
dire vabbè non andiamo avanti lo stesso, no bisognerà trovare però nella sostanza, ma nella
sostanza dobbiamo la lettura di queste riflessioni sia dei testi sia dei commenti importanti di
persone poi appartenenti a mondi diversi quindi a maggior ragione si completano gli uni con gli
altri e io credo che noi dobbiamo mettere molto in rilievo in fondo che a parte l'addizione e le
radici cristiane sono radici che hanno certamente non un solo obiettivo ma hanno un grande obiettivo
quello di socialità, quello di combattere la povertà con alcune frasi che poi isolate così
possono anche sembrare addirittura rivoluzionare, una difficoltà che un ricco entri nel regno dei
cieli, però il cristianesimo che nasce è un cristianesimo comunitario, è un cristianesimo
della gestione dei beni fatta collettivamente, noi ci torniamo poco a questo, ci si torna poco ma
però uno riflette proprio al cristianesimo dei primi secoli, a Roma spesso ha modo di riflettere,
a visitare i catacombe, a guardare queste radici anche archeologiche, allora io credo che il
politico con la P maiuscola, mi pare che l'utilità di avere dinanzi, questi testi, avere queste
riflessioni ci debba proprio portare ad una grande meditazione come noi mettiamo, poi ci sono in
sebbene amministrato aiuta anche ad una forma di minore disparità di trattamento, ad una forbice
meno aperta, spesso facciamo della retorica dicendo vogliamo combattere l'evasione, credo
che non ci sia governo prima del faccimo dopo il faccimo o dopo quello che sarà l'attuale che non
metta tra i suoi programmi questo combattere l'evasione, quindi dirò una cosa che io ho capito con
molti decenni di ritardo, io conosco Roma in una forma molto particolare, io sono nato 1919 quindi
per storia e ero in casa di un'azia del 54 che aveva quindi 16 anni di stato pontificio, per lei
per esempio il Papa era più nono insomma, però mi conduceva ogni giorno a Roma a vedere, ho vissuto
le chiese di Roma, mi diceva una frase che io allora non tenevo il diario, però l'ho memorizzata
facilmente, diceva che quando arrivarono, lei diceva i piemontesi, questo era il modo con cui
si esprimevano, quando arrivavano i piemontesi, c'era chi aveva pagato le tasse per non dare
denaro al Papa, ma continuavano a non pagarle per non dare denaro a chi teneva prigioniero
in Papa, spesso mi è tornata anche quando ho stato ministro del Finale, mi è tornata in mente questa
massima, non so se adesso il lungo periodo, ma come ho finito sul serio, come non si è ancora
cancellato un po' questo modo di vedere come è coda dell'antitesi chiesa e stato, che c'ha, direi,
basta anche di pure dire forse la parola giusta, che c'ha avvelenato anche la vita pubblica,
tutto l'impedimento ai cattolici di entrare nella vita pubblica perché c'era questa partita aperta
e tutta la confusione che c'è stata lungo tutto il secolo scorso, specialmente negli inizi,
facendo, ripeto, con equivoci, facendo tutto un problema da chi in fondo era obbediente a questa
forma di storica protesta per così dire e chi invece poi veniva però dipinto come modernista,
perché allargava un po'. Noi abbiamo avuto, il giorno che è stato verificato il Cardinal Ferrari,
io mi trovai perché era il giorno sì, c'era la marcia della scuola cattolica, partiva da Piazza
San Pietro, insomma, salutai il Santo Bale, e gli dicei se lei ha letto bene gli atti del Cardinal
Ferrari perché, insomma, a suo tempo la congregazione, Cardinal Telle, parlava del
seminario di Milano come un semenzaio di modernismo, insomma. Perché cito questo per mettere tutto
in un calderone nobace, almeno, io lo vedo chiaro, poi certamente non so esprimere chiaramente,
ma c'è una necessità proprio, ecco, di avere questa linea, forse la parola non è giusta,
ma di un ritorno ad una sensibilità, ad una inquadratura nelle grandi linee del cristianesimo,
quelle quale poi noi costruiremo l'Europa Unita, costruiremo una società che non solo per l'addizione
delle leggi o delle Costituzioni, ma in realtà sia meno ingiusta. Allora, a me pare che il libro
di Peschera ci dà questi elementi per poter diventare molto più forti nella difesa da coloro che non
comprendono sufficientemente il grande valore sociale del cristianesimo, e nel stesso tempo ci
abitua ad essere un po' più combattili nel difendere queste radici, ma lo saremo tanto di
più se potremo constatare poi che questa società migliora, per alcuni aspetti certamente lo è stata,
però direi la non partecipazione di una parte ancora molto forte dell'umanità a tutto quello
che l'umanità ha raggiunto nelle conquiste moderni di tanti settori è qualcosa che non ci dovrebbe far
dormire la notte veramente. Questo studio ci aiuta, non sarà l'unico né potrà essere tale da togliere
questa pigrizia, se mi hai consentito di dire così, che purtroppo qualche volta ci paralizzo,
comunque ci rende meno attivi e reattivi. Io vorrei rallegrarmi con Filippo Peschera e augurare
sinceramente che questo studio abbia notevole divulgazione sia nei confronti dei giovani,
per aiutarli a non essere soggetti a idee non giuste e a sentire poi lo stimo di partecipare
a questo tipo di società che viene delineata e sia anche nei confronti di chi ha delle responsabilità,
che conosce anche i propri condizionamenti, però deve sentire che vi è una spinta e una spinta che
la dottrina sociale della Chiesa può veramente aiutare ad orientare verso soluzioni nella
direzione giusta. Grazie. Ringraziamo il Senatore Andriotti per queste fotografie,
di una esperienza in questo campo. Credo che abbiamo capito un po' queste due parole che
a me avevano colpito la Fiere. Si possano incontrare per rendere più effettivo uno dei punti più
importanti e dimenticati, fossilizzati della nostra Carta Costituzionale.
Io riprendo per un minuto la parola, vorrei forse spiegare a Gianna Capri, con cui mi ralleggo
moltissimo per quello che ha detto, ha fatto richiamandoci anche alcune cose della Costituzione
della Repubblica che non sono state applicate, anzi ritenendole spesso quasi inapplicabili,
che ho dimostrato come altrove invece sono applicate. Ma vorrei dire perché non c'è questa
valorizzazione di Benedetto Croce specifica? Perché, a parte che nei diari qualche volta,
ma quelle erano malumori locali quando parla dei pretacci di Sant'Anastasia, questo non avrebbe
usificato. Ma perché lui fu fortemente contro i patti lateranensi e andò al Senato e fece un
discorso contro cosa che ho ricordato però. Quando sono andato a guardare, ci saranno questi due
coni, io si vado alla presentazione a fare un po' il contestato, un libro sul Senato
del Regno, sono andato a guardare su alcune votazioni importanti e siccome proprio questa
votazione contro i patti lateranensi c'è Benedetto Croce che dice proprio dato che
siamo in pochi il nostro dovere, allora sono andato a vedere come aveva votato per esempio
per le leggi raziali e non c'era, forse era malato quindi Dio mi perdoni insomma, però su
queste leggi, poi è finito, sono andato a guardare, hanno votato contro a Scudino Segreto, quindi
non c'è nemmeno un atto di coraggio particolare, tanto la maggior parte dei senatori erano assenti.
Poi dato importante la metà dei senatori o più era eletta, era nominata meglio, prima del 22,
quindi non aveva nemmeno un atto di riguardo verso Mussolini.