responsabilità di governo? No, bisognava tener conto, intanto dopo il
primo si era creato il precedente e questo è condizionante, poi bisognava
tener conto della soddisfazione che pretendevano i diversi gruppi, sia quelli
che appoggiavano il governo votandolo o che ne facevano addirittura parte, sia
quelli su cui si sperava di avere la non beligeranza. Valentino parlato adesso ha
ricordato quell'esperienza di Fanfani nel 54 dove per la verità i voti non ce
ne avevamo, io ero con mia grande preoccupazione, ero stato nominato
ministro dell'interno e avevo una gran preoccupazione, un ruolo importante, io
ho fatto qualche anno di sottosegretario, ma era molto diverso e la
faccio breve, Fanfani era convinto, poi sono riuscito in
questi giorni a capire perché, quindi molto tempo dopo, perché era convinto di
farcela, io ero convinto invece che, conti alla mano... era dopo la legge truffa...
No, no, no, parlo del 54, ah beh, dopo il sì, dopo il 54, ma faticolti, e la
sera prima del voto, allora il ministro dell'interno e la presidenza del
Consiglio erano nello stesso palazzo al Viminale e io andai a trovare Fanfani e
dissi, beh, sono contento di aver accettato perché sennò potevi pensare
che io mi scuagliavo perché non avevamo il voto, lui mi disse se è ancora
convinto che non ce la facciamo, io ho detto, senti, se ce la facciamo io non
sono adatto, non sono adatto a fare il ministro dell'interno, ma ero adatto a fare il
deputato, mi dico, lui mi fece un cenno e questo ho riuscito a capirlo dopo perché
riguardando adesso degli appunti di Fanfani che stanno per uscire del suo memoria e ho
visto che lui con una frase dice Nenni e Morandi hanno apprezzato la parte
sociale del mio programma e quindi sperava probabilmente nell'assenzione
perché poi come ho ricordato nelle prefazioni ci sono state altre vicende che
pure meritano una sottolineatura in uno dei governi, Tambroni, molto agitati,
maggioranza molto difficili, sperando di una certa intermediazione di
Gronchi presidente, Tambroni riusciva a nutrire qualche possibilità e fece
leggere a Nenni il suo discorso, la bozza del suo discorso e Nenni glielo
corresse, credo che le figlie abbiano tuttora questo documento, poi Nenni andò
al suo gruppo parlamentare proponendo di dare l'assenzione ma fu messo in assoluta
minoranza e allora l'assenzione non la ebbe, il governo cadde, però risponde alla
domanda se la facciamo troppo lunga, certamente è un elenco di cose con una
inquadratura anche che andava fatta, l'inquadratura di politica
internazionale che certamente non è indifferente quando si dà vita ad un
governo, poi proprio perché se si fosse fatto troppo stringato sarebbe andato
subito a guardare le omissioni, non ha parlato di questo, in senso
positivo, però i governi non è che si misurano,
aspettare che abbiano esaurito il loro compito, non è che si misurano né dal
numero di pagine del programma e vorrei dire nemmeno dalla durata e qualche
volta abbiamo sentito qualcuno esaltare un governo di lunga durata, non è vero
perché questo dipende anche da molte circostanze occasionali, non è un indice
di bontà intrinseca, abbiamo avuto parecchi di governi, sono governi che
sono un paio di una grande forza al momento iniziale e poi non è vero e i
governi che sono debolucci sembra che boccheggino ma che resistono un po' di
più, io non so se ci sarà qualcuno che si
leggerà tutte queste cose, se uno è praticante se lo può far dare come
penitenza dal confessore perché salvo degli specialisti credo che una gran
voglia di leggerci tutte queste cose non c'è, però scorrendone qualche
pagina potete rendervi conto di come sia stato l'intreccio di fatti
positivi e negativi, di possibilità e di difficoltà che man mano trovavano
momento delle crisi e della soluzione delle crisi una determinata risposta.
Quanto a lunghezza di discorsi e questo non sono tanto d'accordo che se uno parla
poi lo attaccano non ha parlato di questo non ha parlato di quell'altro
perché se uno parla in modo chiaro e distinto come diceva il buon cartesio le
cose si dovrebbero capire, penitenza. In ogni modo il discorso più lungo mi pare
che lo abbia fatto in questo parlamento Moro, il discorso più lungo.
Beh Moro aveva uno stile, quando Moro era presidente della Fuci quindi in un
ambiente dove non è che si sta volentieri a sentire di discorsi
Moro faceva delle relazioni di tre ore e mezzo però siccome parlava bene poi era
rispettato non c'erano manifestazioni di dissenso comunque probabilmente un po' di
sintesi non fa male. Ecco e poi sul punto della durata
lei ha detto che non è vero che la durata più a lungo dura un
governo migliora quel governo ci può essere un governo anche che dura molto
perché non si sa che fare. Ma il primato di durata credo che ce l'abbia è Berlusconi
il cui primo governo è durato 1410 giorni e poi altri 372 e lui si vanta
di questo. Nella storia italiana qualunque riferimento da ritenere
l'occasionale, quello di Mussolini è durato di più, va bene va bene. Un'altra
domanda qui dice 60 anni di discorsi 60 anni di storia 59 discorsi in media un
governo l'anno non è non da se uno dice questo a uno straniero a un marziano
ma che paese è dove non c'è un governo che riesce a durare più di un anno
paese di confusione di pasticcio questa è l'impressione superficiale che viene
sì però superficiale perché poi di fatto che cos'era importante non tanto
il fatto che si fosse quella determinata compagine ministeriale ma che sulle
cose essenziali sia propositive uno dei governi più concreti è stato il governo
della prima legislatura quando si impegnò a fare delle riforme e due anni
dopo secondo anno di legislatura si faceva la legge di riforma agraria e la
legge sul mezzogiorno la creazione della cazza del mezzogiorno quindi questo è
molto concreto per il resto è vero l'immagine che hanno stranieri qualche
volta era vedere cambiare anzi fate una dei cose divertenti alcune
cancellerie non prendevano nemmeno nota e uno riceveva gli auguri ancora a nome
del presidente del consiglio precedente è capitato a me questo poi uno
rispondeva dicendo anche a nome di e ringraziare quello che te l'aveva dato
però quello che conta era la stabilità cioè qual era in fondo il rischio
avevamo ragione eravamo torti rischio era che bisogna avere un governo che non
avesse dei cedimenti sui principi e siccome c'era il condizionamento
dell'unione sovietica sulla vita internazionale allora il fondo era di
non essere soggetti a quel condizionamento poi dopo sono venute
tutte le pubblicazioni non c'era nemmeno bisogno della commissione mitropoli per
accertare alcune cose per se poi c'era un finanziamento
loro di mosca io sono iscritto al partito comunista mi ritengo ancora
comunista ma non nego l'oro di mosca che era un fatto di solidarietà
internazionale esatto infatti che poi la cosa curiosa che noi eramo però
prediletti eravamo in testa a questo elenco l'italia era il primo partito
secondo era la francia e il terzo curioso il partito comunista degli
stati uniti d'america si era una piccolissima cosa io ho domandato una
volta quelli dei servizi americani se loro lo sapevano questo mi hanno detto
le faremo sapere ma ancora non ha avuto tempo sono passati solo vent'anni da
quando gli ero chiesto però questo era sì finanziamento alla luce del sole si
volevo dire due cose che il presidente ha detto sì 59 governi in 60 anni di vita
repubblicana però in effetti almeno per per la prima parte di questi 60 anni era
un segno di stabilità perché noi diciamo 59 governi ma 24 presidenti del
consiglio 17 dei quali tutti i democristiani quindi c'era come dire si
cambiava rumore con andreotti andreotti con e qualche altro e restava sempre
restava sempre colombo restava sempre un governo poi c'erano addirittura allora
ci si divertiva anche a fare vi divertivate a fare anche i governi
balneari no? ci sono stati due governi ma è quello di leone perché per dare un
respiro per fare trattative con minore fretta per alcuni mesi si faceva il
primo lo fece comporre il presidente Einaudi quando cadde l'ottavo governo
dei gasperi per l'operazione molto brutta di saraga e allora fece comporre a
pella lo chiamò il governo per il bilancio poi un'altra volta leone che
detto balneare perché era una malavigilia dell'estate io ricordo
l'ottavo governo dei gasperi 53 avevo 22 anni avevo fatto come costruttore del
partito comunista la campagna elettorale in sicilia avevamo vinto contro la legge
truffa e ebbe occasione di andare nella tribuna pubblica del parlamento e c'era
dei gasperi vestito con un abito di seta indiana di seta quella
setta strana no ma forse non era sì era sì una cosa così che era di una
tristezza era un uomo veramente sconfitto un uomo sconfitto e devo
dire nonostante per noi fosse comunisti il principale nemico
tuttavia ebbe come dire partecipazione per questo che in fondo era stato il
protagonista della democrazia cristiana e veniva scaricato malamente questo è
l'altra cosa scusa noi prendevamo loro di mosca certamente però eravamo un
partito molto nazionale molto legato alle masse cioè non eravamo quelli come
dire dei mercenari pagati dai russi eravamo legati molto al popolo e
rappresentavamo il popolo e siamo stati direi che l'intelligenza di degas per
l'intelligenza di togliatti hanno consentito che togliatti non ha tentato
di fare la rivoluzione e degasperi non ha tentato di mettere fuori legge il
partito comunista e questa coesistenza come dire polemica è stata una
condizione positiva per la crescita del nostro paese a mio parere
no questo è giusto per quello che riguarda l'espressione legge truffe ormai
siamo abituati a chiamarla così adesso i premi si chiamano di governabilità si
insomma siamo più educati nelle denominazioni ma cosa accade nel 53 noi
su richiesta dei partiti minori che avevano avuto nelle elezioni
amministrative un risultato molto scarso facemmo questa modifica alla legge
elettorale che consentiva a chi coalizione raggiungeva il 50% di avere
i due terzi dei voti la grande polemica che fessero i
era che così si riprendeva la legge a cerbo non è vero la legge a cerbo cioè
la legge con cui Mussolini poi si assicurò il potere era diversa che con un
terzo dei voti si avevano i tre quarti dei segni quindi era un po' diverso
comunque adesso questa storia strapassata la cosa grave che cosa fu
che dopo le elezioni noi avevamo lo stesso come coalizione la possibilità
di comporre un governo centrista ma ci voltarono le spalle gli alleati
saragatti ci voltò le spalle e addirittura per alcune settimane si
rifiutò di venire a parlare con dei gaspe insomma e poi perché si fece lo
stesso quel governo e inaudi aveva detto tanto almeno i liberali vi devono
lasciar passare invece poi non fu così ci fu una posizione ma forse anche per
stanchezza oppure si voleva dare addosso la democrazia cristiana diverse cose il
governo non ebbe la fiducia e come primo accennato si fece un governo di ponte il
governo di pella poi quello a cui ha parlato pella poi per trist e ci vuole
di fanfani e poi scelva ricomposti il quadri partito perché i numeri c'erano
per poter ricomposti quindi questa era come venne fuori una fase piuttosto noi
abbiamo capito però almeno io ho capito molto tardi una cosa e abbiamo fatto un
errore enorme quando si stava discutendo questa modifica alla legge elettorale ma
la camera era passata senza grandi tensione al senato invece ci furono
addirittura delle giornate terribili in cui volavano le tavolette dei banchi
perciò che era una cosa molto vivace fu il seratore della calabria che rovesciò
l'urne si e quello in un'altra occasione messinetti in un'altra
occasione come di carico fece tutte le palline andarono in area però poi dal
banco del movimento sociale gli gridarono che lui era stato ufficiale della
milizia però lui non reagì molto probabilmente lo era quindi aveva avuto
un po di conversione tardiva insomma comunque adesso per dire qual è quello
che non avevamo capito della legge elettorale perché c'era una proposta che i
comunisti avevano fatto scoccimarlo al senato che se si diminui o di un poco
cioè come ho detto prima era la maggioranza metà più qualche cosa e si
i due terzi se si diminui o di un poco i due terzi non avrebbero scestato
l'ostruzionismo io ho capito dopo altri che erano più bravi di me avrebbero
capito su perché perché c'era una preoccupazione che era giusta perché
con i due terzi dei seggi in parlamento si possono fare le modifiche
costituzionali non soggette al referendum quindi definitive quindi
ridurre di un poco avrebbe significato togliere questo io ho capito dopo
perché l'istituto gramps mi ha fatto leggere poi i verbali della direzione del
partito comunista ma dopo quando questo a proposito di questo è giusto come
obiezione di questa campagna elettorale del 53 come come dire ex comunista e sua
disan comunista ancora voglio ricordare una cosa che come dire che sarebbe un po
contro di me comincia questa campagna elettorale e ci sono delle piccagioni a
c'è quelle cose che si facevano i tempi di stalin e la democrazia cristiana
comincia a fare la campagna elettorale con le forche di praga le forche al che
noi reagiamo con i forchettoni e fu e i forchi cioè il paradosso della
situazione che i forchettoni la propaganda dei forchettoni prevasse su
quello su quello della su quello delle forche insomma che erano morti erano
più bravi eravate più bravi questo me lo ricordo perché è un paradosso cioè
vincere battersi loro ti dicono che tu i picchi e tu gli dici no ma tu
forchettone mangi rubi voglio dire anche anche in un tribunale penale le pene
sarebbero diverse insomma perché siamo molti giovani perché
da che veniva questa forchetta non solo è chiaro che cosa voleva dire perché ci
era un sacerdote del vaticano cippico cippico si ecco che aveva avuto in
consegna da uno che ha dovuto andare via del danale e lui l'aveva investito ma
non faceva credendo di farbè mi sei poi andato mai come succede in borsa allora
fu oggetto di grandi polemie fu addirittura allontanato dal vaticano
fu sospesa la messa anche il vaticano fu severissimo allora questo cippico c'era
forchettone e questi mangi eri cippico giravano poi c'erano facevamo in questa
cabalia elettorale delle forchette quelle da mangiare gigantesche delle piazze
questo è vero però per il resto quello che hai detto prima ecco c'è stato questo
contrasto che durava da sempre di fondo tra i comunisti parlo dei due partiti
più consistenti però direi il rispetto del sistema questo c'è stato e poi c'erano
stati anche dei momenti di convergenza nella assemblea costituente c'era un
punto dedicato quando si era stilata la bozza nei rapporti tra chiesa e stato
proprio l'addizione del chiesa e stato sono l'autonomia nei due campi e il
riferimento ai batti del laterano questo ad alcuni non andava giù perché
citare una cosa che era avvenuto il periodo fascista sembrava la cosa
importante noi sulla carta eravamo battuti mi ricordo perché il 25 di marzo
la mattina togliati mandò emilio frattarelli che aveva messo nel tuo
diario che racconto più vero mandò emilio frattarelli che un vecchio
analista ancora del periodo pre fascista che però godeva un po della
confidenza di tutti venne a dire al nome di togliati
venne a dire a dei gasperi che loro avrebbero votato a favore della menzione
dei batti lateranei doveva stare in situ dovevamo star zitti fino alle sei di
sera la seduta era le sei perché i suoi non lo sapevano e quando ha annunciato
lui con un bellissimo discorso fra l'altro di senso che l'ho stato molto
bello a me poi parebbe perché ci dava ragione se fosse anche così ma i
socialisti saltarono su a dire tradimento si si si però insomma si
faceva politica anche voi però mi pare sempre dal tuo diario manteneste il
segreto con lo so con la segreta di stato tanto che ti interessavano il
risultato ma c'è forse ci dedico 30 secondi perché perché ci teneva molto
montini in modo particolare durante la trattativa di pa il trattato di pace
che poi noi subivamo erano i vincitori che facevano questa trattativa
avevano offerto al vaticano di mettere nel trattato di pace la garanzia per la
città del vaticano che era uno schiaffa l'italia che noi non eravamo ricapace
montini si impose perché non fosse fatta questa menzione del trattato di pace
allora si sentiva ancora più impegnato però a volere che questa menzione di
battilatranese invece ci fosse e per la verità non ha poi dato fastidio a
nessuno sempre una come dire bizzarria perché
questo libro scorrentolo vengono fuori delle bizzarrie cioè ci sono governi che
hanno più giorni di crisi che giorni di governo per esempio c'è primo governo
andreotti del 1972 nove giorni di governo e 121 di crisi
quinto governo andreotti 1979 11 giorni di governo e 126 di crisi e poi c'è il
governo de gasperi del 53 12 giorni di governo e venti di crisi come si è una
bizzarria no no e noi eravamo senza dubbio un grande partito però forse
eravamo troppo grandi ed era diviso in correnti e le correnti erano peggio di
un altro partito il primo che hai menzionato questo governo del 72 sì
perché allora le leggi fra l'altro le leggi singole venivano votate a scuttini
segreto con le palline bianche e nere il voto finale ci fu un governo costiga
che cadde perché fece una proposta un ordine del giorno di passaggio agli
articoli cioè e votato per con la fiducia fu votato poi si andò a votare a
palline e le palline nere furono prevalenti il governo il cadde insomma sul
quasi questa è la realtà quindi c'era questo contrasto insomma noi avevamo i
franchi tiratori democristiani e poi la sinistra democristiana che non piaceva
quel tipo di governo e quindi appena si andava al voto segreto non aveva uno
scrupolo di coscienza. Infatti Craxi agì contro il voto segreto, Craxi lavorò
in modo particolare anche Demita fece sopprimere il voto segreto proprio
perché voto segreto poi è giusto direi se c'è un pericolo di libertà ma se no
per la verità uno deve avere il coraggio di dire quello anche dinanzi agli
elettori di far capire perché uno vota ma adesso il voto segreto è rimasto solo
quando ci sono questioni personali. C'è la privacy, per la privacy.
Da quando abbiamo la privacy, le authority vengono pubblicate perfino in
interpretazioni telefoniche, forse sarebbe meglio avere meno modernità e tornare un
po' all'antico, ma questo è un centro con i governi. Ma per concludere io ti
vorrei due domande, una che è in discussione, maggioritario o proporzionale?
Qual è secondo me per un Paese come l'Italia il sistema più adatto?
Io credo il maggioritario perché noi a cominciare dalle proprie famiglie non
siamo fatti così o di qua o di là, insomma ci sono tutta una serie di cose
intermedie, di cose che si condividono e di cose che non si condividono. Il maggioritario dici?
Io credo che quindi noi abbiamo necessità, invece, con la proporzionale,
a ognuno si dava il suo, sempre poi con quella fantasia che non ci manca mai,
per esempio, si creò a un certo momento quando si delineava la possibilità di
superare una certa convergenta con i socialisti, allora si fece un governo che
si chiamava dell'appoggio esterno dei socialisti, quindi non era voto a favore,
era appoggio. Io stesso quando ho fatto il governo del 76, che era una grossa
novità perché dal 49 i comunisti votavano contro tutti i governi e invece
in questo caso si astenevano, inventavamo anche un'espressione, per l'italiano è una
grande lingua, perché non si chiama astenzione, si chiama non sfiducia.
Non sfiducia, sì.
Però nacque con una chiarezza assoluta. Io ho letto una volta che la CIA avrebbe messo
le sue spie a casa di Tonino Tato, dove facemmo l'accordo con Berlingueri.
Io sarei contentissimo di avere quella registrazione, perché si vedrebbe come
era limpido il tutto. Cioè, noi ci impegnavamo a avere tutta una serie di leggi
sociali e così. Berlingueri si impegnava a distanza di qualche mese a riconoscere,
cosa che fu fatto in Parlamento, che patto atlantico e comunità europea sono
punti di riferimento fondamentali della politica esteri italiana.
Per Berlingueri poi non lo disse più, ma questo lo disse in un'intervista a
Panza pubblicata sul Corriere della Sera. Poi tacque però su questo.
Siccome dobbiamo spiegarlo agli americani, perché gli americani insomma sono bravissimi,
ma qualche volta insomma hanno bisogno della controprova per capire bene una
cosa. Allora dobbiamo spiegarlo, perché poi c'era stato tutto il periodo della
signora Lewis, che è uscito un libro interessante, faccio reclamo, anche se è
un editor diverso, un libro del nostro ambasciatore Tarchiano,
questo ambasciatore avoscio che parla di quel 54, quando noi avevamo da loro
messaggi quasi quotidiane, attenzione non scivolate verso i comunisti, ma
sappiamo da noi che non dovevamo scivolare verso i comunisti. Allora mandammo a spiegarlo agli
americani e chi ci andò? Facendogli dare un visto, perché allora i comunisti non
avevano il visto, uno che conosceva molto bene l'inglese ed è il
che da allora ha avuto un certo ruolo. Che parla l'inglese durante l'occupazione.
Esattamente e quindi lui andò, fece un giro di conferenze nelle università e
spiegò che non era vero che l'Italia stava scivolando e che l'Italia si
avviava a qualche cosa doveva aprire un po' i confini della maggioranza.
Questo fu un periodo di grandi speranze dopo il Cile, dopo l'11 settembre dopo il
messo storico e comincia una discussione abbastanza vera. Perché
ormai non c'era più, voglio dire, anche la paura dei russi era travoltata ormai.
Fu un periodo, però poi è andato male anche quello. Insomma, la verità è rimasta poi
una distra che c'è tuttora. Quando noi abbiamo osservato i 50 anni del
fatto atlantico, abbiamo fatto alcune tavole rotonde. No, no, ma da noi sarebbe stato
diverso, non come c'è la Cegolovacca e l'Ungheria. Perché secondo me non è
giusto questo, non è giusto nei confronti dei comunisti cegolovacca e dei comunisti ungheri.
Anche loro non avevano voglia di andare sotto il tallone dei
sovietici, però ci sono andati. Anche noi magari ritornavamo in esilio
negni e togliati, bella soddisfazione, però fortunatamente questo lo scampato
pericolo c'è stato. Fu uno stato di necessità, grosso modo accettato da
tutte le due parti insomma. Perché si faceva politica allora. Ecco, appunto, e adesso?
Adesso io sono un indipendente, insomma non la seguo solo l'attività del senato,
però ho l'impressione che se ne faccia meno. No, non si fa politica, cioè il punto voglio dire...
Tu hai imposto giustamente prima il problema maggioritario o proporzionario.
Il maggioritario apparentemente è una cosa più semplice perché chiarisce e evita zone
d'ombra, però di fatto poi che cosa succede? Noi abbiamo due poli attualmente,
ma all'interno di ognuno dei due poli c'è una grande differenziazione,
ma chiedo scusa...
No, chiedo scusa, abbiate pazienza.
No, no, no.
Chiedo scusa.
Non l'avevo tolto.
All'interno dei due poli c'è una grande differenziazione, allora il vero discorso poi avviene tra le quinte.
Però questo ha indebolito la vita politica, perché non c'è dialogo.
Cioè non c'è...
Questa legislatura abbiamo appena iniziato quasi, ancora vedremo,
ma in tutta l'altra legislatura non c'è stata una sola volta nella quale una proposta dell'opposizione
fosse stata accettata o viceversa, che l'opposizione dicesse, ma questo è giusto?
La prova.
Questa è una cosa veramente pericolosa come sistema, secondo me, perché non porta ad una costruzione comune, però...
Ma perché il proporzionale, secondo me, ancora sosteneva i partiti delle identità politiche e culturali,
col maggioritario si sta tutti insieme in una mucchiata dove ognuno cerca di sfottere l'altro.
Questo poi è... Cioè c'è questa confusione, questa situazione grave,
e di conseguenza perdono la soggettività politica dei partiti decade e oggi siamo in una fase di lobbismo,
oggi non ci sono i partiti, ci sono, se vogliamo chiamarli con un termine buono, lobby, oppure direi clientele.
E beh, poi il fatto di non avere le preferenze accentua questo, perché il capobastone stabilisce lui chi deve essere eletto e chi non deve essere eletto,
perché più o meno se un partito che aveva avuto la volta precedente una lista che aveva avuto due seggi e ti mettono al sesto posto,
beh, tu fai una scampagnata, non hai nessuna possibilità.
Però, oppure su questo, ma siamo curiosi, vi ricordate però c'è stato un referendum, quello proposto da Segni,
per togliere questa, l'insegna di non dare peso ai partiti, che era il contrario, però la gente ci cade, insomma, come dei salami.
Dopo di che, insomma, adesso io credo che, non so come, ma un certo discorso di modifica anche della legge elettorale sia necessario.
I partiti sono necessità, ma i partiti erano anche scuola di partito, erano circolazione delle idee, preparazione dei giovani,
non era soltanto i cosiddetti gruppi di potere, insomma, questo era un aspetto.
I tempi miei, giovane comunista, come dire, un po' di sinistra, un po' democratico, criticavamo il centralismo democratico,
ma rispetto a oggi, il centralismo democratico era un capolavoro di democrazia, perché oggi c'è...
l'obbismo, voglio dire, è praticamente poi il potere.
Insomma, quando un senatore, Massimo Villone, dice che la decisione di chi viene eletto e chi non viene eletto
viene trasferita su un grosso modo 500.000 soggetti di tutti i partiti, che sono quelli i capi clienteli, ai quali poi anche il segretario del partito nazionale.
Perché se Fassino dice, voglio eleggere quello, se gli altri sono d'accordo, lo elegge, se no, no.
Insomma, questo spiega perché c'era la vecchietta di Siracusa, che pregava per il tiranno.
Diciamo, ma come tu preghi per un tiranno? Sì, perché ho conosciuto suo nonno e suo padre, siamo andati sempre peggio.
Almeno sopravvito. No, no, è vera questa, è molto vera.
Volevo chiedere una cosa, lei ha detto che il fatto di che ci sia dei due poli ha indebuito la libertà politica.
Ha detto questo, l'ha detto bene? Sì, mi ha detto... Ecco, vorrei chiedere questo. Prego.
Ma perché è un fatto di mitigamento italiano sui genesi? Perché mi pare che le più grandi democrazie considerate alla Gran Bretagna, considerate all'America, l'Israele, eccetera, ci sono i due partiti che si alterano.
I tori, secondo i laburisti, l'Inghilterra e l'Israele. E' lo stesso i repubblicani e i democratici che si alternano di l'America.
Ora, questo indipendimento è un fatto sui genesi che riguarda solo l'Italia? O come formula mi sembra che funzioni?
No, vabbè, le cose però che non si improvvisano, cioè lei cita l'Inghilterra e cita l'America, questo è frutto dei secoli di esperimenti in questa direzione.
L'America, fin da quando fece la sua costituzione, fra l'altro ha un contemporamento, perché per la Camera dei rappresentanti, i deputati, è proporzionale alla popolazione.
Mentre il Senato, sono due senatori per ognuno degli Stati, sia gli Stati piccoli, sia gli Stati grandi, quindi c'è anche un contemporamento.
Io penso che per il nostro modo anche di vedere, la semplificazione è qualcosa che mi pare, non dico asfittico, ma quasi.
E si perde proprio il dialogo, si perde una possibilità anche di rappresentatività un po' più puntuale, so benissimo che le alternative poi sono complesse, non è che esiste una bacchetta magica con cui si crea un problema che vada bene di sicuro, questo lo so.
La differenza rispetto al passato, in negativo la differenza, è che anche nei momenti di maggiore tensione, anche fisica delle lotti in Parlamento, però si aveva un colloquio tra le persone, io sono andato a mangiare a casa di Paietta, mi ha invitato,
ed erano momenti che fuori magari si pensava che fosse chissà la lotta greco-romana, ma non per fare il doppio gioco, perché era sul piano umano.
E sul piano politico anche, perché io comunista sapevo che tu, Democristiano, qualche cosa di serio la rappresentavi anche tu.
Io fra l'altro, io sono determinante nella creazione del manifesto, tu lo sai, perché Natoli riteneva che il prezzo dei giornali fosse prezzo obbligatorio.
In piazza di Montecito si incontrava, lui disse io vorrei fare un giornale più semplice, a metà prezzo, i 50 centesimi costavano.
Dice, però è contro lei, sai chi te l'ha detto che è contro la legge, legge fisse il prezzo massimo, quindi in un certo senso sono un socio fondatore, se Dio mi perdoni.
E no, posso aggiungere un'altra cosa a proposito del manifesto e del Presidente Andreotti. Il primo anno del manifesto, presunzione, abbiamo fatto un indice, un indice per argomente, un indice per autori, per quelli che erano intervenuti.
Adesso siccome Andreotti aveva mandato due, tre lettere e comincia per A, era il primo della lista. Allora io mandai ad Andreotti questo indice, come dicendo, visto che lei è il primo dei nostri collaboratori sia pure in ordine alfabetico, io le mando.
E il Presidente rispose con un biglietto gentilissimo, se avesse fatto un indice in ordine di attacchi sarebbe stato ugualmente il primo posto. Ricorda?
Io cerco sempre di sopravvivere non drammatizzando, perché mi ha insegnato mia madre, mia madre rimase vedo con tre ragazzini, non avevamo risorse e si ha portato avanti.
Perché veda una tragedia proprio, ci vuole Hiroshima insomma, se no, penso sempre che sia una cosa che sia giusta. Forse è un difetto anche questo. Non drammatizzo.
A suo modo, adesso non sempre esagerato, ma questa così pazienza ha qualche cosa di stoico anche, di sapere sopportare.
No, forse anche di superbo, perché vedi fra l'altro uno che si arrabbia dai la soddisfazione, ma quello che ti ha fatto arrabbiare davvero è il fatto centro.
Tu dici hai finito? Allora, ci rimane pure bene. Magari dietro gli evochi morti poi dentro di te.
Innanzitutto un grosso ringraziamento al senatore Andreotti, che ha impreziosito anche con la sua prefazione il volume e anche al direttore parlato per la presenza di quest'oggi.
Abbiamo fatto un viaggio in pochissimi minuti nella storia repubblicana piena di aneddoti ma anche di cose importanti e forti.
Nella presentazione del volume, alla fine della presentazione, abbiamo citato Massimo D'Alema che in un discorso di incendiamento dice che la felicità degli individui non potrà mai entrare in un programma di governo.
Una cosa che mi veniva da chiedere l'ultima cosa al presidente Andreotti è, ma soprattutto per chi fa politica e lo fa come lei, come cattolico, non è forse la felicità il primo punto di ogni programma di governo che si rispetti?
Il programma di governo eravamo obbligati, una volta che il cliché era così, se uno non metteva tutta una serie di addendi allora si puntava il dito su quello, quasi che uno non volesse prendere nota che c'era anche quel determinato problema.
Alla fine si erano un po' incartati da questa specie di modello. La cosa importante però era di concentrarsi su una cosa o due che potessero essere affrontate concretamente.
E poi cercare di realizzarle, prima parlate a ragione, quando ha ricordato a Fanfai, ma a me era una precisione assoluta, ma in questo caso fu vittima della sua precisione, perché ci obbligò, io ero nel suo governo, ci obbligò a presentare, e lui lo presentò insieme alla fiducia, già i disegni di legge pronti per dimostrare che non sono promesse.
E' andata male, fu bocciato sul nascere, quindi qualche volta il perfezionismo nella nostra vita pubblica può portare dei risultati giusti.
E poi uno deve anche cercare di far nascere man mano, c'è un programma a base, ma poi ci sono le esigenze che vengono anche da quello che è il dibattito parlamentare.