Io ho letto con molto piacere questo libro anche perché riguarda un periodo
che ho vissuto in prima persona e mi è piaciuta anche la impostazione che non
è un'impostazione apologetica, né una impostazione a girare attorno a punti che
sono difficili. Tietamente, salvo i giovani, ricordiamo tutti che una delle
industrie pro-prolifiche che c'è stata è stata la creazione dei neo antifascisti
dopo il 25 luglio. In particolare, però, se mettiamo il riflettore su quello che
è stato poi il periodo successivo, questo periodo che va dall'8 settembre, per il
quale vorrei fare una sottolineatura. Io credo che un errore grave da parte del
generale fu quello che avendo predisposto, tra l'altro con una certa cura, quello che
dove accadere il 25 luglio, predisposto ad esempio mettendo a capo dei
carabinieri un carabiniere e non la tradizione di avere un generale di
l'armata dell'esercito, proprio perché sapendo di dover fare arrestare Mussolini
dubitavano che i carabinieri avrebbero obbedito ad un comandante, non loro. Questo
comandante si chiama Angelo Cerica, me l'ha detto lui, poi fu nostro senatore
Adalatri, quindi una testimonianza che non bisogna di guardarla sui libri.
Però quale fu l'errore? L'errore fu quello di dire che bisognava tenere fuori
il governo tutti i politici, re in particolare, parlò queste persone di
revenant, lui non li voleva, e fu un governo che l'unica cosa che avrebbe
dovuto fare, come il governo Ottec che era far bene l'armistizio, lo fece in modo
disastroso, ma anche per una ragione, qui posso testimoniarlo per un'acquisizione
successiva, perché il ministro della guerra del governo del 25 luglio, che era
il generale Sorice, generale e consigliere di stato, mi ha detto lui
qualche anno dopo, perché venne Viminale a dire, che chiedeva una cosa, dice
non le capiterà mai più questo, cioè io ho maturato, l'anzianità potrei essere
presidente di sezione, vi prego di saltarmi, perché nessuno si ricorda più
che io ero ministro della guerra nel governo Badoglio, e mi disse in
quell'occasione un fatto importante che posso dirlo, è interessante, acquisirlo,
che lui, ministro della guerra, ha saputo dell'armistizio firmato il 3 settembre,
l'ha saputo l'8 settembre, il giorno in cui poi sia il re che il governo stava
abbandonando Roma, perché cito questo? Per dire che l'inquadratura di tutto quel
periodo è un'inquadratura in parte conosciuta, in parte non conosciuta,
poi due cose solo vorrei notare, c'è quello che prima ha detto
Mantica, è verissimo però che poi ci fu una continuità nelle confederazioni,
io stesso apparteneva alla confederazione dei lavoratori dell'industria, del tutto
occasionalmente, perché io finito il liceo dovevo impiegarmi e impiegai al
ministro delle finanze, lavorai all'imposta sui celibi che c'era allora,
poi però tramite il professor De Castro, che era un personaggio
successivamente stato importante per la storia di Trieste, ma lui mi disse
vieni a lavorare alla confederazione, infatti era triplicato lo stipendio
rispetto a quello che era lo stipendio dell'avventizio dello Stato, quindi fu una
cosa, però posso dire che non c'era una caratterizzazione così
direi un po' quello che abbiamo usato in altre direzioni poi trinariciuta,
c'era un certo tecnicismo anche nel lavoro, qui naturalmente si impena, è citato
due volte, ma è importante una figura di Graziani che cos'è stato, se Irri
avesse chiamato il 25 luglio Graziani secondo me Badoglio sarebbe stato lui
nella Repubblica Sociale, i rapporti,
notoriamente non sto a farla lunga, ho avuto poi un vantaggio e uno
svantaggio per Graziani, Graziani che era divenuto presidente del Movimento
Sociale, ma nelle elezioni del 53 si stava portando via tanti voti,
ma non per ragioni, per la verità intrinse del Movimento Sociale, ma
perché per esempio in tutta la zona della Provincia di Frossinone Graziani era un
mito, perché erano decenni che stabiliva dove andavano i soldati, faceva
rimpatriare, ha fatto quelle che si chiamano le raccomandazioni tanto per
essere precisi, poi dopo facciamo un posto di lunga, facciamo una cosa che ci
fruttò però ci vede anche delle conseguenze, lui aveva fatto alla vigilia
delle elezioni un grande raduno sui piani di Arcinazio, ottenendo un
risultato. Noi facevamo la domenica successiva, che era domenica avanti le
elezioni, facevamo a nostra volta un raduno e quando io sono arrivato mi
disse che il maresciallo è qui, quest'ora era un po' pallido perché io
disse, è meglio, io mi ero portato il libro di Graziani, Graziani è un personaggio
strano, perché lui nel libro fa una critica atroce sulla impreparazione con
la quale era mandata in guerra e io mi ero portato, ho letto due pagine di
questo libro e allora poi, faccio breve perché devo parlare del libro, non di
questo, lui mi disse, posso parlare? Io dicevo, per carità venga, io non l'avevo mai visto la
prima volta che lo vedevo e cominciò dicendo, guardate io non mi
intendo di politica però se abbiamo un po' di rimboscimento da queste parti lo
dobbiamo a De Gasperi, allora mi ricordo in prima fila c'era il nostro
segretario dei filettini, un certo Martometti, che disse, ma maresciallo
perché dite che la democrazia cristiana è il nemico pubblico numero uno?
Lui disse, ma chi dice così è un coglione? E dice, ma guardi l'ha detto
testuale, dice, ma guardi l'ha detto De Marsi, cioè sarà un coglione anche De Marsi,
questo era un po' estroverso piuttosto, e naturalmente che cosa però nel
guardare sulle purazioni e sulle difficili scelte di
quel momento perché per molti era, a parte che il banno Graziani poi
comportava delle sanzioni terribili quindi per molti il non obbedire non
avendo dove ricoverarsi e dove scappare era rischioso quindi bisogna anche stare
attenti e fu abbastanza valutato, un po' meno all'inizio ma poi man mano che si
vedeva ricordi. E qui appunto arriviamo alle purazioni, qual è stato
l'impostazione delle purazioni? Che poi era cominciata le prime norme, sono
proprio del governo Badoglio, le prime norme, poi dopo con una durezza
impersonata poi da Carlo Sforza in particolare, le purazioni, fece un
errore enorme di mettere sotto giudizia, una parte giudizi penali veri e propri,
poi giudizi amministrativi, qualche milione di persone e qui naturalmente
poi nasce come reazione l'uomo qualunque, l'uomo qualunque nasce così,
l'uomo qualunque, questo personaggio Giannini sa che in particolare in
l'uomo dove le purazioni, dato che c'è l'amministrazione centrale, i cagliostrati
erano molti e quindi erano molti sotto tiro, e le purazioni, Giannini fece un grande
comizio, ricordo, qui devo dire una parola, allora c'era nei partiti all'inizio c'era un
linguaggio quasi aulico, lo stesso Achille Grandi diceva l'empas attraverso
cui noi stiamo passando e così via, lui fece questo discorso, Giannini disse
signori mei, disse delle parole nei confronti di togliati, insomma veramente
e qui ripedi, non ho già detto una prima, non voglio dire due volte insomma, però questo
gli portò un grandissimo successo, nelle elezioni amministrative il fronte della
sinistra fu primo, ma noi democristiani fumo terzi, l'uomo qualunque ebbe
immediatamente un fulgore, fu secondo nelle elezioni amministrativi, ebbe anche
l'assemblia costituente, il personaggio era straordinario, nei giorni che precedevano
siccome lui aveva sentito dire, che poi forse non è meno vero, che i comunisti
volevano il giorno dell'inizio della costituente cantare l'internazionale e
lui fece fare le prove ai suoi, disse benissimo se loro cantano
internazionali io faccio cantare dove sta zazzà e si sentiva dentro Montecito
però poi direi prima giustamente è stato ricordato l'amnistia, in cui si
cancella tutto salvo le ferate sevizie, un po' di sevizie, vabbè pazienza
le ferate sevizie, però fu un getto direi forse anche utilitario da
parte di Italia, però anche un getto di pacificazione, un getto che secondo me fu
ben fatto e ci sono poi pagine per carità sulla sull'epurazione che sono da
dimenticarsi, fu un prefetto, qua è stato epurato perché insomma la sua
promozione era legata al brevetto di marcia sul Roma e lui dimostrò che non
era vero, che insomma lui aveva falsificato questo brevetto, che qui lui
non aveva partecipato, ora a mia vista andava a cacciare due volte, no invece
siccome noi siamo la patria del diritto, quello non era marcia sul Roma e fu anche
promosso, fu anche alto commissario aggiunto quindi qualunque riferimento non
è occasionale, poi questo lo cito per dire, ecco nel libro si vede però un po'
questa che è direi anche il dramma e anche la tragedia e qui nasce questo
piccolo gruppo, quando poi arrivò per primo in Parlamento cinque persone, con una
certa vivacità e anche all'inizio con un'organizzazione anche sindacale,
Roberti con la Cisnall creò un primo nucleo di sindacalismo, devo
dire che certamente quel momento ripeto specialmente i neo antifascisti ero
rigorosissimi nell'essere severi nei confronti di questo movimento, nei
confronti di questo gruppo però quello che a me pare che va un po'
distinto è quello che fino al 25 lui è quello che è dopo, perché forse una
vera storia della Repubblica Sociale, forse non è stata ancora scritta una
vera storia perché io ho avuto tra i miei collaboratori bravissimo
Bernabé che era stato capo cabinet di mezzasoma nel nord però funzionale
era stato stupendo, assolutamente niente da di, è tanto vero poi fu anche
indago di Modigliana dopo quindi riconosciuto da tutti, qui si citano delle
persone, voglio sottolineare una che fu un grande personaggio, Nicola De Pirro
direttore generale dello spettacolo, vedete che De Pirro che era stato
qualcuno insomma veramente ministro della cultura popolare, lui era stato un
personaggio di rilevo e però a gran voce fu invocato che lui
tornasse proprio per la sua capacità, per la sua conoscenza dei settori di
cinema e in particolare teatro e lui non voleva fra l'altro, io però seppi una
cosa che gli facevo onore, in quel periodo che era rimasto senza stipendio
lui la sera cenava con il caffellante, non si poteva permettere due
parti al giorno, l'imposti di ritornare e fu quello a cui dobbiamo poi tutta
l'esilazione, sul cinema, sul teatro, veramente, allora la continuità
dell'amministrazione, questa c'è, vedete che per esempio la stessa
amministrazione dell'interno, salvo il caso che ho detto prima, che all'interno i
prefetti erano di doppia istrazione, metà erano scelti tra i federali e metà
dalla carriera, quelli dei federali poi andarono via dopo perché non c'era più la
stessa amata, ma quelli della carriera erano di cap e spada, bravissimi, perché
la carriera probabilmente aveva voluto fare una selezione tecnicamente molto
severa e noi abbiamo trovato i primi direttori generali del dopoguerra,
sono stati, compreso il capo della poesia Vicari, forse ve lo ricordate, e noi
dobbiamo a loro anche quella che è stata poi la costruzione dell'amministrazione
nel periodo precedente, immediatamente precedente alla Repubblica e dopo, perché
senza questo apporto dell'amministrazione i politici non avrebbero
saputo fare niente, o perché anche quelli che avevano avuto in precedenza
una certa rilevanza parlamentare, ma conoscevano il Parlamento, non
e questo mi pare importante perché va un po' detto che c'è questo senso che c'era
certamente necessità di differenziazioni, ma erano tali del
e ci fu un momento delicato in tutta la storia dell'operazione borghese,
perché però io non ho le prove, però direi ho la fondata convinzione che chi
in fondo mise in allarme l'amministrazione fu almirante, perché io dico non ho le prove,
perché era preoccupato che non fosse coinvolto il movimento sociale in una
iniziativa, tra l'altro in un'iniziativa che poi non aveva delle grandi possibilità di
soggetto, che però non va sottovalutata perché una certa pericolosità l'aveva
compresi quelli che marciano da città ducale con un gruppo della forestale ed
arrivata alle porte di Roma, poi noi siamo un paese che in un certo senso c'è sempre
qualche spunto per divertirsi, perché il verbale fatto poi da questo comandante,
che era uno che aveva fatto no alla repubblica sociale, ma era stato a fare il peteniste in
france, aveva tutte le sue, dal loro punto di vista le sue carte in regola, questo
interrogato poi dicendo ma perché venivano noi c'era una normale esercitazione, ma quando
avevate fatto l'ultima esercitazione, nel 43, veramente e potevano occupare la radio,
certamente poi non succedeva niente per una ragione, perché in Italia il rischio di un
suscettibile di partecipazione a golpe, questo ha dato una sicurezza secondo me vera sempre,
ci potrebbe essere individualmente qualcuno che non avrebbe trovato assolutamente delle
forze armate un appoggio, però certamente se avessero quella sera occupato la radio,
magari per mezzagiornata così avrebbero creato un certo disagio, però mi pare che poi ho finito,
qui non approfondisce questo, però anche questo è importante, noi abbiamo avuto, per alcune
cose ancora ci sono appunto interrogati che forse rimangono poiché il tempo è meno facile,
insomma le stragi che sono state, perché c'è un'ultima cosa che voglio dire su questo,
però il tempo qualche volta è garantuomo, noi per esempio di questa commissione Mitrov che è
finita, insomma non è stata a mio avviso di grande utilità, però una cosa che è venuta forse
c'erano anche altre piste, però hanno seguito una pista, la pista di destra e gli ha detto
un terrorista internazionale che era a Bologna e che fra l'altro ha dormito quella notte a
Bologna e registrato nell'albergo e quando poi sono venuti lì nella commissione non c'è più quello
che era allora il procuratore, che però se non è un caso di umonimia mi pare che sia assessore a
umonimia mi pare che allora sono venuti questi i successori, vabbè ma volete che uno che fa
un attentato si registra col solo? Non solo sapere perché si archivia immediatamente una
pista con tutta la documentazione che questi erano dei terroristi veri, fra l'altro se riapro,
come al mio avviso spererei che riaprisero, se riapro non c'è da perdere per quello che è stato
fatto. Io ho forse divagato più che parlare del libro, però lo scopo di chi presenta il
libro è di incitare a comprarselo e a leggerselo e io credo su questo ho fatto abbastanza e passo
agli altri che devono parlare. Se Alfredo è d'accordo io un minuto ciascuno solo solo
Andreotti e Curti ha parlato, è il cipione, cioè esclusi politici. Se è possibile approfitto
per fare una domanda al presidente Andreotti, perché leggendo qualche cosa per venire qui,
in realtà mi sono andato, gli l'avevo già detto prima, ma è molto interessante, mi sono andato a
reso conto che parlando dei Missini li chiama appunto Missini, oppure usa il termine destra,
estrema destra, non c'è mai il termine fascisti, non c'è mai il termine neofascistico, ma a noi
non è una polemica, anzi è un riconoscimento, abbiamo capito, capire qual era il clima,
è visto che hai fatto un riferimento preciso da Andreotti, allora i tre interventi finali partono
proprio dal presidente Andreotti che ancora una volta con un applauso ringraziamo per la sua
preziosa presenza con noi. Intanto il fatto che si possa parlare con grande serenità di questi
argomenti, un indice molto importante che siamo maturi democraticamente a mio avviso, vorrei dire
che io sono sempre stato un po' cauto anche nei confronti di un giudizio globale nella adesione
alla Repubblica Sociale, perché? Perché bisogna guardare poi singolarmente i casi, io pubblicai
nel popolo nel 45 un'intervista e fece un certo chiasso proprio con un reduce della decimamassa che
era mio compagno di scuola con il quale sono rimasto e qual era la sua storia personale che
non era poi la storia di un solo, questo aveva fatto la guerra di Russia e aveva fatto la ritirata
dalla Russia insieme ai tedeschi, erano partiti il suo gruppo in 600 e arrivarono poco meno di
100 e lui non ci sentì di mettersi contro i tedeschi col cui avevano fatto questa tragica marcia e poi
è stato, per fortuna poi non era coinvolto in nessun fatto particolare che doveva rispondere poi
però mi aiutò a capire come sia difficile poi dare dei giudizi così globali, come pure
vorrei dire quelli che nascondevano i propri precedenti, io sono un po' maligno di natura,
quindi seguo questa mia inclinazione, ma andiamo a guardare dei precedenti di quelli che davano
grandi lezioni di antifascismo e uno di questi aveva scritto un saggio sul dusce perpetuo,
un altro a cui poi dicevo, guarda tu avresti perduto la cattedra perché aveva scritto un bel
rattatello, la statistica o è fascista o non è, i nomi, ognuno sa i cavoli suoi,
però dato che lei è uscita a Roma Fascista, io devo dire un altro che poi ce lo ritrovammo
con lei che è in Parlamento, era il momento in cui siccome l'Osservatore Romano pubblicava gli
acta di urna, c'era il picchettaggio nelle edicole per non far comprare l'Osservatore Romano e su Roma
Fascista uscì una bella poesiola, l'Osservatore Romano uscito adesso sia requisito per il cesso,
pecore e buoi, meglio con gli altri che con noi, poi questo è stato deputato Democristiano,
quindi io credo che convenga non andare a cercare le genealogie di tutto, la cosa però che mi pare
importante perché ho letto come ho detto prima e ho finito insomma il libro e cercare di togliersi
dall'episodica e guardare un momento le linee tenendo poi conto come sia difficile poi dare
oggi per allora dei giudizi, ho finito e ricordo quando c'era stato per esempio un certo momento
difficile quando la testora del pacifo era richiesta per tutti gli impieghi pubblici,
ricordo il cardino al pizzato, inventò una fase che poi sarebbe diventata invece utilizzata,
perciò ha detto ma be' signore ho una specie di testora per il pane, voi lo potete prendere,
non c'è nessuna difficoltà, vorrei però chiudere sul serio, io sono andato giorni fa in un libro
che è uscito sul senato del regno, sono andato a fare un po' il contestatore perché quello che
mi pare avvilente che in tutta la storia del senato del regno non ci sia stata mai dell'opposizione,
non c'è stata mai una legge non approvata insomma e anche le leggi diciamo pure perché
certamente la paglia meno bella del periodo facita mi ha visto la paglia della razza insomma
le leggi raziali perché questa è stata fatta era contro la nostra tradizione non c'era
nemmeno direi filosoficamente però poi in fine di un'altra cosa come si fanno poi le immagini,
io per una combinazione un giorno passeggiamo in piazza san bernardo con un mio amico renato
signorini che erano i proprietari del flora e incrociamo starace che non era più segretario
da alcuni mesi, quindi ho conosciuto starace e mi colpì una frase per cui come è difficile poi
fare le ricostruzioni di carattere storiche, ho visto anche chiacchierare con renato signorini
che ho visto ero molto amici, gli hanno sbagliato tutto e si sono messi adesso a andare con la
sua contro la borghesia, la borghesia è il sostrato della nostra nazione certamente quando
normalmente si riveloca starace nessuno pensa che starace fosse uno contro la borghesia quindi
adesso sono passati un numero di anni forse non eccessivo bisogna avere ancora un po' di
pazienza per rifare un po' la storia anche sulle persone insomma forse certo per qualcuno può
guardare molto insomma a mio avviso e io penso