ma che potesse contribuire a controllare gli interessi economici e politici nei
singoli Paesi. Il Manifesto di Ventotene, quello che è stato
or ora ricordato e mi felicitò anche graficamente per il Manifesto perché
questa immagine profetica di Altiero Spinelli è resa molto bene, molto umana.
Il Manifesto di Ventotene è del 41, un momento nel quale in Europa la dittatura
aveva raggiunto la sua massima espansione geografica. Nella ipotesi federalista
Spinelli e i suoi amici riversavano una vocazione sopranazionale, frutto di un
cosmopolitismo spontaneo ma anche di riflessioni sull'esperienza storica di
un Paese, gli Stati Uniti, che sarebbe poi diventato nel dopoguerra il principale
alleato dell'Europa occidentale. La prigionia politica si trasformò per lui
quasi in un monologo sulla libertà, una ininterrotte in parte solitaria
meditazione da un carcere all'altro, da un'isola all'altra. Era già allora un
corpo d'ala autenticamente rivoluzionario, puntare sull'unità europea e
vederla come condizione per le riforme democratiche da attuare nell'Europa
liberata. Dopo la fine delle dittature sarebbe stato possibile ricominciare a
sperare, ma i democratici avrebbero rischiato di essere e brituraccioli in
balia dei venti se non avessero saputo incanalare il movimento di liberazione
verso l'unità del vecchio continente. La Federazione degli Stati Europei non
avrebbe potuto più, come in passato, essere l'opera di una dinastia né come
negli Stati Uniti passare attraverso la guerra di indipendenza ed una successiva
terribile guerra civile. Nel mondo di oggi non era concepibile che l'unità
avvenisse dall'alto, doveva essere piuttosto il risultato di una attiva
partecipazione popolare. Ho ricordato il secondo insegnamento di Spinelli, la
capacità di raccogliere sui suoi obiettivi un consenso al di là degli
schieramenti politici tradizionali. Spinelli considerava la divisione dei
partiti politici italiani tra destra e sinistra paralizzante ed anzi per
lui i veri progressisti erano i militanti dell'unificazione europea.
L'Italia, egli diceva, avrebbe dovuto ispirarsi di nuovo a Kavur che l'aveva
introdotta all'Europa. Con questo presupposto fondò, su scala internazionale,
il movimento federalista che per un quarantegno ha guidato e ha contribuito
più di ogni altro nel nostro Paese a convertire all'Europa. Lo ha di recente
ricordato Giorgio Napolitano, anche quelle forze che all'inizio nutrivano di
fidenza. In questi anni e soprattutto in questi ultimi anni l'azione di politica
estra del governo italiano si è ispirata alla continuità postulata dalle grandi
scelte ormai sentite ed accettate da tutti. Le celebrazioni per il trentennale
dei trattati di Roma non sono state né dell'una né dell'altra parte, bensì un
ennesimo momento unitario. Come unitario era stato l'appoggio fornito per ben
due volte dal Parlamento italiano al progetto di Unione Europea di Spinelli. Se
in questi anni si sono attenuate in Europa le rigide alternative ideologiche
che hanno caratterizzato nel dopoguerra il nostro continente luogo di miti e
credi politici capaci di generare ogni antagonismo,
questo si deve ad uomini come Spinelli. Uomo laico fino al midollo non poteva
certo essere inclina alla tenerezza verso i democratici cristiani, ma di De
Gasperi non esitava a dire che era stato uomo di stato più profondamente
europeista che avesse mai conosciuto, lo disse a Leo Valiani. E più di recente un
giorno facendomi arrossire affermò paradossalmente in Italia mi segue un
solo uomo politico e non posso farci niente se è democristiano. Infine la
lezione del realismo di Spinelli. La sua proposta di riforma della CEE fu il
politico della sua vita. Progetto realistico e coerentemente difeso dal
governo italiano senza gli esiti sperati, ma non senza alcun esito. Era rimasto
fra gli ultimi grandi europeisti in un'Europa che si voleva sempre più
pragmatica e falsamente realista, quando per realismo si intende di fatto la
Europa ad essere se stessa. In Italia nessuno aveva continuato come lui a
dedicare tutte le energie intellettuali, morali e politiche alla idea dell'Europa,
non più nelle circostanze tragiche degli anni della guerra, in condizioni
oggi meno drammatiche ma non meno insiliose, se allo slancio nato allora
dalla disperazione succede una pigrizia che si alimenta di un falso senso di
sicurezza. A questo sentimento Spinelli ha contrapposto la sua costruzione
federalista, il coraggio della ragione, la forza del demiurgo. Egli non ammetteva
dolenti pessimismi sull'Europa, non accettava la sconfitta se non quando era
incontrovertibile dei fatti e senza appelli, ma diceva anche guardando indietro
alla sua vita che, cito, il valore di un'idea prima ancora che dal suo successo
finale è alimentato dalla capacità di risorgere dalla propria sconfitta.
Proprio sulle vicende dell'atto unico ci diede un'ultima grande lezione di
realismo politico, in quei giorni di tentazioni dell'europeismo più
intransigente. Dinanzi al Parlamento di Strasburgo raccontò la favola del vecchio
pescatore che ha catturato la più grande preda della sua vita ma che rientra in
porto con una lisca perché gli squali hanno tutto divorato durante il viaggio
di ritorno. Il Parlamento era il vecchio pescatore, il suo progetto di trattato
per l'Unione Europea, il grande pesce. Passando attraverso le acque agitate dei
vertici europei, attraverso quelle cancellerie per le quali Spinelli non
nascondeva la sua insofferenza, il grande pesce si era ridotto ad una lisca.
Stiamo rientrando in porto, avvertiva, e ora di tirare i remi in barca e
prepararsi ad uscire di nuovo in mare aperto, forti dell'esperienza già fatta.
Tirare i remi in barca quindi non per rinunciare ma per ricominciare meglio.
Il conferimento di un potere costituente al Parlamento europeo sarebbe stato
infatti il suo traguardo principale di questi anni che precedono le elezioni
del 1989. Per lui il fascino dell'Europa era anche nella difficoltà di un
materializzarsi, nella convinzione che le opinioni pubbliche, come i referendum
si hanno talvolta dimostrato, sono più europeiste dei loro governanti, che le
sconfitte di oggi non sono che le premesse delle vittorie di domani. La
realizzazione del mercato unico è un grande obiettivo ma non possiamo, se
vogliamo restare fedeli all'insegnamento di Spinelli, confondere
l'Europa con la circolazione delle sue merci. La spinta politica rappresentata
dal Parlamento europeo e quella economica proveniente dalla commissione
dovranno invece convergere verso l'obiettivo della integrazione.
Continueremo quindi a lavorare perché le istituzioni della comunità
evolvano in senso sempre più democratico per dare al Parlamento di
Habsburgo reali poteri decisionali contro chi vuole imprigionarlo entro
limiti puramente consultivi, per restituire alla commissione la pienezza
del suo ruolo propositivo. Realizzeremo il mercato unico cercando anche di
rafforzare la coesione monetaria e di ridurre le disparità economiche e
occorrerà cioè continuare per il doppio binario che mira da un lato ad un
assetto politico autonomo rispetto ai governi e dall'altro vede anche lo
sviluppo politico istituzionale come uno dei risultati della integrazione
economica e finanziaria. I due metodi si completano a vicenda. Se i federalisti
sono stati troppo spesso sconfitti, la prospettiva storica insegna che la
loro attività di mobilitazione è stata necessaria superare i gradini più
ribidi, da ultimo appunto il mercato unico, all'interno della stessa
integrazione economica. Portare avanti l'eredità di Spinelli significa
continuare nella ricerca di un'Europa moderna, senza tentazioni egemoniche ma
che abbia capacità e volontà di emergere come soggetto pieno della
politica internazionale, quindi di porsi concretamente sul cammino della unità
politica. Significa superare il prevalere di strutture separate e condizioni di
incertezza rispetto ai due poli dinamici come gli Stati Uniti e il Giappone, di
procedere in questa direzione non troppo lentamente poiché andare nella
direzione giusta ad un ritmo insufficiente può equivalere ad un
sostanziale fallimento. Per concludere, in una lettera da Ventotene Spinelli
scriveva di essere rimasto sempre affascinato da un'immagine dei prigioni
di Michelangelo, quella di un torso umano che cerca di divincolarsi dal marmo, solo
il corpo ha preso forma, chissà che faccia avrebbe avuto la statua se
Michelangelo lo avesse completata. Spinelli non è vissuto abbastanza per
veder completare la statua dell'Europa, soprattutto per vederne realizzata
congiuntamente quella testa politica per la quale si era tanto battuto. Il modo
migliore di ricordarlo, di rendere omaggio alla sua coscienza critica
dell'Europa, è di restare sempre fedeli a questo obiettivo.
La parola ora è Mario Albettini.
Io credo che a un anno di distanza dalla morte di Spinelli cominci per noi un
problema di carattere teorico, perché l'eredità del pensiero di Spinelli e
l'eredità delle lotte di Spinelli si esprimono in futuro con il massimo
di rinforzamento. E' necessario che questa vita di politica sia oggi
interpretata sia chiarita, in modo che diventi un retaggio di tutti gli
uomini che possono impegnarsi su questa via. Questo compito teorico è
indispensabile perché tutte le azioni umane e soprattutto le azioni politiche
soprattutto le azioni condotte degli uomini politici sono nel loro tempo, nel
tempo in cui si svolgono, efficaci, ma non sono perfettamente comprese, non
possono essere perfettamente comprese. Quello che è vero per ogni uomo è
maggiormente vero per i grandi uomini politici. Lo stesso Egel nella sua
teoria degli uomini storico universali mostra con chiarezza che questo è il dato.
Ora io credo che l'elemento da cui partire per fare questa riflessione
teorica sulla significato della vita di Spinelli sia di tener presente un fatto
che è in mezzo a noi ma che non è compreso, è notto ma non conosciuto. Con