la memoria prive i popoli, delle esperienze più vive, più tragiche, guida il corso degli
avvenimenti verso sentieri oscuri, difficili, dolorosi.
In questo libro ho voluto raccontare e ricordare una storia che ha devastato la mia famiglia.
Migliaia di famiglie italiane. E' la storia di uomini che hanno perso l'onore, il lavoro,
qualcuno la famiglia, qualcuno anche la vita. E' la storia delle loro donne. L'ho scritta
non con il linguaggio del rancore, ma con quello della verità, perché in me profonda
una convinzione. Non ci può essere garanzie di cambiamento per il futuro senza la verità
sul passato. Grazie.
Bene, dopo questo discorso improntato come sempre, nel caso di Stefania, ad una estrema
reticenza, do la parola al Presidente Andreotti pregandolo di essere un po' più esplicito.
Grazie. Io sono venuto volentieri a partecipare alla
presentazione del libro di Stefania e adesso vorrei dividere il libro da programmi, da
logistiche, da attualità. Non perché io non apprezzi questa vivacità, ma perché il
momento è particolarmente difficile e compuso. E' tanto vero che negli ultimi giorni, parlo
da lettore dei giornali, se vuole avere capito bene che cos'è questo progetto di ripresa
di socialismo e poi addirittura di controversia notarile su chi deve essere il segretario.
C'è da dire che ci si affeziona sempre di più a quella che è, non la prima Repubblica,
ma la Repubblica. Quando ero ragazzo, questo termine...
No, no, vede, quando ero ragazzo qui a Roma il termine Repubblica significava caos, è
una Repubblica. Noi ci ricordiamo un motto importante di una persona che bettino amo
moltissimo, di Pietro Nenni, la Repubblico, il caos. Vede, Gaspari mi fece cancellare
da un articolo un tratto che io avevo fatto dicendo, Nenni sta ottenendo il risultato
di averle tutte e due contemporaneamente, la Repubblica e il caos. Detto questo, però
adesso quelli che sono i progetti attuali, direi, così io sono estraneo, nel senso che
sotto questo aspetto io mi considero a riposo, lavoro in senato, lavoro scrivendo, ma non
solo idee o prospettive, ma penso che c'è stata una forte involuzione. Pensate per
esempio che difficoltà, io lo sperimento spesso, si fa a spiegare a uno straniero l'attuale
situazione politica in Italia, perché una volta era piuttosto facile, c'erano i democristiani,
i socialisti, i socialdemocraci, i ciliberati, adesso c'è questo ricorso alla politica
direi botanica, ci sono gli ulivi, le querce, le margherite, però non, lo dico così, anche
con una certa amarezza, perché senza politica non è possibile fare politica, qualche volta
l'equivoco di questo momento, l'equivoco di questo momento è proprio quello che si
sente spesso ripetere, ma voi politici lo vedete in un altro modo, ma no signore, tutti siamo
o non siamo di carattere politico, quindi tu ci sei dentro con molto vigore, con molto
impulso, vabbè, tutto questo poi lo si vedrà, certamente che io penso che quale che sia
il giudizio che si dà della riforma in corso, della riforma elettorale, però almeno un
aspetto a me sembra positivo, che c'è un qualche ritorno alle diversificazioni, in
fondo le battaglie per la proporzionale che proprio i vecchi socialisti all'inizio del
secolo scorso cominciarono a fare e poi si trovarono congiunti con Sturzo, in questa
visione, adesso poi si fa con le preferenze, non con le preferenze, ma già tutto questo
diventa un quale, e certamente personalmente io reagisco quando leggo per esempio che si
dice lo scandalo delle preferenze, dove stava lo scandalo delle preferenze? Certo ci poteva
essere forse la contraddizione che nel momento in cui un partito doveva cerrare le file
poi c'erano però i contrasti anche all'interno per chi doveva prevalere, però c'era anche
il modo di portare poi in Parlamento delle persone nuove, di portare delle persone che
ognuna delle forze politiche voleva, però tutto questo vorrei dire, adesso io mi libro
a due cose, un primo, qual è l'importanza di questo libro? Che attraverso una serie,
chiamiamoli di bozzetti, attraverso una serie di flash su alcune di queste situazioni politico
umane che ci sono state, aiuta a capire che cosa è stato veramente un periodo nel quale
io non so se c'era un disegno iniziale proprio di buttare tutto all'aria o se le cose poi
hanno avuto una complicazione così forse non completamente prevista. Certo che noi
abbiamo i dati che anche Stefania ha detto poco fa, ma in una occasione il ministro
del Departamento dei Comissari ha detto dei dati precisi, il numero dei processi intentati
con le mani pulite, un numero enorme e fra l'altro con una curiosità se uno prende una
carta in Italia, tutta l'Italia era da doversi pigliare con le molle salvo alcune regioni
che avendo un determinato colore erano tutti i cherubini, i serafini, degli angeli che
erano tutti per la vera. Guardarsi che sia una combinazione, però è una combinazione
molto discutibile. Poi certamente Stefania ha avuto ricordare, poi essere sopravvissuto
è un grande vantaggio perché uno può anche raccontare le cose, ma non avendo modo, dato
che ci dovevamo essere tutti messi fuori del gioco, non avendo modo, ma non perché
gli altri ci fosse un modo, ma perché si doveva diversificare anche il modo di distruggere
le persone. Io sono stato in denne da mani pulite, però insomma due cose piuttosto leggere
mi sono state messe addosso. Beh, una era questa storia della mafia. Giusto o no, non
era mai stata fatta una legge dura nei confronti della mafia come era stata fatta nel nostro
governo, d'accordo, con Crasti e con gli altri. Tant'è vero che la fondamentale legge fatta
per decreto, quella di bloccare l'esodo dei processati nel machio di processo che stava
a uscire, metà erano già lati tanti. Se usciva diventava una burletta questo machio di processo
che invece si era presentato al mondo come un progetto per reagire al dominio della mafia.
Beh, la cosa ha voluto che in Parlamento contro questo decreto legge si schierarono duramente
i comunisti e noi avevamo, unica volta che mi ricordo in tanti anni, avevamo in commissione
il decreto legge che andò in minoranza e andò in aula con il voto per respingere il decreto
legge, relatore Lafinocchiaro. Il discorso più duro contro il decreto legge lo fece
violante. Penso con questo che loro volessero aiutare i mafioti, niente affatto. Probabilmente
avevano ed era anche comprensibile, avevano una preoccupazione che se si ammette che
per decreto legge si può violare un diritto essenziale del cittadino, poteva poi allora
pigliarsi il gusto e farsi qualche cosa. Io ritengo che questa fosse la vera ragione,
però da questo poi a voler essere coinvolto e non bastava. Bisognava anche dire qualche
cosa anche di più leggero, un assassinio. Beh, se uno dovesse far uccidere tutti i giornalisti
che ti parlano, ti scrivono contro per essere delle catombi. Però naturalmente anche questo
come nacque. Nacque in un modo che è almeno sospetto, perché non c'entrava niente con
Palermo, perché era un fatto avvenuto a Roma, la procedura giudiziaria era a Roma. Beh,
la procura di Palermo, dicendo una telefonata anonima, mi ha avvertito che se si va in
un certo indirizzo si possono avere notizie su Pecorelli. Palermo non c'entrava niente,
però per tre o quattro giorni c'è entrato, perché combinazione, in quei tre o quattro
giorni viene interrogato Buscetta e tira fuori che banalamente gli avrebbe detto che sul
delitto Pecorelli c'entrava io. Allora la procura, giustamente per competenza, manda
tutto a Roma, perché loro non c'entravano niente. Perché rievoca questo? Perché certamente
è stato uno dei modi con i quali si è cercato di scombrare il terreno. Io devo a Craxi
e in un certo senso non so se devo essere neregrato oppure devo avercene, perché nell'89
io mi ero presentato alle elezioni europee, non come la volta precedente solo per tirare
voti come facciamo qualche volta, ma perché ero convinto veramente, forse, di dover lasciare
un po', non c'era allora l'incompatibilità, non volevo lasciare il Parlamento, ma lasciare
il governo sì, ero da tanti anni, certamente molti, compresi il nostro partito, c'era gente
che faceva la fila dal 21 e io mi ero trovato così, sempre fare il ballerino di prima fila
e fu proprio Craxi, ero a Fiuji per il pregno e mi fece una lunga telefonata dicendo no,
tu devi rimanere, perché era il momento in cui i suoi rapporti con Demita, con la democrazia
cristiana erano molto brutti, allora mi disse no, tu devi rimanere, perché sennò le cose
si complicheranno ancora di più, successivamente ho avuto modo poi di collaborare con lui nel
governo e di conoscerlo un po' più da vicino, Craxi aveva molte doti, ma anche una certa
facilità a credere un po' le cose che gli raccontavano, io ero stato una volta anche
in parte su una cosa che poi riguardava tutti i socialisti, non centravo assolutamente niente
sulla storia dell'Eni Petromino, un mazzante era socialista, ma Craxi era messo in testa
che d'accordo con Signorile, io volevo scaltarlo a Milano e far acquistare le Corie della Sera,
ma lavorando con lui al ministro aveva avuto modo di conoscerlo e di vedere veramente
che era un nuovo di primissimo piano, a differenza, io sono un burocrate sostanzialmente, Craxi
aveva un appunto, se uno voleva che leggesse un appunto doveva farlo di una pagina, perché
non girava insomma la pagina, però devo dire aveva l'intuito dei problemi politici e aveva
anche una grande fiorezza, io mi ricordo della visita al Presidente Reagan, l'intemerata
che fece contro Reagan per l'appoggio che loro davano a Pinochet, ma una cosa veramente
documentata e molto ferma, che poi si concluse che Reagan gli disse, guarda io mediterò
su questo però per piacere, non ne parli nella conferenza stampa, però lo ricordo per dire
la fiorezza, che poi fosse un personaggio difficile, lo sappiamo tutti, qui si ricorda
il viaggio in India, e per me fu una cosa buffa fra l'altro, perché sulla via del
ritorno dalla Cina, fatto lo scalo a Shanghai, lui disse no, io proseguo, e lì era tutto
pronto per il protocollo due giorni di presenza a Shanghai, lui invece no, proseguì, ma
l'intento è stato per me, io no, però poi per fortuna non se la preserà male, i cinesi
programma fu continuato a Shanghai lo stesso, qui si è parlato di una cosa che è molto
bella, un'ultima cosa, parlo di questo CAF, per la verità io per esempio nel Camper non
sono stato mai invitato, ma questo non è per prendermi, per liberarmi, non ti ha fatto,
poi che cos'era, era una intesa nella quale sia Forlani che io poi cercavamo di avere
dei rapporti pulisci come si devono avere quando si ha una collaborazione, ognuno poi
si porta anche il suo temperamento, si porta il suo modo di lavorare, ma certamente se
uno va a riguardare la storia di quel periodo ci sono state delle incomprensioni nei confronti
che ha anche sul piano internazionale, l'internazionale socialista che invece di cercare di aiutare
la grazia a essere lui che poteva portare come osservatori negli internazionali comunisti,
smesso d'accordo per controllo e lo aggirarono, questa fu un'altra occasione perduta per
una svolta che poteva essersi nella politica italiana, certamente direi tutto, e qui sono
ricordati molti di questi episodi, sono ricordati con alcuni in modo particolare, in modo particolare
con la profondità di vedere le tragedie, le persone che si sono...
La canea in quel momento si era sviluppata nei loro confronti, ora certamente noi non
dobbiamo mai generalizzare né nel bene, né nel male, né nelle categorie, ieri mattina
quando si è iniziato a Montecitorio con la singolare assemblea, le serie di ricordi
di Guido Gonella nel centenario della nascita, io stesso ho ricordato che tra le cose che
sono state fatte, le pagine in cui più volte, come era il ministro Guardasigili, allora
il rapporto intelligente e concreto con la magistratura, nel senso cioè di rispettarne
in maniera rigorosissima l'indipendenza, ma anche però di fare in modo che ci fosse
un colloquio, che ci fosse un rapporto, e questo è una necessità, non per rievocare
il passato, ma secondo me anche per trovare i modi di superare situazioni che nella situazione
attuale fanno del male a tutti, io credo che la società nel suo complesso non ha che da
soffrire di certe incomprensioni e di certe posizioni estremamente tese, certamente che
sono andato per curiosità a vedere nel massimario se c'è stata mai una volta una condanna per
violazione del segreto istruttorio, non c'è stata mai una condanna per violazione del
segreto istruttorio, noi adesso so che staremo per discutere sulle intercettazioni, ma però
quello che è grave, non solo le intercettazioni, posso dire che anche uno strumento è benissimo,
vabbè se uno una cosa non vuole che si sappia non deve nemmeno pensarla secondo me, questa
è la mia convinzione, ma quello che è grave è vedere che queste carte poi vengono fuori,
e allora proprio io parlo del segreto istruttorio, ma parlo anche dell'inciviltà che noi abbiamo,
qui si possono distruggere delle persone, non parlo soltanto di noi politici, ma parlo
un po' di tutti i cittadini, si possono distruggere attraverso delle anticipazioni di stampa, delle
violazioni della privacy, ci siamo riempiti i polmoni con le autoriti, la privacy, manco
per cavolo che poi le cose funzionano, la pratica violazione quasi sempre delle cittadini,
certamente a noi rimane come una pagina molto brutta della vita della nostra nazione, cioè
il fatto che non sia potuto Bettino venirsi a operare in Italia, può darsi forse che
la sua malattia era tala che non poteva essere, ma io credo che è una pagina oscura per la
nostra civiltà.
Oggi che cerchiamo di poter guardare le cose con estrema serenità e che cerchiamo anche
di vedere, voi siete giovani, potete contribuire a creare delle cose migliori, specialmente
a superare, ho finito a superare quella che è la differenza di oggi rispetto al passato,
nel passato noi abbiamo avuto momenti anche durissimi di contrapposizione, i tre giorni
e tre notti di sedute nel 49 per l'approvazione del patto atlantico, il tentativo di irrompere
da parte della folla, di un certo tipo di folle nelle palazze di Montecito, sono indimenticabili,
però c'era una differenza, cioè l'antagonista politico era un avversario, non era un nemico.
Nella grandezza era così, ho potuto vedere che indipendentemente da tutte le cose di
prima, di durante, di processi, non processi, con alcune persone ho mantenuto dei rapporti
estremamente civili, estremamente amichevi, in un certo senso il bipolarismo ha creato
questa incapacità di dialogo e la stessa vita del Parlamento oggi è una specie di computer,
si sa che uno ha i voti e quindi su quei voti cammina, non c'è una sola volta, io parlo
del Senato, ma so che è la stessa cosa e anche alla Camera, non c'è una sola volta
in cui c'è un brano dell'opposizione che la maggioranza approva o viceversa che l'opposizione
accetti un piccolo pezzo, un articolo di un progetto della maggioranza, tutto questo veramente
ha isterilito la situazione, allora noi certamente abbiamo avuto nel momento di distruzione,
c'è stata questa convergenza di fattori civili, penali, giudiziali, estradivisiali, internazionali
e quindi abbiamo avuto una
cosa importante, non si dimentichi che noi attraverso un certo tipo di politica con tutte
le varianti, poi le coalizioni che cambiavano, l'appoggio esterno, tutte cose però che se
sono viste con cattivo animo non danno l'idea vera anche di un cammino difficile ma un
cammino che ha sempre poi fatto andare avanti la nostra nazione, allora io credo che noi
dobbiamo, il libro di Stefani in questi giorni ho letto anche un libro, quello amico e fotografo
di Craxi che è pieno di cron, certamente io credo che noi dobbiamo cercare di sforzarsi
proprio attraverso l'esame di quel periodo e di tutto quello che c'è stato di scivolo
in mano a mano, di sgretolamento della situazione, perché questo deve essere di base per cercare
di superare, di costruire qualche cosa di nuovo, certamente io credo che qualche volta
il sogno di Cacchi che era un sogno alternativo perché il giorno in cui avesse potuto fare
a meno di noi democristiani avrebbe fatto molto volentieri sinceramente per il suo modo
di concepire la politica, però nello stesso tempo credo che sul fatto di non mettere in
discussione le basi fondamentali, le regole fondamentali della vita democratica Cacchi
non avesse mai dei dubbi, non avesse mai avuto delle tentazioni e degli scivolamenti, io
parlai dei due forni e Cacchi non fu molto contento perché quando c'è un forno solo
povero cittadino obbligato a mangiarsi quel pane il fornaio non è mica stimolato a farlo
nebbene e ha un presto giusto, quando i forni sono due se poi sono tre ancora meglio, allora
ci può essere una scelta, su questo non me ne molle molto.