Pirizzo, che specialmente noi che non siamo più giovani e viviamo a Roma, sentiamo quanto
sia innovatore. Beh, un tempo proprio il carattere di Roma città sacra consacrato nei parti
del Laterano ci impediva doppiamente questi contatti. Posso ricordare che in morte del
re di Inghilterra, l'ambasciata presso in Quirina aveva indetto una cerimonia religiosa
nella chiesa anglicana qui di Roma e ci fu notificato che questa sarebbe stata considerata
una violazione della città sacra. Poi, siccome a Roma le soluzioni si trovano, si fece una
messa a San Giovanni di Laterano con il corpo diplomatico e allora, insomma, forse ebbe
doppi suffragi il re di Inghilterra, tutto sommato fu un bene, ma ho parlato di coraggio
perché non possiamo dimenticare nella storia che quando un Papa, volendo essere innovatore
come pionono, appena nominato Papa e facendo delle aperture straordinarie abbattendo le
mura del ghetto, che era veramente una delle vergogne storiche che c'erano, però poi
in un contesto forse, non so se era troppo accelerato, in un contesto di apertura, di
abolizione, di privilegi, poi non andò molto bene per quello che riguarda il Papa che pochi
mesi dopo dovete andare in esilio per un anno e mezzo. Perché ricordo questo? Perché dobbiamo,
direi allora, direi lodare questo senso di grande innovazione che il Santo Madre Giovanni
Paolo II ha fatto e che si unisce poi al ruolo storico che ha avuto sul piano, anche
chiamiamo civile, per accelerare la fine del dominio sovietico e del rischio, non soltanto
teorico, dell'espansionismo sovietico, tutto quello che è accaduto dopo, quando noi abbiamo
pochi mesi fa visto addirittura, sia pure in un contesto adesso del tutto nuovo politicamente,
ma la banda dell'esercito russo che è venuto a fare un concerto in onore del Tantopad qui
nella sala Piosesso, beh, insomma, tutti ricordiamo qual era stato il timore di Don Bosco di vedere
i soldati cosacchi abbeverare i loro cavalli nelle fontane di Piazza San Pietro. Detto questo io
faccio due osservazioni, una e la seconda poi è in risposta precisa alla domanda che mi è
stata fatta. È un'osservazione che noi certamente sentiamo l'orrore per quello che sono stati i
campi di concentramento, che è stato questo terribile momento della storia della umanità,
che in quel contesto non era più umanità, ma era disumanità, però dobbiamo anche ricordarci
come italiani di una vergogna che noi abbiamo avuto con le leggi raziali. Non possiamo non
dirlo perché forse in modo particolare per i giovani può essere qualcosa che viene poco
registrato o non registrato nei libri. Noi nel 1938, e io ricordo, direi che rappresentò una
svolta anche nel campo cattolico, mi riferisco al campo cattolico universitario che conosco più
direttamente, perché la conciliazione del 29 aveva creato una certa distenzione del potere civile e
religioso. Bene, la introduzione delle leggi raziali fece invece tornare assolutamente indietro e ci fu
una ribellione, però civilmente rimane una vergogna per la nostra nazione. Se noi prendiamo
gli atti del Parlamento, non solo la Camera dei facce del Corporazione per acclamazione in piedi
gridando, ma il Senato, che era il Senato del Regno, metà del quale era nominato prima del 1922,
quindi il posto che dovesse valere, ma non è che fosse una giudificazione, una certa condiscendenza
nei confronti del fascismo, non è vero nemmeno questo. Bene, noi abbiamo questa tristissima
realtà da dovere registrare. Intanto, su 357 senatori, quel giorno erano presenti in Senato
solo 164, quindi 193, qualcuno sarebbe stato ammalato, non credo tutti, tra cui grandi figure,
non faccio qui dei nomi, ma se uno va a guardare l'elenco dei senatori, vede anche quali grandi
figure. Bene, dei votanti, 164, 154 votano a favore, soltanto 10 nel segreto, fra l'altro,
non si voleva nemmeno molto coraggio, perché con le palline bianche e nere non c'era nemmeno
l'esposizione. Perché ricordo questo? Perché questa è una pagina, certamente non è così grave come
il campo di concentramento, però nella storia giuridica e nella storia civile e politica della
nostra nazione, questa resta una enorme vergogna, perché se almeno qualcuno delle persone avessero
potuto in quel momento reagire, forse i giornali non avrebbero pubblicato, perché c'era la
stampa di regime, però magari il radiofante avrebbe potuto forse far arrivare un certo messaggio,
io credo che questo sia necessario dirlo per comprendere il contesto. Per quello che riguarda
Pio XII faccio semplicemente due rilievi. Recentemente abbiamo avuto un'occasione,
per chi vuole approfondire questo, un'occasione di una pagina per alcuni nuova, in occasione della
verificazione di Von Galen, di vedere che cosa era, dai carteggi molto precisi dell'episcopato tedesco
con il Pio XII, qual era l'atteggiamento. Qui a Roma poi ricordiamo, in quel periodo,
l'unica autorità rimasta, era proprio il Papa e l'apertura che fu fatta, qui ha vissuto,
a cominciare dal Vaticano, l'apertura che fu fatta, un'apertura grandissima in piazza e molte vite
sono state salvate, molte persone sono state strappate a quella che era purtroppo la tragedia che
colpi moltissimi per alcuni in modo assolutamente irreparabile. Tanto è vero che c'era questa
sensazione, certamente ci fu poi un momento difficile quando la vino a levi si convertì,
allora creò qualche problema anche psicologico, però quando venne qui Golda May, fece un
riconoscimento pubblico di quella che era stata l'attività della chiesa qui in Roma e di Pio XII,
io credo che questo, senza per carità che si debba rivendicare benemerenze del Papa,
fece quello che era il suo dovere di pastore, di espressione della chiesa cattolica e vorrei
poi dire proprio, noi certamente siamo commosi nell'aver visto anche nel filmato, l'abbiamo visto
che l'unico nome citato oltre quello di Stanislao nel testamento del Papa è stato quello del rabbino
che ha un significato certo meno clamoroso della visita alla signora, però ha un significato
importante, insomma il sigillo anche questo di un pontificato, però io credo che dobbiamo anche
con molta umiltà ma anche con molto senso di apertura chiedere ai nostri fratelli maggiori di
fare in modo che si sia anche nei confronti di Pio XII più giusti, insomma, e che per quanto si
possa influire si faccia smettere un tipo di campagna che non è storicamente giusto.
Ho terminato, ho deviato ringraziare pubblicamente l'ambasciatore presso la Santa Sede perché qualche
giorno fa in occasione delle celebrazioni che ci sono state della nostra etate mi ha invitato ad
una suggestiva serata con molti rabbini di varia nazionalità e una serata che è cominciata con i
canti e le preghiere, veramente io in quel momento ho sentito tutta la gioia e mi sono ricordato di
questo forse non era concepibile, però mi sono anche ricordato e ho terminato che noi dobbiamo,
prima è stato fatto un accendo alla assurdità, alla follia di questa dichiarazione che è stata
fatta contro lo stato di Israele, queste sono cose veramente, direi, purtroppo non inaudite
perché l'abbiamo dovute unire, ma sono cose che vanno completamente al di fuori di ogni
moralità, fuori di dubbio, ma anche di ogni logica. Noi viviamo ancora un momento molto
difficile, però io credo che quello che sta accadendo negli ultimi tempi dà speranza che
anche su un problema che ci angoscia tutti, il problema di quello che poi nella terra di Gesù
poi accade, questa divisione che c'è questa difficoltà di fare convivere delle persone
che devono invece convivere, non devono semplicemente coesistere. Noi crediamo che sia un segno buono e
spero che possa essere considerato come prelusivo di una stagione diversa, di correzione, di
comprensione. Quando il Primo Ministro Shannon ha preso la coraggiosissima decisione di rimuovere
i coloni dalla striscia di gata, vedendo la televisione quei coloni, ho sentito l'angoscio
anche per loro perché dopo tanti anni, anche per loro, sono famiglie che vivono lì che si
sono dovute trasferire, però è un qualche cosa di straordinario. Lo mi pare che, prima abbiamo
visto quando il Santo Madre mette al muro del pianto la sua perfetta e stupenda testimonianza,
e io non sono nessuno. Una volta che sono stato, mi hanno chiesto di dire una parola e io ho detto
questo, la scrittura si insegna che chi ha bisogno del medico sono gli ammalati. Quando voi eravate
ammalati, chi non era al vostro fianco era un traditore e mancava ai suoi doveri prima di tutto
umani. Oggi ci sono anche altri che stanno piuttosto male, cerchiamo tutti insieme di essere al loro
capezzale per superare anche questa tristissima patina di incomprensione tra gli uomini.
Sì, grazie Presidente che è efficace come sempre. Adesso volevo dare la parola a un altro senatore
della Repubblica, ad Alberto Monticone, che è senatore ma che è storico di professione. A lui
chiedo un giudizio sul valore storico che ha questa pubblicazione di Lorenzo Gulli e il suo
significato di testimonianza in un episodio straordinario. Grazie, innanzitutto credo che
questo libro di Lorenzo Gulli sia un punto molto importante, non soltanto per le relazioni tra la
vista della coscienza civile e politica del nostro Paese e anche al di là del nostro Paese,
perché mi pare che abbia messo molto bene in risalto uno dei fili conduttori, certamente non
il principale, ma uno dei fili conduttori importanti di tutto il pontificato di Giovanni
Paolo II, perché attraverso la illustrazione, la documentazione della visita alla sinagoga,
il pellegrinaggio a Gerusalemme, ma anche attraverso tutti gli elementi che appaiono secondarie,
ma che invece sono molto importanti nel percorso di questo Papa, ci ha dato una linea di
fra l'altro è difficile trovare in una unica pubblicazione i testi dei discorsi
del suo giorno ha dovuto finalmente soccombre a quello che non poteva più resistere
alla piccola indisposizione che li ha preso. Comunque siamo nell'anno del quarantesimo di
nostre etate, ci sono stati dappertutto nel mondo commemorazioni e questo anniversario
ci ha servito per veramente constatare che dopo quaranta anni c'è stato, c'è un cambiamento
nei rapporti tra cattolici e popolo ebraico. E' poco dire che questo cambiamento è radicale,
questo lo capite benissimo. E' un cambiamento che, però,