liberazione dei servizi, che quelle del trattato costituzionale europeo, senza negare, naturalmente,
che occorra comunque qualche nuova regola decisionale per far funzionare l'Europa 25,
soprattutto per, se come appare verosimile, l'Unione del futuro potrà essere governata
solo mediante maggioranze instabili che varieranno in funzione dei temi di volta in volta oggetto
di decisione. Abbiamo bisogno di un'Europa che salvaguardando la comunità di sicurezza,
ossia la pace nel continente, continui a valorizzare le nostre maggiori ricchezze,
la diversità, il pluralismo, l'attitudine alla competizione e la libera circolazione
di uomini e donne. In sostanza è un'Europa che non tema di valorizzare quella libertà
delle persone che è certamente la sua più preziosa eredità.
Ringrazio il Professor Panebianco, direi che migliore introduzione, anche più stimolante
al dibattito, non ci poteva essere. Il primo intervento testimonial dell'Europa per eccellenza
è il Presidente Giulio Andreotti che farà le sue riflessioni.
Nel suo saluto il Presidente Bertinotti ha fatto riferimento al dopoguerra come agganzio
per inquadrare la nascita della realtà europea. In effetti noi ci sentimo tutti presi, acquisiti
da questo obiettivo. Oggi se dicessimo a un giovane che l'Unione Europea serva a evitare
la terza guerra mondiale si prenderebbe per extravaganti, perché è diversa. Ed è diversa
proprio perché è andata nel senso positivo la linea di sviluppo di questa che fu un'idea
che era nata con una difficoltà. Italia non aderì al primo tentativo, quello di Londra
del 48, perché era in una chiave punitiva nei confronti della Germania. Ricordo una
frase di De Gasperi, disse se noi non riusciamo a creare qualcosa di comune con la Germania,
io non so di che colore sarà la loro camicia tra dieci anni, ma non sarà un colore democratico.
Ed era un uomo che amava poi il mondo tedesco. Noi passiamo attraverso una fase che sembrò
costruttiva, quella di trovare delle strade per l'esercito comune, la Shed. Certamente
era una piattaforma molto ardita, complessa anche psicologicamente o da punto di vista
tecnico. Noi ricordiamo quella che fu la sconfitta di De Gasperi, morì con l'amarezza tra la
gente dell'altro, di non riuscire a far mettere all'ordine del giorno anche nel nostro Parlamento
la ratifica della Shed. Perché c'era una tendenza di dire, siccome la Francia è certo
che non ratificherà, è inutile far questo. De Gasperi sosteneva invece che forse un
tentativo per venire incontro a quelli che in Francia erano favorevoli attraverso una
avrebbe potuto, comunque anche moralmente lo riteneva dovuto, ma questa è adesso tutta
storia del passato. Io credo che oggi noi dobbiamo tener conto di forse due errori che
sono stati fatti. Un primo di non avere coltivato sufficientemente quello che era un ambito che
è stato delineato fin dall'inizio, quando si parlava di quella sigla poi strana che
si faceva riferimento ai Carabbi e al Pacifico, cioè una coscienza e una concezione di grande
dilatazione esterna, non era un qualche cosa che si chiudeva in un mondo autarchico, in
un mondo che non guardava verso il futuro. Noi ricordiamo che cosa ha significato, anche
se forse non ci sono documentazioni formali, ma per alcuni di questi paesi, in modo particolare
per i paesi africani, per cominciare a creare in loro un metodo di lavoro comune, un metodo
di avvio democratico, proprio il contatto avuto con quella che è stata la comunità.
La comunità che ha giustamente avvertito che doveva muoversi sul campo economico. Noi
ricordiamo, forse qualcuno, non siamo in molti, viate voi per ragioni di età, a ricordarsi
tutte le varie tappe, per cui ricorderà la difficoltà che si fece una volta per poter
andare un minimo oltre il concetto economico, per fare incontrare i ministri della scuola,
i ministri dell'educazione nazionale. Si doveva trovare un accorgimento, farli invitare,
in occasione allora si facevano le università, i giochi interuniversitari, e allora si fece
una riunione. Fece una certa impressione, perché sembrava quasi che si entrasse nel
campo gelossamente custodito dalle singole nazioni, specialmente quelle che poi non
hanno un ministero come tale, ma che questo campo è affidato alle organizzazioni periferiche.
Noi abbiamo avuto tutta una serie di evoluzioni, abbiamo superato anche all'interno, perché
non possiamo dimenticare che questo ha rappresentato anche all'interno una linea di contraposizione
piuttosto forte. Quindi non c'era solo da guardare verso l'esterno, ma fosse giusto
o non fosse giusto la gradualità, però io credo che sia sempre molto importante. Poi
alla fine si trovano le strade e le formule. Quando ricostruiamo tutta la nostra storia
interna, anche i rapporti, ad esempio, con i partiti al di fuori di quella che era la
coalizione di centro, sappiamo che si sono poi trovate. L'italiano è una lingua ricchissima,
fra l'altro, l'appoggio esterno che fu una delle fasi attraverso cui noi camminammo
verso una modifica di tiro. Vorrei solo dire due cose. Noi forse abbiamo però fatto dei
passi sotto alcuni aspetti troppo accelerati. La idea di avere una Costituzione Comune forse
era un po' accelerato, poi sono paesi che non hanno una Costituzione. Comunque già
a Maastricht noi avevamo, per questo dico, un po' più di prudenza, e la prudenza spesso
è costruttiva. Quando a Maastricht abbiamo detto politica estera e di sicurezza comune,
e questo non poteva allora non ripetere l'orgiscarne la sua bozza, dovevamo essere più prudenti,
dovevamo dire forse avvio graduale ad una politica estera e di sicurezza convergente. Adesso
le formule, tutte le lingue, si possono poi trovare delle sufficienti denominazioni. Però
io credo che la linea guida dev'essere un po' questa. Allora noi di qui a Marzo adesso
ci siamo, noi ci ritroveremo con Vegni, però dobbiamo stare attenti che non diventi una
celebrazione retorica, perché non servirebbe a niente. Noi ci dobbiamo trovare dicendo
come si esce da questa, che è una difficoltà che non può sottovalutarsi. La risposta negativa
in Olanda e in Francia, il referendum, non può sottovalutarsi. Dobbiamo cercare di sforzarsi
allora a individuare, e ci sono già in giro alcune proposte che sono delle proposte positive,
ma è l'ultima cosa che vorrei dire. Dobbiamo cercare di far vivere un po' di più alle
nostre opinioni pubbliche, ma non solo alle opinioni pubbliche, anche ai rappresentanti
delle opinioni pubbliche, cioè una connessione tra Parlamento europeo e Parlamenti nazionali.
Noi dobbiamo costruirla. Facciamo in anni lontani delle riunioni al Ministero degli
Esteri con i nostri parlamentari a Bruxelles e a Strasburgo, perché era anche un modo
per abituare tutti, compresa la nostra burocrazia, rendersi conto di una realtà che si doveva
costruire gradino per gradino. Forse qualche volta si può anche, penso, accettare la critica
questo per quanto riguarda il nostro interno, al sistema, a questi collegi enormi che non
hanno una concretizzazione alla rappresentanza, ma comunque non è di questo che stasera noi
dobbiamo parlare. L'ultimo rilievo che vorrei fare è questo. Dobbiamo abituarci a avere
un collegamento anche ideale, poi nei limiti possibili anche strutturali, con un'altra
grande realtà che c'è stata nel dopoguerra, l'organizzazione della sicurezza e cooperazione
europea. Quando nacque quest'idea a Helsinki del 75, ricordo la risposta che dette Moro.
Moro aveva firmato a doppio titolo, perché eravamo presidenti di turno anche della comunità,
e c'è chi disse ma che significato ha parlare di cooperazione e di sicurezza se Bresneff
mantiene poi la colleganza del patto di Varsavia con tutti i paesi a loro vicini.