di domande. Una domanda così, a mio parere, di grande attualità è proprio nella conclusione
quando il senatore scrive, per tema di passare per nazionalisti, molti oggi si dimenticano
di essere italiani. Questo è un tema che è stato oggetto di dibattito politico anche
recentemente, è stato un tema che il presidente della Repubblica, Ciampi, ha molto dibattuto
perché appunto questo nodo, già evidenziato allora dal senatore Andreotti, è un nodo
che il nostro Paese impiegherà decenni per scioglierlo e chissà se è riuscito a farlo.
Grazie.
Senatore Andreotti, non so quale sia il microfono, però.
Io cinque anni prima non solo non mi interessavo di politica, ma non pensavo assolutamente
che un bel giorno me sarei interessato. Una serie di circostanze hanno poi portato me
a occuparmi di questo settore. All'inizio, forse poi sarebbe accaduto lo stesso, insomma,
all'inizio fu una circostanza occasionale, io preparavo la tesi di laurea e pensavo di
una tesi sulla Marina Pontificia. Era andato alla biblioteca vaticana per prendere questi
due volumi di Pate Guglielmotti sulla Marina Pontificia su cui volevo poi farci la tesi.
E un bibliotecario, quando gli perzai questa scheda, mi disse ma non ha niente di meglio
da studiare e io gli dice scusi ma a lei che gliene importa veramente? Poi questo l'ho
raccontato altre volte, in cui sarò breve adesso, poi rispondo a tutte le domande se
volete fare. Pochi giorni dopo mi fece chiamare a casa il Spataro, poi Spataro diventò un
importante, fu ministro, ma Spataro per me era legato perché era stato presidente degli
universitari cattolici 25 anni prima di me. Mi fece chiamare e trovai questo bibliotecario
e mi disse ma lasci perdere la Marina Pontificia, faccia la tesi su qualche cosa che richiede
meno lavoro e venga a lavorare nella democrazia cristiana, landestina. Cosa fosse? Io non
lo sapevo, perché può sembrare questo, ma a scuola nessuno ci aveva mai detto che cosa
era successo in Italia nel 1920, 1921, 1922. Chi aveva una tradizione familiare allora
era informato, Giorgio Tupini aveva il suo padre che era stato deputato e lo sapeva,
ma io non ne sapevo assolutamente niente. Devo dire che per me era stato un specie di
mistero da bambino. Venivo a scuola non molto distante, abitavo via dei Perfetti, sono nato
qui a un passo. A scuola ci accompagnava un giorno mia madre e un giorno il padre di un
mio compagno di scuola, Giovanni Conti, che era stato deputato, poi scuola costituente,
è stato un republicano storico molto impegnato, e quando passavamo per via della Guardiola
dicendo, guardando verso Montecitorio, dicendo lì sono i cattivi. Mi è rimasto questo ricordo
infantile, chi fossero i cattivi, perché fossero i cattivi, poi non mi importava niente
per la verità, però viri una volta per combinazione, anche lì non è che avesse capito bene,
quando avevano assalito lì all'angolo degli uffici del vigiaggio, la sede dell'avanti,
buttavano dalla finestra, allora naturalmente ci scalsammo perché non è che io potessi
valutare. Quindi quando mi trovai poi immesso, perché mi prese a benvolere, perché io non
dava fastidio, quindi nelle riunioni dove erano in due per partito, se lui portava uno
di quelli che già contavano qualche cosa, avrebbero messo il becco, avrebbero creato
qualche difficoltà, invece portando a me io stavo lì silenzioso, avevo un grande privilegio
nei confronti degli altri giornalisti perché avevo la fonte diretta, e questo mi consentì,
ripeti, a tastoni all'inizio di entrare in un mondo che però per alcune cose mi affascinava
per la novità, per altre mi deludeva perché poi delle cose delle volte viste da vicino
perdono una specie di fulgore che in prospettiva finiscono con l'avere. Due personaggi, poi
perché ho scritto? Io proprio feci amicizia pochi giorni dopo la liberazione di Roma con
Leo Longanesi. Leo Longanesi aveva una posizione difficile perché durante il fasismo aveva
fatto un po' la fronda, allora i fascisti lo hanno considerato un po' male perché faceva
la fronda, ma dopo però gli antifascisti lo consideravano comunque uno che era stato fascista,
questo poveretto non lo filava a nessuno, passava in una liberia che era davanti al Senato,
passava la sua giornata e lì pochi giorni dopo la liberazione un amico comune si presentò
e allora fu lui che mi disse cominci a tenere un diario perché questo ti servirà poi nella
vita, sei mesi dopo fu lui, la copertina della prima edizione fu lui che l'ha fatta, infatti
che presse una scritta che c'era su un muro, eccola qui insomma, grazie, eccola qui, fece
una frittura, De Gasperi in sacristia e Nenny al governo e poi ci ha messo sopra con certe
voci, questa è la prima edizione, fatta con molta difficoltà perché la carta si faceva
molta fatica ad averla, questa è rimasto anche alcuni anni dopo, la mia vita è piena
di curiosità, il giorno dell'attentato a Togliatti il 14 luglio io stavo in aula a parlare
dell'approvvigionamento della carta ai giornali, forse se fosse stato più attraente Togliatti
rimaneva lì, non gli prendeva la voglia di andarsi a prendere un gelato e non succedeva
nemmeno l'attentato, però detto questo il concerto ha 6 voci, alcune cose attraevano,
altre no, si è detto Nenny, io di Nenny che prima avevo visto Laterano qualche volta andando
a trovare dei gatti però mi sono chiesto Nenny, me, ignorava assolutamente chi fosse, non
mi piaccava, il primo comizio in vita mia che sono andato a sentire pochi giorni dopo
la liberazione nell'aula del Visconti al Collegio Romano e parlavo a questo oratore brillantissimo,
però mi colpì un fatto perché cominciò in una chiave direi fusionista dicendo bisogna
adesso superare perché nel 21 siamo divisi e l'assemblea moro moro perché l'assemblea
era composta di socialisti romani che invece addebitavano ai comunisti che con l'ascissione
del 21 avevano indebolito, la sinistra avevano fatto vincere i facimi, lui capì subito e
poi i quattro quinti del discorso furono dicendo attenzione i comunisti sì però attenzione
attenzione e grandi applausi, io fu un po' sconcertato da questo perché a ripetere il
primo comizio in vita mia che sentivo quindi questa duttilità che ero un poco di più,
Togliatti invece come aveva avuto modo, non dava confidenza quasi a nessuno nemmeno ai
suoi, però mi trovai nella crisi seduto accanto, ripeto ancora come ho detto prima, portava
e fece una domanda a Togliatti, ma non era impertinente, mi tolga una curiosità, ma
noi adesso stiamo epurando le persone perché volevano un solo partito, ma in Russia non
c'è un solo partito? La risposta testuale che mi dette no no dice guarda voi avete un
concetto vittoriano dei partiti e fino a qui va bene, dice no sa perché la Russia poi
dà una sintesi tra colcosiani, intellettuali, militari, però qui non capì perché me l'aveva
detto, diceva certo però è un paese strano e mi raccontò che un giorno lui come segretario
del Cominter era stato mandato a portare un messaggio al partito comunista mongolo consegnatogli
dal fondatore del partito comunista mongolo che era in clinica mosca e due volte negli
anni successivi lui ha portato messaggi ma non gli dava direttamente questo, gli davano
gli uffici e lui poi ha saputo un giorno che questo era morto poche ore dopo quando lui
l'aveva visto la prima volta, perché mi raccontava questo? Io non lo so, penso perché era un
po' molta polemica su come erano stati trattati i nostri prigionieri di guerra mosca e allora
lui voleva dire che i loro italiani non c'entravano niente, che forse li comandavano, erano dogliati,
ma tornando a noi, naturalmente la formazione di questo governo che fu quasi automatica
perché i partiti del Comitato di Liberazione ritenevano superato, c'era stato vi ricordate
prima c'era stato il governo di Badoglio, insomma il 25 luglio fu annunciato il governo
Badoglio, anche qui poi ho saputo dopo insomma, io sippi del 25 luglio, io l'ho saputo con
mezza giornata di anticipo perché un mio amico della Fucci lavorava al ministero dell'interno
all'ufficio speciale affari riservati che erano gli ascolti telefonici, che allora fatto
non erano automatici, poi dovevano stenografare loro quello che sentivano, però mi telefonò
e mi disse guarda vediamo, ti devo dire una cosa importante, siamo visti subito dopo il
mezzogiorno di quel 25 luglio e mi disse guarda stasera Mussolini va via, quindi mezza giornata
mi serviva niente, poi il giorno dopo naturalmente cominciò la fabbrica dei neo antifascisti
insomma, che ebbe delle sottoscrizioni di massa, però quello che era stato incominciato
di liberazione è chiaro che poi si sostituì dopo la liberazione di Roma, Badoglio pensava
di poter continuare insomma, però parlano, io qui lo sono scritto pure, parlano in piemontese
contogliati, cosa che si sono detti non lo so, però capì che insomma la strada ormai
per lui era chiusa, nacque questo governo, prima si fanno dei permessi per poter andare
poi a Salerno, 15 giorni di tempo il governo militare alleato aspettò, dovevano informarsi,
l'ammiraglio Stonico fu un personaggio molto perbene, fra l'altro a Roma si innamorò
e nella Basilica di San Pietro furono celebrate due cose, poi stranissime perché normalmente
nella cappella del coro lui fu battezzato e poi si fu il matrimonio, l'ammiraglio
doveva sottoporre le decisioni, tant'è vero che una decisione importante secondo
me che era giusta legata ad un comunista ministro delle finanze Scocimarro, il cambio della
moneta, che era importante quello lì perché insomma era un modo, insomma tutto quello
che era i borsalini, gli accapparamenti di moneta, di voltare pagina, gli alleati bocciarono
questo, una delle cose che non si è fatta perché c'era questo e gli alleati avevano
anche un peso notevole negli orientamenti di carattere esterno, la venuta di Togliati
aveva già provocato un grosso cambiamento, il primo governo di Badoglio non aveva i partiti,
era un governo tecnico perché lì il re non aveva voluto i politici, non voglio dire
che no, ha detto che li chiedono, beh lui rimaneva però non voleva nessuno di quelli
che erano stati privi, io credo che forse se avessero preso qualche politico forse avrebbero
fatto meglio perché insomma la cosa più importante che dovevano fare era quello all'armistizio,
come è venuto fuori poi anche la pubblicazione, vi ricordate, pubblicato l'8, fatto il 3 però
nel frattempo non è stato poi organizzato un po' niente, i rapporti tra i partiti erano
dei rapporti un po' strani, da un lato c'era un antagonismo tenendo conto che cominciavano
a contare molto anche i sindacati e all'inizio c'era un sindacato unico, c'era un sindacato
differenziato, c'era un sindacato unico nel quale però certamente man mano poi si vedeva
chi andava di più, perché erano più organizzati, i comunisti avevano un senso dell'acello,
avevano un senso dell'organizzazione, Togliatti aveva anche un intuito, l'amministra di Togliatti,
guarda sigilia, una amministra larghissima perché comprendeva tutto salvo gli autori
di efferate sevizie, quindi un po' di sevizie si passo sopra, ma fece un'operazione a mio
avviso, forse anche utile per il suo partito, però era intelligente perché in un'atmosfera,
prima è stato ricordato tutto l'insieme dell'epurazione, erano stati messi sotto giudizio,
alcuni proprio giudizio penale ma altri giudizio amministrativo, direi un po' tutti con una
confusione di babele e anche con alcune cose che mi sono rimaste impresse, un prefetto
era stato epurato perché si era visto che la sua promozione era dovuta al certificato
di partecipazione alla marcia sul Roma, questo dimostrò che il certificato era falso, questo
era fatto forse per avere la promozione, ora a me scandalizzò perché allora bisogna mandarlo
via due volte, invece siccome era falso allora siamo la padre del diritto e diventò anche
alto commissario aggiunto per l'alimentazione tanto per non fare nomi e cognomi, in tutto
questo nasce però il contrasto, intanto questa posizione di un'Italia spezzata, il concetto
del primo governo riguarda l'Italia prima della liberazione del nord, un'Italia che
aveva territorialmente solo una parte di competenza ma poi di fatto c'era questa grossa situazione
di dover aspettare per fare delle cose conclusive, di dover aspettare, lì ci furono momenti
più facili, purtroppo uno dei partiti poi si dissolse alla prima elezione, il partito
di Azione e fu un fatto negativo, il partito di Azione aveva una classe dirigente veramente
notevole, culturalmente molto attrezzata, però non avevano truppa, quando quindi andarono
alla resta dei conti nelle elezioni il partito di Azione si dissolse, alcuni di loro rimasero,
sono andati anche in altri partiti, ma la maggior parte poi Finico non avrebbe più
una parte attiva nella vita politica. I partiti si organizzavano, c'era la propaganda legata
anche alla radio, televisione non c'era, ma alla radio c'era un quarto d'ora che si
dava ai partiti, però i comunisti erano molto più bravi di noi, Pagietta che poi era molto
intelligente, molto bravo, parlava con grande facilità, mandò a scuola di dizione per utilizzare
bene questo quarto d'ora che c'era, certamente però poi nella vita pratica i conti non tornavano,
Togliatti con molta lungimiranza secondo me, guardava a lume, poi Togliatti, noi l'abbiamo
visto nella storia della nostra nazione in un momento decisivo nell'Assemblea Costituente
nella determinazione dell'articolo che riguarda i rapporti tra Chiesa e Stato, questo è successivo
al periodo del 47, 25 marzo del 47, ma il testo che citava i patti lateranensi sulla
carta era battuto perché noi non avevamo i numeri per farlo approvare, il Vaticano ci
teneva molto, in modo particolare ci tenevamo Zio Montini, lui eravamo di grande sensibilità
politica, a sua parte è stato deputato popolare, è stato mandato a casa insieme a tutti i deputati
nel 1926, lui però ci aveva aiutato moltissimo, durante il trattato di pace c'erano state
delle proposte di mettere la garanzia della Santa Sede, della città del Vaticano nel
trattato di pace, questo sarebbe stata un'offesa per l'Italia perché voleva dire che l'Italia
non era capace di difendere quelli dei Montini, si impegnò personalmente e evitò che questo
avvenisse, però a maggior ragione era interessato anche questa citazione anche dei trattati
del laterano perché fosse solo vaga un'opposizione, anche questo perché ho citato il 25 marzo
perché la sera c'era alle sei la riunione dell'assemblea e a mezzogiorno mandò un giornalista
togliati a dire a De Gasperi che c'era l'embargo fino alle sei del pomeriggio perché i suoi
non lo sapevano, testuali, però lui avrebbe votato a favore, infatti voi votò a favore
con un discorso che io ho ripubblicato due anni fa, discorso di grande lungimiranza di
carattere politico e di analisi ben fatta della realtà del nostro popolo, dove fu
in questo momento poi la più forte manifestazione di dissenso perché c'era un veto degli inglesi
in modo particolare ma anche degli americani contro Sforza, la possibilità di Sforza ministro
e gli esteri era vista assolutamente in modo negativo per una ragione, Sforza aveva tutti
i titoli per essere sia di competenza sia di linearità, era stato ambasciatore, era
stato ministro, era stato in esilio quindi nessuno gli poteva dire niente, però era
apertamente repubblicano e quindi la sensibilità in fondo, perché molti avevano questa preoccupazione
che non era infondata, perché quale repubblica si doveva fare? Io stesso dico la verità
che mentre De Gallo non aveva assolutamente esitazioni, era su questo, io non avevo bene,
forse perché sono romano, allora l'addizione, una repubblica voleva dire poi la gran confusione,
questa era una specie di sottile perfidia, forse per la repubblica romana, non lo so,
noi eravamo educati a questa idea che la repubblica voleva dire confusione, e poi se la repubblica
era quella di Nenni mi dava una grande garanzia, allora c'era questa ostilità nei confronti
che provocò poi la prima crisi, provocò una scissione nel governo, perché il secondo
governo a Bonomi si forma non più con i sei partiti ma con due partiti che rimangono fuori,
la sera prima Togliatti aveva fatto una dichiarazione, il giornalista era lì dicendo, beh quello
che succede non lo so, certamente con i compagni socialisti noi marciamo insieme, il giorno
dopo i compagni socialisti rimanevano fuori del governo e loro marciavano con noi per
la verità, questa è la cronistoria di come si sono svolte poi le vicende, un momento
di grande interesse ma anche di una ricerca di comunicativa, quello prima, adesso si fa
un riferimento ad adesso, cosa manca adesso, noi sappiamo quello che non c'è più, i partiti
certamente avevano anche dei difetti, c'era una frase che a me colpì molto a suo tempo
e non l'avevo capita, ho capito dopo, quando vennero a Roma Panfani e Dossetti portando
insomma il verbo del nord, diverso da quello di Bossi ovviamente, però era un po' più
da padre Gemelli dicendolo, correva l'organizzazione e mi ricordo una frase che gli aveva detto
ad Egasso, poi l'ho ritrovata, poi l'aveva appuntata, si sa attenzione però i partiti
costano, la preoccupazione della parte economica di questi partiti, però praticamente i partiti
funzionavano e noi dei giovani, mi trovai catobultato a fare il delegato nazionale dei
gruppi giovanili e veramente c'era un fervore che andava sia dallo studiare, andava a farsi
dare i libri sulla storia del partito popolare, poi sapeva, tornava a Sturzo, diceva ma chi
è Sturzo? Noi non lo sapevamo. C'erano le organizzazioni però dei partiti, cosa che
adesso a mio avviso, noi siamo in un periodo un po' transitorio politicamente, cioè quello
che non c'è più lo sappiamo benissimo, ma come si costruisca un indirizzo politico?
Questo non c'è, nel senso che contano molti numeri, anche in Parlamento contano i numeri,
però localmente sotto alcuni aspetti a mio avviso ha danneggiato anche il discorso che
faceva già allora preparando le prime elezioni amministrative che poi vivono proprio nelle
47, c'era una disputa di come andavano le organizzazioni, la prima disputa che ci fu
in questo momento era quella di come si doveva risolvere il problema istituzionale, c'erano
deliberazioni, si potevano dire che si doveva risolvere il problema estituzionale, quindi
l'Assemblea costituente, l'Assemblea costituente avrebbe fatto poi la scelta monarchia o republie
oltre che poi ridigere il testo della costituzione e Sturzo era di questa opinione il carteggio
ma poi noi avevamo anche un interesse come democrazia cristiana, perché nella democrazia
cristiana da Firenze in su non c'erano assolutamente divergenze, ma Firenze in sotto, compreso Roma
città, c'era invece una diversità di opinioni sulla istituzione, allora questa era anche
la ragione per cui poi si stabilì la prima fase. In questa fase mi colpiva, però poi
si sarebbe verificato, una fase che poi io ho ritrovato dopo, in un appunto di De Gasferi
una volta, De Gasferi scrisse, se Umberto avesse seguito un terzo dei consigli che
gli dava sarebbe ancora al suo posto. Qui devo dire che il rapporto, ha citato il libro
di Falcone e Lucifero, certamente molto importante, però per alcune cose insomma è un po' non
voglio dire romanzato, ma di quei giorni famosi del 10 giugno, insomma non è vero che ci fu
questo braccio di ferro così, per una ragione. Il 10 giugno, come è noto, nel salono della
lupa ci fu la proclamazione dei risultati del referendum, il corpo diplomatico, i garibaldini,
grandi momenti così, arriva la corte di Cassazione e legge i voti Monarchia Repubblica, da cui
si desume anche la Monarchia Reminoranza, però conclude questa lettura dicendo questa
corte in altra seduta da racconto dei ricorsi nel frattempo pervenuti. Cosa succede? C'era
la Repubblica, non c'era la Repubblica? Il 10 giugno, il 17, si riuniva l'assemblea costituvetta.
Io però, e qui posso essere testimone diretto, perché ho accompagnato De Gasferi al Quirinale
quel pomeriggio, non sono entrato, sono rimasto fuori, quando De Gasferi è uscito, De Gasferi
disse tra tre giorni riparte, veramente, poi dopo c'era stata, lui ebbe delle pressioni
anche di persone autorevoli che andarono a dire no, aspetta la decisione definitiva,
ma insomma le cose poi si svolgono. Devo dire che il rapporto è rimasto anche un discreto
rapporto. Nel libro ultimo, io ho scritto sul diario del 53, c'è una cosa, agli inizi
del 53, De Gasferi mi mandò a parlare con il re, che era a Parigi presso degli amici,
per fargli un discorso dicendo attenzione, perché vi ricordate, nel 53 erano in grande
auge due partiti monarchici che stavano raccogliendo molti voti. Allora di fare questo ragionamento,
attenzione, che se voi sperate che con i partiti monarchici ci sia la restaurazione, è vostra
opinione, io credo infondata, ma attenzione, che cosa può succedere invece con facilità,
che se ci fanno perdere la maggioranza relativa, sono i sinistri che in Italia avranno la guida
del governo. Mi mandò a fare questo messaggio, poi che cosa abbia fatto il re, non lo so
se abbia dato un po' di calma sia a lavoro, sia a covene, questo non lo so, però voglio
dire il rapporto era rimasto un rapporto. Certo quei giorni di quei mesi erano di una
grande intensità, intanto si era con il cuore agitato, aspettai che cosa succedeva
nel nord, perché nel nord la situazione era tutt'altro che chiara, la situazione era molto
pesante. Qui a Roma, Roma è una città dove le cose si aggiustano un po' di più secondo
me, sono dei momenti di tensione, però insomma si dramatizza un po' meno. Allora certo pubblicai
questo ebbe un certo risultato, poi mi convince che era una cosa buona anche quella di scrivere,
ho scritto anche altri libri dopo di cronaca, sto pubblicando, sono già al terzo degli
anni che ho tirato fuori, anche perché poi l'eternità, uno aspira a averla in questa
vita però non è poi facile conquistarla. Sono stato grato all'editorio che ha voluto
però ripubblicare questo, non è stata una mia iniziativa, ovviamente qualcuno qualche
volta me ne domandava delle copie, io stesso non avevo una sola di copie, non l'avevo più
conservata insomma. Le cose poi hanno avuto tutta una evoluzione o se si vuole una involuzione,
insomma chiudo sotto questo aspetto ricordando ancora con una certa tenerezza l'ongarezzo,
l'ongarezzo è stato un grande personaggio, l'ongarezzo nel 48 ci aiutò nella campagna
elettorale facendo tradurre delle opere russe poi con molta propaganda come del resto alcuni
poi dopo altri tipo guareschi, noi avevamo una convergenza nelle elezioni che fu notevole.
L'ongarezzo era un tipo straordinario, voglio raccontare questo perché mi ha fatto passare
forse l'ora più difficile della mia vita. Io ero sottosegretario ed eravamo a pranzo
a Milano da un amico comune e l'ongarezzo aveva un difetto di non appartenere all'allegante
alcolica e prima di pranzo si beve due bicchieri cinar, poi beve a tavola in un modo piuttosto
abbondante, poi preste del cognac, era un po' su di giri però lo teneva bene. Poi siamo
usciti e allora ho detto ti saluto, no ti accompagno, io ero all'albergo Duomo, mi
ha accompagnato, ero in piazza Duomo, sono state un mezzo di notte, lui si ferma e c'era
una di queste lavoratrici notturne, lui si ferma e dice ma guarda pur essendo in periodo
di fiera ma guarda se il Milano deve esporre, questa era piuttosto brutta per la verità,
allora questa si era avvicinata pensando invece ad un approccio, cominciò a prendere la borsetta
dal lato e sicuramente era a basso così, si diceva che poteva in piedi camminare sotto
i tavoli e io mi trovai veramente a sudare freddo ma letteralmente e lo abbandonai, mi
sono squagliato e poi la sera dopo non si ricordava più di niente, però ho detto questo
voglio invece ricordare un altro aspetto, una sensibilità straordinaria, noi siamo
entrati insieme in chiesa a Luigi dei Francesi, suonava l'organo, si è messo a piangere
quindi era un uomo straordinario, poi culturalmente era un uomo che ha dato vita a una produzione
assolutamente importante, certamente io poi successivamente ho scritto qualche altra cosa
però sono rimasto affezionato a questo, sono rimasto affezionato proprio perché era tutto
un mondo nuovo che si apriva, non voglio sfuggire alla domanda che è stata fatta ma però alcune
cose come funzionano? Io direi siamo ancora in un periodo di transizione, dobbiamo sapere
come costruire perché noi avevamo una regola e un metodo che era la proporzionale, la proporzionale
alcuni qua hanno ritenuto per carità che fa, no signore la proporzionale dà a ciascuno il suo e
consente anche in momenti difficili a trovare degli accorgimenti, a parte, beh Moro parlava
delle convergenti paralleli, questa è un'esagerazione come schema, però quando per esempio c'era da
vedere che la strada era quella di non tenere più le porte chiuse nei confronti della sinistra bisogna
però gradualmente, però i socialisti al governo era complicato farlo capire, anche far capire
internazionalmente, beh si inventò l'appoggio esterno, appoggio esterno e la cosa camminò,
quando nel 76 c'era un momento difficile le Brigade Rosse cominciavano già a dimostrare
loro ferosia e la situazione economico finanziaria era disastrosa, noi avevamo dovuto dare l'oro della
banca d'Italia impegno alle banche tedesche per i prestiti, allora bisognava trovare una qualche
forma per superare l'antagonismo nell'interesse di tutti perché devo dire anche la capacità di
beneficiari, coloravano per tutti, ci sarebbe stato un caos e dal caos nessuno sa mai chi è
beneficiario, allora si creò l'accordo che lui fece con me, con due punti fermi da parte loro
c'era, perché per noi era essenziale, l'impegno a dichiarare formalmente che patto atlantico e
comunità europea sono punti fondamentali di riferimento della politica italiana, cosa che
fecero con un documento poi al Senato e alla Camera, la parte mia mi ero impegnato che se
loro ritiravano però questo appoggio, l'italiano ha grande lingua, per non parlare però di
ostensione si chiamò non sfiducia, vi ricordate forse, per ritirare questo se loro ritiravano
io mi sarei dimesso, cosa che è avvenuto perché nonostante fosse nel frattempo intervenuta una
novità, era stato fatto un lavoro entro il movimento sociale per far uscire quella che era
democrazia nazionale, nella cronistoria l'attribuità di ignoti, gli ignoti si
amamintore di nome, fanfare di cognome, fece questa specie di accordo e di fatto noi avevamo
allora una condizione perché sulla carta noi potevamo reggersi anche senza il voto dei
comunisti però l'impegno che c'era stato fu tale che andate al Senato, il Senato è piuttosto
importante nei momenti decisivi, noi al certo punto siccome i numeri li sapevamo io feci uscire
due senatori del Lazio, il senatore di Roma, il senatore di Viterbo, in modo che andamo sotto per un
voto e io andrei a dimettermi, perché cito questo perché certamente l'impegno dei partiti è qualcosa
che crea anche problemi, si può creare occlusioni, c'era stato per carità se dovessimo che ti
addetti una serata si può anche dire perché nacque poi l'uomo qualunque, l'uomo qualunque nacque da
una rigidità del sistema e dall'errore di aver messo sotto purazione troppe persone, ripeto insomma
anche facendo poi sì che se tu metti tante sottopurazione i veri responsabili finiscono
con occultarsi insomma magari insomma paga quello che un poverazzo non avrebbe dovuto pagare e da
questo l'uomo qualunque nacque, grande temperamento di Giannini, lui fece il suo primo grande commizio
dicendo ma insomma la volete smettere di tutto questo secchio verso le grandi figure insomma
e usò delle parolacce che erano nuove nell'ambito del dialogo politico dove invece magari anche
non so il segretario dei sindacati grandi diceva perché l'impasse attorno al quale noi stiamo
invece lui dei linguaggi altro che trasteverini insomma ebbe un successo per il momento fortissimo
nelle elezioni amministrative loro dopo il fronte popolare arrivarono secondi noi democraziali
arrivamo terzi però sono cose che durano per un certo periodo oggi certo c'è un po' a mio avviso
ricostruire un po il senso della formazione perché anche localmente noi non abbiamo più
la formazione che si aveva con il vecchio sistema dei gasto che non avrebbe mai accettato le elezioni
diretta di sindaci di presidenti perché questo toglie una intermediazione i partiti certamente
poi ripeto anche tutte le cose ho detto il costo una certa posizione far raggiungere tutto
quello che uno vuole però erano dei canali attraverso i quali si formava l'opinione si
creava anche una leva di giovani di persone interessate obiettivamente ogni noi dobbiamo
forse costruire c'è da costruirselo che l'idea di avere semplificato con i due poli e non
funziona perché poi all'interno di ogni polisi la tante realtà molto differenze quando si tratta
ora se ci sono momenti nei quali e finisco sul serio tenendo conto di uno dei punti fermi dei
gasperi che ci deve essere una connessione sempre strettissima tra politica interna e politica
nazionale non esiste una bontà di politica estera con un errore di politica interna o viceversa
adesso a quante voci è il concerto io non lo so insomma però