cartellone perché sono stato invitato dal professor Roversi Monaco trovandosi
occasionariamente a Bologna perché si è inaugurata stamane la mostra itinerante
con la quale la fondazione dei gasperi ricorda il presidente 50 anni dopo la
morte ho accettato però molto volentieri di venire e vorrei dire qual è la
enorme e nello stesso tempo invece una quasi identità di posizioni tra il
momento di Messina l'anno successivo e l'anno precedente e oggi. Una analogia si
può avere in questo che sul tema specifico si si occupa più da addetti ai
lavori o da interessati che non da formatori dell'opinione pubblica o
utilizzatori di strumenti validi di opinione pubblica e questo aveva in un
certo senso un bilanciamento perché c'era un argomento che oggi non esiste
più qual era allora sia per la grande iniziativa della comunità europea di
difesa sia per la comunità del carbo e dell'acciaio e per questo disegno
chiamiamo di messina e conseguenze immediate e c'era l'idea di dire
attenzione noi dobbiamo creare qualche cosa che impedisca la terza guerra
mondiale analizzando quelle che erano state le ragioni di contrasto
specificamente tra francia e germania quindi c'era questo argomento oggi
faremo ridere un giovane se diciamo ma noi dobbiamo far che cosa per evitare
la guerra mondiale questo non esiste più e questo argomento fece sì che si
poteva condurre avanti questo discorso nonostante all'interno vi fosse una
profonda divisione di carattere politico e venire a fare a bologna un
discorso su l'europe non sarebbe stato molto facile secondo me avremmo
trovato una pregiudiziale di politica interna quasi assoluta tant'è vero che
poi ci sono voluti anni e anni prima per convincere i socialisti e poi per
convincere i comunisti che questa è una cosa buona allora io però dico solo
due cose noi non possiamo fare finta che non sia successo niente
indubbiamente due popolazioni che attraverso il mezzo legale con cui si
esprimono sono in prevalenza per il no rappresentano non un indebolimento ma
mi ha avviso un siluramento di questo edificio e poi ognuno ha le sue tesi ma
quello che a me ha interessato in queste settimane non è tanto andare a vedere
eppure era importante se ad esempio vi era regionalmente una uniformità o se
nel passato c'erano state un momento le regioni agricole che avevano avuto delle
obiezioni no un francese è stato un po meglio a parigi ma per il resto c'è
stato più o meno una certa uniformità ma la cosa importante sono state anche
degli spunti poi ho cercato io anche di approfondire nel corriere internazionale
c'è un'indagine fatta in un paese che ha votato sì la germania chiedo scusa il
raffreddore ma nei paesi che ha votato sì e anche con una forte maggioranza però
vi sono presenti delle fortissime riserve dei grandissimi contratti ma anche
andare oltre che successe in italia in italia sono successe due cose una io non
sono riuscito molto bene a capirla cioè perché si è nel programma così ben
strutturato tra l'altro regista zeffirelli il giorno della firma della
costituzione si era immesso il consiglio dei ministri perché dovevamo dare
la ratifica e sorge in quel momento la sorpresa perché o lo si sapeva e allora
forse era meglio farlo come facciamo delle volte in parlamento fare delle
cose il 28 dicembre o durante delle vacanze o non lo si sapeva e allora devo
dire è una cosa che un partito di governo ha votato contro seconda cosa
brevissima noi dobbiamo vedere anche quello che è successo da noi noi abbiamo
avuto una seduta per quello che riguarda il senato il 6 di aprile e noi
abbiamo con una fortissima maggioranza perché
beh gli assenti erano molti ma questo non è un fatto del tutto escezionale ma
comunque noi abbiamo avuto 217 voti a favore 16 voti soltanto contro però
abbiamo anche avuto e io li ho qui me li sono portati mi guardo bene da legge una serie di
ordini del giorno nel quale non solo il partito che ha votato contro cioè la
lega e rifondazione ma e fra l'altro anche coloro che hanno votato contro
però fanno una serie di osservazioni che aiutano a capire perché hanno votato
contro ma anche i partiti hanno votato a favore c'è un documento che il
governo ha accettato e nel quale si prende l'impegno di rivedere molte di
queste cose di riapprofondirle di riconsiderarle quindi noi non possiamo
credo non tenere conto di questo e poi l'ultima cosa vorrei dire questo voi
fate un lavoro attraverso questa istituzione che avete meraviglioso però
rimane come eco esterna piuttosto poco l'influsso noi abbiamo un'opinione
pubblica normalmente leggendo i giornali ascoltando la radio vedendo la
che dei problemi dell'europa si occupa piuttosto poco si si occupa se un giorno
c'è la lamentela e allora anzi può sembrare che questa europa sia un
rompiscatole che viene a dire per quanto grasso ci deve essere nel gorgonzola
perché mai si occupa o addirittura questa stupidà di dire gli
euro burocrati quindi si oi mano a tutti i terribili uomini della burocrazia che
vogliono soltanto impicciarsi o mettere dei vincoli tutte queste cose rappresentano
una forma di incultura che purtroppo ha il suo riflesso
allora dovremo cercare di prendere nelle forme adesso va bene lo vedranno poi le
sedi debite però secondo me la risparri discusso il testo anche se l'ha
nel quale con preso mastrit erano stati le cancellerie a preparare i testi
questa volta avevamo avuto con illustri rappresentanti italiani
rappresentanti di governo rappresentanti dei parlamenti con un presidente
autorevole di schalde steen che aveva presieduto questa formulazione
attraverso la convenzione le forme si vedrà quelle che saranno però dobbiamo
cercare di superare in radice e pregiudizialmente questo equivoco cioè
oggi non abbiamo salvo ripeto alcune voci ma che sono relativamente piccole
come proporzioni e non abbiamo una possibilità di fare dei problemi europei
il nostro modo di vedere il nostro modo di discute forse il problema qui
andremo per carità andremo fuori tema insomma perché noi non abbiamo più i
partiti che pure rappresentavano in qualche modo a favore o contro delle
testi noi abbiamo anche un metodo di informazione che dei lavori
parlamentari si conosce piuttosto poco io lo vedo personalmente se magari ci
lavoro a preparare un discorso da fare in senato lo faccio e ho l'attenzione
dato poversi vecchi si ha sempre una certa posizione di riguardo attenzione
di chi mi sta a sentire però fuori non se ne accorge nessuno
vado una sera a porta a porta poi ricevo una serie di telefonate ricevo una serie
di lettere insomma quindi abbiamo un sistema un po curioso noi di formazione
dell'opinione pubblica può essere la riconsiderazione a cui si obbliga questo
che è avvenuto e anche perché probabilmente ho finito sul serio
noi a mastrid camminiamo troppo in fretta se noi avessimo detto non politica
estere di sicurezza comune ma convergenza delle politiche estere di
sicurezza probabilmente noi avremo iniziato un cammino e qualche gradino
avremo potuto percorrlo e per finire sul serio uno degli argomenti di coloro che
hanno votato contro in senato è stata la non menzione delle radici cristiane
a parte che sono poi gli stessi che qualche tempo fa dicevano che se il papa
non la smetteva avrebbe tolto l'otto per mille quindi tutte queste radici
cristiane saranno nell'europe ma non sono proprio nella vita quotidiana però su
questo a mio avviso probabilmente quando una cosa deve essere votata l'unanimità
forse prima di portarla all'esterno è meglio accertarsi perché altrimenti se
no poi il negativo finisce con l'essere positivo però dove è la sostanza
concludo sul serio io credo questo è un momento forte di crisi nella storia
della allora comunità fu quando venne fuori quello schema di statuto sociale
la carta sociale e non fu approvato perché ci voleva l'unanimità e
l'inghilterra si oppose la signora tacce con degli argomenti dicendo forse nel
concreto noi la nostra legislazione abbastanza avanzata forse anche più delle
altre in qualche tema però noi per il nostro sistema non vogliamo che questo
diventi una norma comunità io credo che anche su questo metterei da parte la
storia delle radici fra l'altro l'addizione poi giudaico cristiane
storicamente esatta ma sembra fatta apposta per crearsi altri problemi su
discorsi difficili oggi in dialoghi mondiali ma nella sostanza noi dobbiamo
forse recuperare e attraverso questo allora sia anche un interesse immediato
che verrà a suscitare questo carattere sociale cioè termini poveri se alla
fine dopo un certo periodo di nostra vita comune
i poveri saranno meno poveri i ricchi saranno meno ricchi questo è il modo non
di appellarci a delle radici cristiane ma di fare una politica sostanzialmente
cristiana