congratulazioni all'autore. Grazie.
Dunque per adesso c'è solo la traduzione e non il mercato, poi si vedrà per il
mercato.
Però vorrei tornare in Italia
visto che tu hai citato il presidente Giulio Andreotti
e ci ha fatto la cortesia e il privilegio di venire e io approfitterei dell'occasione
della sua presenza prima di passare la parola
a Franco Venturini
per chiedergli se cortesemente vuole dire qualcosa
sul libro
essendo in qualche modo irresponsabile di questo libro.
Solo per esprimere grande simpatia e grande apprezzamento per Massimo
Franco, per il resto
gli oratori sono tanti che
per raggiungersi
una parola in più
sarebbe forse di disturbo
per molti di voi. Io sono grato a
Massimo Franco perché
in un certo senso essere commemorato da vivo come fece lui scrivendo
la mia biografia
non mi è dispiassuta.
Per il resto
certamente è un'occasione
molto bella anche per riavere per un momento a Roma
l'ambasciatore Nicholson
a cui siamo debitori anche
di uno studio importante
sui rapporti tra la Santa Sede
e gli Stati Uniti d'America
che inizia
con due righe programmatiche
cioè quando
Pio VI
chiedeva al governo
l'americano se poteva nominare un vescovo
e la risposta di George Washington fu
ma noi abbiamo fatto la rivoluzione
per dare la libertà