Pone mi fece fare amicizia e lui mi disse, guarda, dato che io in quel momento allora
facevo un po' da collegamento tra il Presidente de Gastro e il Giornale Nostro, il Popolo,
mi disse, tieniti sempre un diario, perché poi scriverai e a lui infatti devo un primo
volumetto di cui mi disegnò la copertina, concerta a Sevorsi, sulla prima crisi che
ci fu sei mesi dopo l'inizio dei governi del Comitato di Liberazione. Però alla domanda
la politica estera, uno dei punti fermi di de Gastro era il collegamento stretto tra
politica estera e politica interna e in quel momento in modo particolare si stava verificando
un evento tutto speciale, cioè quelli che erano stati alleati durante la guerra per
combattere nazismo e fascismo, cominciarono poi a divaricare le proprie posizioni e a
trovarsi assolutamente in contrasto e probabilmente c'era anche ad aspettarselo, perché che Stalin
potesse poi fare la politica, non dico identica, ma vicina a quella di Churchill o a quella
di Truman, e così soltanto un'alfabeta poteva ritenere. Allora cominciò questo divaricarsi
delle posizioni e ci fu una parte anche all'interno del nostro Paese che divenne sopra di una
parte l'obbedienza di Mosca, diciamolo pure chiaramente. Il Partito Comunista vedeva la
casa madre, lo dico non nel senso così di polemica, ma nel senso cronistorico e il Partito
Socialista, e di qui l'inizio del 47 che è appunto un anno di molte svolte, Partito Socialista
era strettamente legato al Partito Comunista, però una parte proprio inizialmente legata
ai primissimi giorni del 47 operò l'ascissione, si creò la socialdemocrazia e man mano che
si avanzava nell'anno, nei primi giorni dell'anno De Gasperi fece il viaggio in America, la
prima volta che un Presidente di Consiglio italiano andava in America e subito dopo cominciò
all'interno proprio questa resa dei conti che andò avanti in due fasi, in una prima
con un governo che ebbe la collaborazione dei Gasperi e degli altri partiti, ma non
del Partito Socialista perché essendoci stata la Sissione si era chiamato fuori. Poi nel
maggio invece aiutati anche dal fatto che la posizione dei comunisti era una posizione
estremamente polemica anche contro gli aiuti del piano Marshall e in un modo anzi ridicolo
perché a giorni alterni facevano i loro comizi, prima dicendo che queste aiute erano tutte
chiacchie non era vero, poi invece altri donni dicendo ma con questo gli americani vogliono
conquistare una posizione e quindi allora nasce questo governo dovuto, io lo narro con
precisione, dovuto prevalentemente a De Gasperi perché una parte notevole della democrazia
cristiana era contraria ma non per ragioni ideologiche perché temevamo che non ci si
facesse a tenere la piazza e sotto la data del 29 di giugno il Presidente De Gasperi
io descrivo forse il primo contatto, il primo collaudo in piazza San Marco a Venezia, quando
arrivamo trovavamo una piazza che per metà divisa dalle forze di polizia, per metà
dalla basilica fino a metà era piena di bandiere rosse, di fischietti, di trombe che erano
tutti da mestre, dalle 5 e mezzo del mattino avevano occupato questa posizione, noi occupiamo
l'altra però dura questa cazzarra e dopo forse un quarto d'ora essendo assolutamente
impossibile farti sentire, allora la polizia usò per la prima volta i lacrimogeni e il
Prefetto disse al Presidente sai la prima volta e si vede che era la prima volta perché
sbagliarono, l'ussarono controvento e allora noi tutti lì la lacrimare e gli altri continuavano
a fare tutta la cazzarra, quindi il comizio di fatto non si tende però fu il collaudo
e da allora in poi camminamo e il 47 è facile dirlo, fu anche la base che politicamente
creò le condizioni per cui poi nell'aprile del 48 si fece la grande chiarificazione,
ad alcuni piace, ad alcuni non piace però di fatto è stata una svolta e sotto questo
aspetto allora quello che è accaduto nel 47 va ricordato con molta precisione anche
perché ho finito di cui a qualche giorno uscirà un francobollo rievocativo di De Gasperi
perché poi si trovano sempre motivi, questi sono i 60 anni dal primo governo, però una
delle cose che ho constatato in molte riunioni di quest'anno, ricordiamo 50 anni dalla morte
di De Gasperi, che la campate di persone non ne sa mica niente, allora si domandano e forse
con il francobollo solo domanderanno ancora di più, ma come mai prima c'è stato un governo
in cui eravate insieme ai comunisti poi c'è questa profonda divisione, sotto questo aspetto
chi ha voglia, chi non lo sa, se qualcuno lo sa meglio, chi ha voglia in una forma sintetica
di rendersi conto del perché questo è avvenuto e io direi fortunatamente è avvenuto e allora
così potrà capire ancora meglio il francobollo che tra qualche settimana verrà fuori.
Presidente, c'è un giorno, un diario che io trovo bellissimo anche perché ha proprio
tutta l'immediatezza dell'appunto preso sul momento e che è la riunione segretissima,
l'è definita segretissima del 26 maggio, della direzione democristiana nella quale De Gasperi
proprio invita a fare la svolta e quindi ad abbandonare i comunisti, a fare una nuova
coalizione con coraggio, a noi sembra che questo oggi fosse scontato, invece la sua
nota dimostra quanto non fosse per niente scontato, se posso leggere qualche riga, De
Gasperi appunto annuncia questo desiderio di svolta, parecchi volti sono sbiancati, prima
obiezione, che ripercussione avrà alla Costituente, seconda e più forte obiezione, la piazza
sarà mobilitata contro di noi? De Gasperi è stato paziente, ma fermissimo, ha un nuovo
appello al coraggio e è sembrato che qualcuno volesse reagire, un lungo silenzio, il Presidente
è andato alla finestra e attraverso i vetri guardava fisso verso la Chiesa del Gesù,
aveva gli occhi lucidi, con estrema fermezza ha detto che non è più tempo di esitazioni,
definirei la conclusione come accettazione tacita anche sedenza di interrogativi, quello
è un momento storico. Volevo anche dire che a rendere più difficile la situazione,
c'era il fatto che eravamo sotto unità sindacali, le confederazioni generali del lavoro comprendeva
anche la parte cristiana, i sindacati cristiani, allora il fatto di strappare questa compattezza
di carattere governativo, per alcuni significava, ho detto già prima la piazza come età, ma
in modo particolare anche che cosa questo avrebbe significato e di fatto poi significò
perché oltretutto attraverso scioperi politici e una divaricazione che era naturale, poi
la Confederazione, chiamiamo Bianca, ebbe la sua autonomia e seguì a quella che era
stata la divaricazione nell'ambito del governo. Massimo Franco è notista politico e inviato
del Corriere della Sera e a lungo a Panorama ha anche scritto una biografia del Presidente
Andreotti, Andreotti visto da vicino, che ripete il titolo di alcuni libri nello stesso
Presidente Andreotti sui grandi insomma con i quali si è confrontato da statista. Ecco
un parere da osservatore politico su queste note in relazione a quel momento e soprattutto
sul fatto che effettivamente l'Italia si stava ricostruendo, se le cose potevano andare
diversamente. Intanto mi è colpito il fatto che il Presidente
Andreotti citi De Gasperi nell'ultima pagina, De Gasperi dice, questo è un anno decisivo,
il 48 lo sarà ancora di più. Io non lo so, ce lo dirà nel prossimo libro, ma mi sembra
che già da questo il 47 sia stato decisivo, cioè l'impressione che si ha leggendo queste
note, che in realtà sia stato l'anno in Elman. Spelman e parlo anche dei cardinali
Stritz, dei cardinali di Chicago, che per fortuna, adesso un po' meno, per fortuna tutti i vescoi
e quindi anche i cardinali americani, avevano tutti studiato a Roma e poi Spelman aveva
lavorato in Secreteria di Stato, quindi avevano un certo tipo di rapporto anche con molti
di noi, perché non dobbiamo dimenticare che noi ancora eravamo il paese che aveva perso
la guerra e con delle difficoltà. De Gasperi non riuscì a vedere l'Italia fatta entrare
nelle Nazioni Unite, noi siamo entrati all'OMI soltanto nel 1955, perché c'era stato poi
un po' di palleggio perché i sovieti si volevano fare entrare tutti loro, gli americani non
li volevano, però di fatto noi eravamo isolati. Allora questo viaggio che doveva consentire,
perché ufficialmente era per fare una conferenza, però c'era già il calendario fissato del
rapporto con Truman e fu un viaggio essenziale anche dal punto di vista economico, perché
senza i prestiti ottenuti in quella circostanza e noi non avremmo avuto l'inizio della ricostruzione
e anche della costruzione di un'Italia che certamente è diversa da quella che era l'Italia
di prima della guerra. Allora io cercavo di capire l'essenziale di questo e ero avvantaggiato
del fatto che io non ne sapevo niente. Quando qualche anno prima, alla fine del 40, inizio
del 41, De Gasperi mi pescò, io ero presidente degli universitari cattolici e mi coinvolse
nella democrazia cristiana e candistica, io non sapevo assolutamente, all'inizio non sapevo
chi fosse De Gasperi, non sapevo niente dei partiti, di quello che era accaduto. Allora
la necessità di assorbire e mi trovai proprio in maggio del 47, quando De Gasperi mi disse
sarai sottosegretario, io sudai freddo perché veramente avevo un'enorme preoccupazione
e sentivo poi anche che c'era la concorrenza, perché c'erano dei vecchi popolari che aspettavano
dal 1919 di fare una certa carriera governativa. Quindi a vedere questo che è arrivato all'ultimo
momento e poi divento sottosegretario, però ho cercato poi di farlo nel mondo migliore.
Devo anche dire nel libro, e non sono dissacrante, perché ho avuto qualche rimprovero, ma in
fondo ho detto verso i vecchi, compreso Croce, perché c'è una pagina del libro.
De Nicola aveva dei grandissimi meriti, però aveva un carattere veramente da nevrastenico,
per cui si faceva una notevole fatica a doverlo seguire, perché minacciava due volte alla
settimana di dimettersi, quindi quella era una vita difficile. Ma nei confronti degli
amici, e ora pensate all'emozione, non solo mia, ma dei miei coetani, alcuni coetani
che si trovarono alla Costituente, ma già qualche mese prima nella Consulta, in un'assemblea
nella quale c'erano Benedetto Croce, c'era Nitti, c'era Vittorio Emanuele Orlando, per
me erano specie di divinità laiche. Allora mi trovo invece proprio in occasione di una
di queste crisi, perché De Nicola, con una di queste tessiture particolari, aveva dato
l'incarico a Nitti di formare il Governo, ma a condizione che imbarcasse Orlando. Mi
mandò a casa di Orlando perché voleva sapere che cosa ne pensava. Poi l'anno si era messo
a letto, poi il figlio mi spiegò che quando c'era una situazione difficile si metteva
a letto, così poteva ricevere chi voleva senza essere obbligato a vedere tutti. Quando
sono arrivato e credo poi che avesse volutamente parlato, mi ha detto guarda, io sto per ricevere
Nitti e Croce, se tu ti trattieni, io ti posso dare notizie di tutta giornata, e mi ha fatto
andare nel salottino con la porta aperta, lì neanche ho preso appunti, ma la sera mi
era poi ripresa. Io sudavo freddo perché senti una rissa, si dice di Portuari di Livorno,
io non ho mai assistito a una rissa di Portuari di Livorno, ma si rinproverava di cose terribili,
Nitti rinproverava Orlando di avergli fatto cadere il Governo perché lui voleva l'assicurazione
obbligatoria sulla vita e l'altro non la voleva, e questa disputa a due ogni tanto
con un dialetto un po' tra la brussese e il napoletano interveniva Croce dicendo delle
parole che normalmente non fanno parte dei testi di filosofia. Io sudavo freddo, finito
questo mi richiamò dentro Orlando e mi disse guarda che stasera De Nicola darà l'incarico
a me a condizione che inbarchi Nitti, tu hai visto come stanno le cose, puoi assicurare
che De Gaspo il Governo continua a farlo lui, quindi mi sono trovato testimone, adesso
lo racconto così ma non vi nascondo che ero in parte anche scandalizzato e in parte turbato
perché allora qualche volta mi è venuto in mente, conoscendo da vicino questi grossi
problemi, che ero bisogno di Mussolini fosse così bravo per averli fatti fuori tutti ad
un certo momento e per quello che riguarda l'antifascismo noi nelle università dei
cattolici devo dire fino al 38, il secondo anno per me dell'università ma la tradizione
di Montini che era quello che era il nostro assistente perpetuo, era quello di non occuparci
di politica, nel 38 invece si diva ricordati per le leggi raziali perché apparve veramente
una cosa e proprio ricordo eravamo in congresso a Genova quando venne il comunicato del Gran
Consiglio che annunciava le leggi raziali e noi andammo alla messa serale nella chiesa
di Passo Assarotti con un giovane sacerdote che si chiamava Giacomo Lercaro che poi era
divenuto cardinale e notore e ci fece, non disse una parola di questo, ma fece tutta
la sua omelia sull'eguaglianza degli uomini dinanzi a Dio e da quel momento c'è stata
una divaricazione notevole però poi nell'immediato dopo guerra ho visto iscriversi all'antifascismo
delle legioni di persone e questo fa parte anche un po' della nostra storia nazionale.
Sono belle quelle pagine nelle quali racconta l'emozione di partecipare alla votazione
conclusiva sulla Costituzione e lì confessa che aveva provato una vera emozione così
come la prima volta che ha entrato nel Consiglio dei Ministri come sottosegretario e credo
che trappelasse questa emozione anche parlando della vittoria di Bartaglia e Milano San Remo
in un modo un po' diverso, ma in quelle pagine proprio sull'approvazione della Costituzione
c'è bella la descrizione di Lapira che voleva introdurre ogni costo che la frase
il nome di Dio che ricorda un po' le dispute attuali sulla Costituzione Europea sull'inserimento
delle radici cristiane nel preambolo, no? Anche se ovviamente sono un po' buoni un po'.
Beh io cerco di dare l'immagine esatta di quella che era la posizione dell'Assemblea
Costituente perché essendosi verificato come ho detto prima a metà dell'anno questo fatto
così forte di divisione del governo e di passaggio all'opposizione di comunisti e di
socialisti a Palazzo Montecitorio dove lavorava la Costituente fu come se non fosse successo
niente continuando a lavorare a stretto contatto di gomiti perché c'era ma noi in fondo siamo
veramente una nazione che poi siamo litigiosi, ma nei momenti essenziali troviamo la linea
guida che a mio avviso doveva farsi poi costruire qualche cosa di utile e allora nel finale
quella fine di dicembre venne fuori questa proposta di rapira improvvisa non se n'era
mai parlato di dire il nome di Dio e fu un momento difficile perché naturalmente i favorevoli
non erano molti però anche sia per il prestigio di chi godeva la Pira e poi mettere voti il
nome di Dio era qualcosa che dava del disagio a tutti e c'è un discorso di Calamandrei
che con grandissimo rispetto per la Pira disse ma forse se avessimo per tempo potuto
discutere di questo si poteva arrivare perché sarebbe stato utile, lui non usò la parola
di Dio, usò dire un riferimento allo spirito nella carta costituzionale avrebbe dato un
lume positivo, una traccia significativa e allora poi fu ritirato tutti andarono a stringere
la mano alla Pira. La domanda però non voglio sfuggire, qual'è stato l'errore a mio giudizio
nel redigere la carta costituzionale europea, apro una parentesi, nel discutere di questo
in queste settimane tutti danno importanza particolare ai due paesi che hanno detto no
attraverso il referendum, l'Olanda e la Francia come sappiamo, però se noi andiamo a guardare
anche i paesi che hanno ratificato a cominciare da noi poi hanno fatto una serie di osservazioni
e noi anche in Senato abbiamo approvato un ordine del giorno in cui si impegna il governo
a accettarlo dal governo a tutta una serie di proposte poi di modifiche, è stato un
errore a mio giudizio di tirare fuori sapendo che bisognava poi decidere all'unanimità
quindi bastava che uno non fosse con corde, di tirare fuori questo problema delle radici
cristiane, perché anche sul significato, io poi andremo per le lunghe per carità,
noi abbiamo avuto l'anno scorso in Senato una bellissima conferenza fatta dal Cardinale
Ratzinger su questo tema e dal nostro Presidente del Senato con una notevole convergenza di
posizioni, cioè citare, certamente è stato un po' traumatico da un punto di vista psicologico
avere posto il problema e poi dovevelo ritirare, però dobbiamo guardare la sostanza e non è
tanto sia per ragioni storiche, Carlo Magno e altre cose importantissime, ma non è tanto
il fatto che si dica nella Costituzione che ci si deve ispirare a radici cristiane, ma
la cosa importante è che veramente ci si ispiri a radici cristiane e io lo guardo non
solo dal punto di vista storico o teologico, ma principalmente anche dal punto di vista
sociale, dal punto di vista di rispetto dei diritti, cioè se l'Unione è passato questo
momento di crisi e trovando il modo di fare qualche cosa forse di meno solenne di una
Costituzione potrà andare avanti e potrà fare in modo che nei nostri paesi, 25 paesi,
ci sia un po' più di giustizia, ci sia un po' più di rispetto dei diritti civili, ma
questo è sostanziale, a mio avviso vale più questo e non vorrei scandalizzare nessuno
perché non fare una bellissima enunciazione che poi però non avesse delle conseguenze
di carattere operativo. Certamente quando una cosa, ripeto, si sa che deve essere decisa
all'unanimità e bisogna cercare allora il minimo comune multiplo, non il massimo comune
divisore, questo è stato l'errore che è stato fatto nella preparazione di questo documento.
Tre secondi per esigenze televisive, tre secondi di pausa. Prego, ci diposiamo. Senta,
questo libro è diverso dai suoi scritti, intanto è molto più semplice. E beh, perché
ero, non dico analfabeta allora, ma quasi. Insomma, letterariamente secondo me è molto
più, diciamo, sintetico, adatto anche ai giovani, ma la domanda è questa. Che ruolo ha avuto
la fede nelle sue scelte di vita, della politica, anche dei suoi scritti?
Bene, il centro-sinistra poi successivamente, insomma, in parte è stato il recupero di
un dialogo su cui c'è da scrivere molto. Poveretto, Moro è morto senza saperlo, perché
una delle preoccupazioni di Moro, quando fece il primo governo di centro-sinistra, forse
qualcuno si ricorda la formula che si chiamava centro-sinistra pulito, cioè aveva l'appoggio
esterno dei socialisti, era un modo sbagliato, perché fa l'altro sembra che allora l'appoggio
esterno non fosse più pulito, ma comunque era preoccupatissimo, Moro, dell'impressione
negativa che si poteva avere negli americani. Molti anni dopo, per questo ha detto Moro,
non lo sa, ma è uscito un libro, uno dei professori della Lewis molto serio, di Nuti,
che parla proprio gli USA e il centro-sinistra, da cui si desume che proprio mentre Moro
si preoccupava di questo, c'erano riunioni a Washington dei socialisti e ho domandato
poi, siccome è citato il ministro Piracchino, ho domandato a lui se è esatto, mi ha detto
di sì, di discussioni per vedere in che modo si potevano affrancare i socialisti dai contributi
che prendevano dai comunisti, i quali a loro volta non è che avessero la zecca, ma li
prendevano dall'Unione Sovietica. Tutto questo fa parte qualche volta di circostanze
un po' complesse della vita politica, anche della vita politica internazionale, per cui
gli zelanti si trovano poi spaesati. Comunque di fatto a che cosa siamo arrivati poi? Siamo
arrivati alla discriminazione, questa è l'obbedienza alla politica dell'Unione Sovietica, e la
non accettazione della comunità europea, socialisti tramite il centro-sinistra si vuole un certo
numero di anni, per i comunisti si è avuto un po' di più, però nel 1977 anche i comunisti
hanno votato in Parlamento un documento nel quale si dice che il patto atlantico, il patto
atlantico e la comunità europea sono punti di riferimento fondamentali della politica
esteri italiana. Quindi mi pare che l'impostazione che c'è, che parte proprio da quel maggio
del 1947, che poi l'anno dopo si trammite il 18 aprile e l'inizio della trattativa
per il patto atlante anche nel 1949, si dimostra che quelle sono state delle linee fondamentali
delle volte ci vuole troppo tempo per allargare la base o per convincere, però parlo in una
regione nella quale certamente chi parlava a favore del patto atlantico non è che avesse
una vita facile o riscontesse molti applausi. Presidente lei ricorda che Nenny a un certo
punto ha ripetuto che l'anticlericalismo nasce dal fatto che si fa politica in Chiesa.
Ora anche le recenti polemiche sul referendum hanno riproposto proprio il problema dei rapporti
tra la Chiesa e lo Stato e tra il mondo cattolico e il resto del Paese, il mondo laico diciamo.
Io volevo chiederle appunto da questo punto di vista che tipo di evoluzione c'è stata
in Italia, se queste polemiche hanno un fondamento, lo chiedo a lei ma lo chiedo anche a Massimo
Franco e vorrei a questo proposito ricordare che Massimo Franco ha in preparazione un libro
che è in uscita a settembre che riguarda proprio i rapporti tra gli Stati Uniti e il
Vaticano, è un libro basato proprio sull'archivio segreto del Vaticano, abbiamo parlato molto
di questo oggi quindi mi sembrava d'obbligo ricordarlo.
Io vorrei dire che dobbiamo tener conto della diversità di due periodi perché c'è stato
il primo periodo, l'immediato dopo guerra, nel quale là dove l'Unione Sovietica pesava
c'era una persecuzione religiosa in atto con arresto di cardinali, di vescovi, con impedimenti
di attività ai cattolici come tali, quindi il premonirsi per evitare che anche noi rischiassimo
la stessa fine era non un diritto ma un dovere secondo me anche da parte della Chiesa, c'era
una coincidenza sotto questo aspetto di obiettivi per noi degli obiettivi politici e per la
difesa della propria esistenza, del proprio diritto dovere di apostolato, oggi il problema
è diverso però ma su alcuni problemi, il problema della vita tanto per rimanere di
attualità c'è una convergenza di posizioni perché anche scientificamente oggi si dimostra
quello che invece fino a un certo tempo fa non era così, che la vita nasce dal momento
del concepimento, c'era tutta una tradizione, la vita nasce dalla nascita e non è così
insomma e quando noi poi ci siamo trovati, allora dinanzi a questo tema particolare,
c'era ripeto che è uno degli aspetti, questo della fecondazione assistita, è uno degli
aspetti poi di questi problemi della vita perché l'embriole come tale ha un determinato
trattamento, c'è stata a mio avviso una coincidenza perché nel sottofondo c'è tutta una serie
di interessi che io stesso non conoscevo fino a quando abbiamo discusso poi in Senato e
siamo documentali, c'è tutta una serie di interessi che sono degli interessi così squallidi
a mio avviso, in regione in cui magari non si è fatto un passo nella industrializzazione
però ci sono molte banche del semi e con tutto un giro attorno a questo gli interessi, quindi
il avere una posizione nei confronti del diritto alla vita, una posizione che coincida, a
me sembra che non sia un fatto di criticalismo o di non criticalismo e certamente poi nel
senato si sono modificate, però noi perché l'abbiamo approvata in Senato? Perché se
si faceva anche una piccola modifica e si rinviava alla camera continuava questa navette
che durava da anni che è quello che poi voglia e quello che volevano quelli che tramite il
referendum poi volevano annullare questa legge, cioè che non ci sia nessuna disposizione
legislativa su questo, qui poi è anche un problema un po' tecchio, io non sono uno
specialista, ma la differenza però poi dell'impatto rispetto ai due referendum che avevamo sul
divorzio e sull'aborto è che la materia riguarda un numero di persone molto più ristretto,
io per esempio conosco molte persone, non conosco nessuno per esempio che abbia avuto
dei bambini con la fecondazione assistita, ce ne sono certamente però vorrei dire l'impatto
di questo, era un impatto per cui si spiega anche sotto questo aspetto una larga non-participazione
e utilizzando un metodo, se dedico un minuto, io ho partecipato a due iniziative, tutte
due fallite malamente rispetto ai due referendum che ho ricordato prima, perché sul referendum
sul divorzio partecipamo in un certo gruppo, ma non dei democristiani, erano pochi anzi,
ma erano i dipendenti di sinistra, che volevano distinguere il matrimonio civile dal matrimonio
concordatario, dicendo per il matrimonio civile si può avere il divorzio, per il matrimonio
concordatario se io sceglie il diritto canonico poi sono legato al diritto canonico, non era
brillante, però avevamo un insuccesso assoluto perché non piacque né a una parte né all'altra
e non potremmo far andare avanti questo correttivo che impediva. Più delicato ancora fu per
quello che riguardava l'aborto, si poteva lavorare, capisco che è estremamente difficile,
sul concetto di aborto terapeutico, cioè sugli effetti non solo sulla vita della mamma,
ma sul sistema nervoso, si poteva, forse per evitare questa contraposizione frontale che
a me sembrava non buona, non giusta né molto utile nemmeno per la Chiesa italiana. Questa
è la situazione nella quale siamo trovati, però mi pare che ci sono molti che si sono
su fronte, questo è difficile, qualche volta si fa un po' di confusione tra laico e laicista
perché oggi si parla tanto di politici laici, il politico più laico che io abbia conosciuto
è stato il presidente De Gasperi, questo lo dico ed era un uomo religiosissimo, aveva
questo senso proprio dell'autonomia nei confronti e tant'è vero che si trovano anche parecchi
momenti in difficoltà notevoli, questo non lo fece mai flettere. C'è un'osservazione
proprio su questo nel suo diario interessante, là dove dice De Gasperi è sorpreso dalle
istruzioni vaticane all'episcopato mondiale affinché protesti per la campagna antireligiosa
in Italia gli sembrano esagerazioni. Perché veramente in Italia non c'era una propaganda
antireligiosa, potenzialmente c'era questo rischio se le constate avessero preso elettoralmente
un certo indirizzo, questo lo dico perché non che Togliati e Nenni volessero forse
poi fare la crociata antireligiosa, ma ritengo che anche i comunisti secoslovacchi, i comunisti
ungheresi non è che volevano finire sotto il tallone dell'unione sovietica e perdere
l'autonomia, quindi si sarebbero trovati male probabilmente anche loro, ma non era una
consolazione, di tanto il dovere era di mantenere questo fronte come del resto fu mantenuto,
però il fatto di parlare di questa perseguzione, no, c'erano state alcune regioni, beh nei
primissimi anni anche nel dopoguerra, nei primissimi anni del dopoguerra anche in alcune
zone della Toscana, tanto per rimanere in regione ci furono dei sacerdoti che furono
spediti al creatore con notevole anticipo e poi le due linee che c'erano, le due linee
erano la linea che poi fu qui ad Itogliatti, invece una linea ben o male di collaborazione
con gli altri partiti, la linea quella era di Secchia e invece era la linea rivoluzionaria,
ancora adesso c'è qualcuno, anche gli storiografi importanti, che sono nostalgici del fatto
che non si sia seguita la linea, io invece devo dire, penso che sia stata una cosa molto
utile in modo particolare proprio allo sviluppo della nostra nazione, che non ci sia stata
quella esasperazione e che ci sia stata questa collaborazione che poi quando però 47 si rende
impossibile allora si derivarichano di nuovo le posizioni. Massimo Fracco, poi Romano
D'Aglia che doveva essere mandato. No, devo dire che sul referendum ho un'idea in parte
simile a quella del Presidente, ma io ho la sensazione che in realtà in questo referendum
si siano cercate di imporre delle categorie come quelle della cattolicità e della laicità
che a mio avviso sono abbastanza superate. Credo che non vengano sentite dall'opinione
pubblica e che spesso vengano usate da minoranze clericali e anticlericali per vivere un pochino
di rendita, mentre invece il grosso della popolazione italiana credo questa dicotomia l'abbia superata.
Devo anche dire che su questo referendum secondo me l'interpretazione che tende a dare qualcuno
di una vittoria cattolica, di una vittoria dei valori, a mio avviso è un po' forzata
perché in realtà come diceva giustamente il Senatore Andreotti c'è dentro di tutto,
secondo me c'è innanzitutto scarso interesse, difficoltà di capire i quesiti, una certa
indifferenza e poi ci può essere anche qualcosa, ma credo che la vittoria tra virgolette della
conferenza episcopale di Ruini, e credo che Ruini sia il primo a saperlo, non è di avere
spalancato le porte che erano chiuse e l'elettorato ha seguito quello che diceva Ruini, semplicemente
l'elettorato aveva già deciso che non amava questo referendum, non lo interessava e credo
che la Chiesa abbia aperto una porta che era già abbastanza soccchiusa e quasi spalancata,
il problema invece che ho visto è stato, mi ha colpito in negativo, è stato l'atteggiamento
un po' della sinistra, io quando leggo l'articolo 25 marzo del 47, il grande accordo tra comunisti
e democristiani per approvare i patti lateranensi e poi vedo che in questo referendum c'è stata
invece una spaccatura che ritengo in gran parte artificiosa e che poi si è risolta in
un boomerang per la sinistra, ecco la sensazione che ci sia ormai in una parte, almeno della
sinistra, un difetto di comprensione di quello che è avvenuto nella Chiesa cattolica e nel
la sinistra si sia ritenuto che la questione cattolica si chiudeva con la fine della democrazia
cristiana, senza capire invece che sarebbe cominciata con la fine della democrazia cristiana,
quindi c'è un atteggiamento che è un misto di arroganza e di liquidazione di certi valori
che poi invece porta a risultati che sono un boomerang. Devo dire anche però che questo
riguarda perfino alcuni politici cattolici, in questo referendum noi abbiamo assistito
perfino al Presidente Andreotti che ha cambiato idea, perché prima il Presidente ha detto
che sarebbe andato a votare e votava no, poi invece ha preso e si è astenuto, ecco io anche
su questo volevo che il Presidente ci chiarisse perché ai ripensamenti di Andreotti non siamo
molto abituati, quindi capire perché in questo caso è stato come se il ruini, il Cardinale
Presidente della Conferenza Episcopale fosse più politico dei vecchi politici democristiani
e quindi avesse in posto una linea che era magari considerata cinica ma vincente rispetto
a un no che sarebbe stato di testimonianza ma quasi certamente di sconfitta. Per esemplificare
pochi hanno notato che in questo referendum il Presidente Romano Prodi ha detto che sarebbe
andato a votare senza specificare bene cosa avrebbe votato e il fatto stesso di aver detto
che andava a votare gli ha guadagnato, gli ha fatto avere gli applausi della sinistra,
questo che vuol dire? Che chiunque fosse andato a votare comunque avrebbe alzato il quorum
e basta ma avrebbero vinto i sì, ecco quindi volevo su questo sentire il Presidente Andreotti
perché sono stato sorpreso da questo suo ripensamento. Eccolo sono due problemi, uno
è quello mio personale e l'altro è un problema anche di attualità interpretativa del non
voto, del massiccio non voto. Io personalmente certamente il concetto di disertare una votazione
lo sento con grandissimo disagio perché mi pare che se uno è favorevole o uno non è
avuto questo appello di ruini ne ho visto due aspetti positivi, uno che sotto un profilo
generale non solo su questo problema e non tanto su questo problema ma sotto un profilo
generale anche di etica, di moralità, il fatto che ci sia possibilmente una compattezza
o comunque un'adesione larga dell'ambiente cattolico, lo reputo positivo, quindi allora
il far appello a questo da parte di chi rappresentando la conferenza episcopale mi ha convinto che
questo poteva essere seguito. D'altra parte la stessa Costituzione prevede che la non
partecipazione significhi non approvazione e rischiede la partecipazione della metà
più uno degli aventi diritto alla elezione dei deputati, perché dice dei deputati? Perché
nella Costituzione allora per il Senato si votava a 25 anni, per la Camera 21 anni, allora
c'era questa diversità. Era venuto fuori per quest'ultimo caso il problema degli italiani
all'estero che adesso votano, allora devono essere computati anche loro nell'insieme
per avere la metà più uno e di fatto però io posso dire che un figlio vive in America
e un altro vive fuori Roma, tutti e due hanno ricevuto tempestivamente il bollettino per
andare a votare, quindi questo ha funzionato. Per il resto certamente si stava da qualche
tempo avendo un forte dibattito su che cosa poi vuol dire laico, che cosa vuol dire laicista
anche nell'ultima presentazione del libro dell'allora cardinale Ratzinger fatta dal
presidente Pérez, c'è stato un approfondimento notativo. Per quello che riguarda la sinistra,
io vorrei sapere che cos'è la sinistra, perché ai tempi a cui ci riferiamo c'era una disciplina
forza eccessiva, tant'è vero che quando quel 25 marzo alla mattina Togliatti fa sapere
a De Gasperi che loro voteranno a favore, con l'embargo assoluto perché disse nemmeno
i miei lo sanno, allora c'era una conduzione piuttosto monocratica. Adesso la sinistra
è un'area proporzionale con problemi e possibilità di avvicinamento, di riconsiderazione, ma
la sinistra si trova a avere come obiettivo quello di avere un voto di più degli altri
per mandare a casa Berlusconi, questo termini poveri, però questo è un elemento di grande
confusione, perché per esempio, non è un fatto che non si può dire pubblicamente,
nella presentazione dell'ultimo libro di Vespa, mi sono trovato con Bertinotti e ho
posto a lui questo quesito, ho detto ma rifondazione ha una finalità precisa, cioè quella di evitare
che delle persone scivolino dal Parlamento all'estraparlamento o non recuperare gli
interparlamentari, questa è la funzione a mio avviso di rifondazione, ma se invece
però rifondazione deve essere in un cartello unico, io dico un termine un po' antico, con
i borghesi della sinistra, allora si lavora per Agnoletto e per Moretti, non si lavora
per rifondazione secondo me. Devo dire che Bertinotti mi ha detto che ho ragione, ma
mi ha detto infatti che lui condivide l'idea che bisogna andare alla proporzionale, però
ahimè io l'altro giorno ho profittato, stavo aspettando Alpirinale, durante la parte del
colloquio del Presidente con il Santo Padre, ho visto Tremonti e gli ho detto ma tu avevi
detto che il sistema tedesco, cioè proporzionale con un minimo del 5%, poi loro si fidanzarono
con la Lega e lui mi ha detto no, ho visto che non c'è questa disponibilità, quindi
io ritengo che questo però non aiuti in fondo a dare allo schieramento politico di una parte
dell'altra, quel tanto di omogeneità che invece ognuno dovrebbe avere e questo danneggia
anche la formazione delle idee politiche. D'altra parte quando sentiamo dire molto autorevolmente
beh va beh voi politici la vedete in un altro modo, beh insomma io vi domando, scusate,
ma tutti quelli che fanno politica dovrebbero essere classificanti tra i politici, non essere
considerato così una sottosezione o magari così un piccolo cerchio se si vuole in maniera
di ottimati, però questo andrebbe fuori del 1947, se dato che io considero l'invito che
mi fa romano, l'ho detto già un'altra volta, come una specie di certificato di sopravvivenza
che mi fa romano. Se questo continuerà avremo occasione di vedere, perché l'anno prossimo
se non faccio mali conti dovrebbe essere un anno elettorale, quindi sarà abbastanza
importante la verziliana dell'anno prossimo a commento di quelle che saranno state direzionate.
Senatore, non possiamo tralasciare un fatto grave, terzo attentato gravissimo dopo New
York, la Spagna, oggi Londra, le vittime si aggirano secondo le ultime notizie 70 ma
forse saranno di più? È un fatto gravissimo, lei è un esperto di politica internazionale,
conoscitore profondo di certi movimenti anche terroristici, che lettura ne dà di questo
attentato? Do una lettura che purtroppo, adesso vedremo poi rivendicazioni o analisi, però
c'è una scelta spaccatura e c'è una posizione di contraposizione che si è avuta e che ha
nell'Iraq il punto più delicato a mio avviso, su cui se possano discutere io sono qui per
questo, però vorrei dire dobbiamo stare attenti a non fare la confusione, non fare la confusione
tra Islam e non Islam e terrorismo e non terrorismo, molto bene il presidente Bush
subito dopo l'11 settembre disse che Bin Laden è un traditore della propria religione,
quindi evitando che ci sia questa contraposizione che invece alcuni pongono anche il libro che
ha avuto maggiore successo da quando esistono i libri io credo, con un notevole appoggio
anche di organi di stampa pone questa contraposizione, c'è da ricostruire una gerarchia di valori,
io vorrei farvi riflettere ma quello che è accaduto durante la seconda guerra mondiale
da una parte e dall'altra, cioè il bombardamento delle città, perché la prima guerra mondiale
era il fronte di combattimento, addirittura poi si erano fatte delle norme giuridiche,
la convenzione di Ginevra, però poi come se fosse stata una cosa normale, sono potute
distruggere centinaia di milioni di persone, tanti bambini, quello era un terrorismo di
Stato da una parte e dall'altra, però ci si deve riflettere, io credo che dobbiamo cercare
il massimo possibile di prevenzione, di vigilanza, però dobbiamo anche tener conto, questo è
valuto anche nei confronti di una polemia che era venuta fuori in America subito dopo
l'11 settembre, quando se la son presa con i servizi, se la son presa con la polizia,
perché non avevano vigilato abbastanza, a parte un paese che deve vendere aerei non
può poi impedire che vada a fare le scuole di pilotaggio, quelli che poi devono acquistare
l'erro, lo dico banalmente, ma comunque però un paese come diciamo tutti i paesi occidentali,
non sono paesi di polizia dove ognuno viene vigilato, dove si sa di ognuno che cosa deve
fare, si sanno i soffioni o il portiere deve riferire quello che fanno gli inquilini e così
via, quindi certamente i paesi democratici hanno sotto questo aspetto una qualche debolezza
però da una collaborazione forse più forte e in modo particolare di non creare delle
posizioni che agevolino questo tipo di propaganda, qui il discorso andrebbe più per le lunghe,
ma io credo veramente che lo sforzo che dobbiamo fare è quello di dare alla riforma delle
relazioni unite un contenuto effettivo nel dopoguerra, due anni prima del 47, venne fuori
la carta di San Francisco, vi ricordate, con i diritti civili, dava un respiro all'umanità,
tutto questo poi è andato un po' cadendo e le divaricazioni anche di carattere sociale
tra i paesi sono delle divaricazioni molto forti, certo è triste che proprio nel momento
in cui si cerca di fare un programma per l'Africa che è il continente dimenticato, perché la
fine della guerra fredda è stato un disastro per l'Africa, perché prima gli aiutavano
gli americani, gli aiutavano i russi, anche i cinesi, poi dopo non essendoci più questa
immediatezza, ci sono stati anni di abbandono con tutte le risse interne, le lotte tribali,
poi si sono state. Allora io credo che lo sforzo che dovremmo cercare di fare è questo
di dare, questo non vorrei essere frainteso, ma per esempio lo stesso G8 è qualcosa che
non è che abbia molta legittimità, ma chi è che ha stabilito che 8 paesi, perché poi
noi fino a che non c'eravamo avevamo delle crisi, poi da quando ci siamo dentro allora
per carità G8, ma chi l'ha stabilito? La verità deve essere l'organizzazione delle
azioni uniti e deve recuperare una guida anche dello sviluppo e della cooperazione allo sviluppo,
perché altrimenti se no direi questo concetto del fronte dei poveri, del fronte dei non
poveri, può essere deleterio, poi il discorso andrebbe poi per le lunghe anche perché c'è
spesso un'ipocrisia internazionale. Quando Saddam Hussein reagiva contro l'Iran perché
avevano mandato a spasso lo Shah, Saddam Hussein era un grande amico dell'Occidente, era aiutato
e continuarono ad aiutarlo anche dopo, se Saddam Hussein non avesse fatto la bestialità
di occupare il Kuwait, lui sarebbe oggi ancora al potere, quello che accade ai curvi non interesserebbe
niente a nessuno, il G8 non avrebbe nemmeno parlato. Io credo che ci deve essere, non
solo per poter creare una coscienza internazionale nuova nella quale tutti si sentano in qualche
maniera coinvolti e questo deve essere credo il tributo che dobbiamo a persone con una tristezza
enorme, oggi io ho visto per un paio d'or la televisione e qualcosa che fa stringere
il cuore veramente a vedere che cosa si può fare di sconvolgente e proprio questa specie
poi questo credo sia assolutamente una coincidenza, a vedere dopo il giorno di festa di ieri
per le Olimpiadi a Londra e il giorno drammatico di rutto che noi abbiamo, di certo viviamo
momenti non facili, però non è che si può dire che il 1947 vivessimo momenti facili
anche se fenomeni di questo genere almeno così specificamente non ce n'erano.
Tre secondi per le scienze televisive. Presidente, io ricordo di aver fatto insieme ad altri
colleghi da giornalista un viaggio con lei subito dopo la liberazione del Kuwait, se
lo ricorda, fu un viaggio memorabile perché lei passò attraverso tutti i paesi che in
qualche modo erano coinvolti in quella crisi che sta anche alla radice di quello che sta
succedendo oggi, andò in Kuwait negli Emirati Arabi, uniti, incontrò Assad in Siria, Gheddafi
in Libia, insomma lei per tanti anni è stato l'emblema della diplomazia del dialogo con
l'Islam. Io vorrei chiedere se oggi dopo tanto odio, tanto orrore, quello che lei
ricorda anche e quello che ha detto adesso sulle immagini viste da televisioni, è ancora
possibile un dialogo tra questi? Noi credo che non possiamo semplificare
il problema, il dialogo con l'Islam. Io dissento da Oriana Fallatira quest'impostrazione che
è poi una cosa che mi ha particolarmente colpito quando volendo poi parteggiare per
questo fronte cattolico poi parla di Bernadette Suviru dicendo che ha l'unico merito di avere
portati i turisti all'Urd, ma chiudo questa parentesi però per dire che dobbiamo stare
più portati a dirgli. L'Islam è una cosa estremamente complessa, ogni paese ha alcune
sue caratteristiche, la coincidenza poi di ordinamenti civili e ordinamenti religiosi
in alcuni paesi è totale, in altri paesi non è totale, la esistenza di altre religioni,
c'è un paese che levieta in assoluto l'Arabia Saudita dove il re non si chiama re, si chiama
custode dei luoghi santi e dove è proibito qualunque culto che sia diverso dal culto
musulmano. Poi ci sono altri paesi, la Giordania dove esistono due scuole cattoliche da oltre
50 anni da cui è venuto fuori quasi tutta la classe dirigente che c'è oggi, lo stesso
Egitto, Alessandria d'Egitto. Tanto più che è divenuto un problema anche con un risvolto
più diretto per le immigrazioni, quindi ci interessa anche da vicino questo, dobbiamo
cercare proprio di vedere in che modo si può cercare di spingere, di non confondermai
questo dialogo che deve essere un dialogo fatto con argomenti di politica come con gli
altri paesi, fatto invece su una base di fideismo in un senso o nell'altro e questo io credo
che sia uno dei compiti che noi abbiamo e penso che questo sia poi nell'interesse di tutti
gli altri paesi. Io ho suggerito una cosa e spero che possa essere fatta, proprio per
cercare anche un tipo di dialogo, noi abbiamo, lungo gli anni, abbiamo avuto moltissimi studenti
di paesi arabi che hanno studiato qui, si sono lavoreati, alcuni hanno anche posizioni
di un certo rilievo. Io ho suggerito di fare un convegno, non di carattere politico, ma
di amicizia, proprio per dimostrare e vedere come si può distendere un po' questo momento
di notevole tensione che c'è, perché penso che assolutamente Villada non sia il rappresentante
dell'Isla, prima ho citato quello che ha detto il Presidente Bush, certo Villada ha una
maggiore
non è solo un fatto suo personale, però io credo che tramite scuola, tramite convegni,
dobbiamo cercare di evitare questa contrapposizione, perché questo non aiuta. Anche perché non
è così semplice la divisione del mondo, anche nel mondo classificato dell'Illa,
ci sono tante persone a modo e anche nel mondo classificato come cristiano ci sono tante
persone non a modo. Sotto questo aspetto, io credo che una linea, che non è per carità
né una linea mia né una linea di un partito, ma c'è una tradizione italiana anche nelle
nostre università di occuparsi di queste cose, risale al tempo molto antico, c'è una possibilità
di essere visti non male e c'è, ho trovato una volta per combinazione, cercavo tutte
altre cose, ho trovato un documento che l'anno prima della spedizione italiana in Cirenaica
dell'11, cioè nel 1910 ci fu un incontro presso la nostra ambasciata del Cairo con
un gruppo di notabili della Cirenaica che era stato invitato dal governo italiano per
spiegare che noi avevamo in animo di fare questa operazione, ma che sarebbe stato assolutamente
rispettato il loro mondo, le loro usanze, le loro tradizioni. Questo c'era questa preoccupazione
a mio avviso molto saggia e per la verità poi ci sono stati problemi di convivenza,
tra di me dei problemi di carattere religioso. Il problema è questo, certo non sono così
ingenuo da non pensare che ci possa essere chi pensa che il profeta attraverso il petrolio
abbia riaperto un'era di grande potenza agli islamici che erano piuttosto in un lungo anno
sabbatico, però queste sono delle minoranze, dobbiamo cercare così di rispettare ma di
invitare che diventi un modo di interpretare il rapporto globale di un mondo islamico con
un mondo non islamico. Io vorrei chiedere a Fabrizio Diolo Aiuti, che sarà uno dei
conduttori dei caffè della Versiliana, di aiutarci a far fare qualche domanda dal pubblico
e ricordo che poi al termine di questo dibattito il Senatore Andreotti potrà anche scrivere
qualche dedica sui libri che saranno stati nel frattempo acquistati.
Ci sono tutti i libri, tutti gli autori di Franco e anche di Ventura, oltre a quelli
altrimenti di Andreotti.
Ma guardi, io sono non in anno sabbatico, perché l'anno sabbatico si fa poi tra un
periodo di professione e un periodo successivo di professione. Io attualmente non mi occupo
di partito, faccio il mio lavoro al Senato, cerco di farlo bene, anche se con il sistema
che noi abbiamo l'eco di quello che si fa nelle camere non è molto forte. Se c'è
una rissa o se uno si mette una maglietta, allora sì, quel giorno tutti parlano di Palazzo
o di Montecitorio, ma normalmente io visto che se partecivo a porta a porta ho una serie
di riscontri mentre invece al Senato questo accade un po' meno. Quindi io vorrei evitare
di dare dei giudizi perché penso che solo una raccomandazione va fatta di tener conto
che non basta avere delle idee chiari, ci vogliono anche dei mezzi, una proporzione
di risorse, però di avere il grande rispetto anche per il passato. Per esempio la stessa
espressione di quando c'era la prima Repubblica, a me dà un notevole fastidio, perché la
Repubblica è quella che c'è perché fino a che non cambia la Costituzione è quella
che c'è. Quindi qualche volta certo questo sistema della contrapposizione dei due blocchi
rende impossibile il dialogo e c'è il rischio? Questa è una costatazione che mentre noi
anche in momenti di estrema contrapposizione, ma l'antagonista era considerato un avversario,
oggi è considerato un nemico, allora con il nemico non si discute, detto questo però
certo se io posso dare un consiglio paterno a chi governa attualmente dovrebbero ispirarsi
e non ha nessun riferimento ad una frase che è molto bella che si trova nei cimiteri,
nei cimiteri dove c'è scritto, quello che noi siamo voi sarete, quello che noi fummo
voi siete.
Presidente, lei ha attraversato tutta la storia della Repubblica italiana...
Ma guardi, qualche volta io avevo letto che uno
di noi conserva scheletri nell'armadio, questa vocazione a fare il becchino non l'ho
mai avuta per la verità, ma guardi molti di questi sono considerati misteri, poi lo
è stato un periodo nel quale si considerava illuso chi come noi pensava che si potesse
contrastare il comunismo ed evitare che il comunismo vincesse attraverso il nostro sistema
democratico normale, in modo particolare quando la Germania, la colte di Casrù e dichiarò
rilegge il partito comunista tedesco, ci furono serpeggianti anche da noi delle tendenze
e anche in alcuni lati dell'amministrazione dei servizi c'era chi in fondo, ripeto, ci
guardava come degli illusi e allora ci sono state alcune iniziative di carattere individuale,
ma non c'è stata mai a mio avviso, credo di avere gli occhi anche abbastanza aperti,
ma non c'è stata mai una forma non solo di incoraggiamento ma di tolleranza nei confronti
di attività che non fossero delle attività che sono quelle consentite dal nostro sistema.
Ora certo ci sono poi alcuni di questi fatti in cui magari abbiamo anche recentemente
presso un libro di un magistrato che si è occupato anche della morte di Moro, dell'assassino
di Moro e qua il libro dice che certo c'è ancora molto da approfondire, ma chi è che
poi deve approfondirlo? Io però posso dirle che molti di questi sono così dipinti come
i grandi segreti che un bel giorno dovessero venire fuori, ma io ci credo piuttosto poco,
che poi ci sia delle confusioni. Recentemente ho visto i giornali che hanno dedicato spazio
ad un personaggio abbastanza squallido che io avevo visto venire tra i testimoni nei processi
che ho avuto e certo mi domando come mai i procuratori avessero invitato un personaggio
di quel genere che fra l'altro chiese per poter testimoniare di potersi spogliare, cosa
che il Presidente consentì e aveva un grande tatuaggio, disse che lui era un personaggio
importante della NATO, il Presidente dice ma cosa fa la NATO? Lo domande a Bruxelles,
non lo domande a me e dopo un tipo di dialogo di questo genere si è fatto rivestire il
Presidente e disse ma chi mi avete portato? Adesso è tornato nelle croniche in questi
giorni, di questo fatto ultimo se questo abbia creato una specie di tonponsi grandestina,
io non so granché, però molte volte siamo attenti a dare importanza anche a dei fatti
che non ci sono, se dovessi dire segreti da dovere dire, quando sarò morto potrassi che
nei diari salvo quello del 48 non ne scriverò più, non ne pubblicherò più, qualcuno possa
trovare qualche riferimento ma posso assicurare che veramente siamo poi un Paese dove tenere
un segreto mi pare estremamente difficile.
Grazie.
Io vorrei ricordare che il Presidente Andreotti
in tutti questi anni e anche oggi ha partecipato e partecipa attivamente all'attività parlamentare
e politica, perché questa è la cosa che veramente può commuovere oggi. Il fatto che
il Presidente Andreotti nella Commissione dove si trova è sempre presente, è sempre
attivo, interviene, quindi è una passione che continua, è un'attività che continua.
Grazie.
Poi si poteva ricordare quello che si racconta della vecchietta che pregava per il tiranno
perché dice avendo conosciuto il padre e il nonno visto che ogni volta poi ci peggiora
quindi Dio lo conservi in vita, ma però non è questo, io vorrei dire che anche adesso
si sono di tutti i partiti, di tutti i regruppamenti, sono persone anche estremamente valide, estremamente
preparate che anche nella loro professione hanno un ruolo, si sono conquistati una determinata
posizione. Il sistema però è un sistema che si è irrigidito e che rende meno facile questo
problema, spesso lo rende impossibile, cioè non c'è una volta in cui uno non sa fin dall'inizio
come va a finire una votazione, perché mentre ci potrebbe essere e c'è qualche volta indubbiamente,
io adesso non faccio dei nomi, ma ci sono persone, in particolare della sinistra, posso
anche fare un nome, spero di non danneggiarlo perché non si sa mai come sono fatte le cose,
ma insomma c'è un senatore di cui si parla poco, il senatore Moranto per esempio, io
ormai da molti anni sto in senato dal 91, devo dire quando parlo sui problemi economici
da veramente delle lezioni e non è un caso isolato, però la differenza di prima, prima
c'erano i partiti, i partiti facevano anche un'elaborazione come partito, c'erano i gruppi
parlamentari che si riunivano, prendevano delle decisioni, oggi si è un po' guidati
dall'alto, in una parte o nell'altra, quindi questo rende anche meno evidente le differenze
tra le persone, però io penso che ci sono moltissime, ed è così, non lo dico per
l'obbligamento, che sono persone di un notevole valore, poi ci sono altri invece che non
si sono affezionati a questo lavoro, ora siccome adesso non c'è più il servizio militare
obbligatorio, ma non c'è stato mai il servizio parlamentare obbligatorio, io non ho capito
perché ci siano presentati i candidati alcuni, poi non vengono, noi un paio di volte alla
scelta, non lo spendo perché manca il numero legale, e questo è veramente una cosa che
a me disturba perché può capitarti una volta, io oggi sono messo in congedo perché non
posso stare in due parti contemporaneamente, ma cerco normalmente di non prendere impegni
fuori Roma i giorni in cui c'è seduta del Senato, però vorrei dire qualitativamente
abbiamo anche un materiale umano che è piuttosto notevole, l'essenziale è restituire a questo
dialogo politico sotto un aspetto anche una cosa che forse aveva dei lati positivi, ma
magari non avrebbe mai fatto fare, le nomine dirette, le elezioni dirette dei sindaci
o dei governatori delle regioni eccetera e loro poi scegono i collaboratori perché
c'è il rischio che i consigli diventino delle consulte, non avendo più un potere di essere
loro che scegono, questo è un rischio, sono cose opinabili, non esiste un dogma in questo
campo, però alla sua domanda devo dire che se dovessi fare un elenco di persone vasti
a l'idea, certamente occuperei più di una pagina.
No, mi spiace Fabrizio, scusa, anzi, mi scuso con... No, volevo chiedere a Massimo Franco
da che cosa nasce questo straordinario rapporto anche di affetto che c'è da parte del vasto
pubblico nei confronti del Senatore Andreotti? Ma forse è un riflesso del grande odio che
di Andreotti, credo che in fondo Andreotti sia rimasto sempre molto se stesso, credo
anche che dopo i processi che l'hanno visto, ricordiamolo, ha solto e una parte dell'Italia
che l'ha sempre considerato la sentina di molti mali e il depositario dei segreti inconfessabili
almeno in parte continua a pensarle in questo modo, quindi credo che non ci sia stato un
grande cambiamento, ma c'è stato in generale nell'opinione pubblica in questo senso che
credo si sia riconosciuto ad Andreotti intanto una grande coerenza, secondo un forte senso
dello Stato perché ha partecipato come imputata ai processi che lo riguardavano in modo costante
quanto come parlamentare del Senato, anche se la sua avvocatessa Giulia Buongiorno mi
dice che ogni tanto se poteva delegava lei, lui non ci andava a Palermo perché era molto
faticoso, ma detto questo ho l'impressione che sia riconosciuto ad Andreotti un ruolo
importante in questo Paese e soprattutto ho l'impressione che adesso Andreotti viva di
l'onorevole e mettevi demidenza, cioè l'immagine così deteriora che c'è stata in parte anche
per colpa dei giornali sulla cosiddetta Prima Repubblica oggi è molto sfumata e ho l'impressione
che ci sia un malessere non serpeggiante ma abbastanza evidente anche nei confronti della
nuova classe politica, ecco credo che questo faccia un po' sfumare i ricordi negativi
che ci sono stati sul passato, però ripeto in questo caso Andreotti credo che abbia
avuto un risarcimento per qualcosa che onestamente si fa fatica a giustificare.
Ecco Romano Battaglia che è un omaggio per lei Presidente.
Dunque è un litro fra ricordi del caffè con le presentazioni di Simoni, Massimo Mallegni,
Massimiliano Simoni, ma c'è una presentazione importante che è quella di Giulia Andreotti,
ecco il libro dedicato a lei.
Ma io vorrei un attimo ringraziare però perché mi sembra veramente d'obbligo i nostri padroni
di casa che consentono anche quest'anno di andare avanti con gli incontri del caffè
in particolare il sindaco Massimo Mallegni e il presidente esecutivo della fondazione
della Versigliana, Massimiliano Simoni.
Dicevo, siamo arrivati alla fine, adesso la sigla finale viene cantata da Sara Ruoti che
ci sarà ogni giorno. La vita è bella e sarà sempre quella, accompagnata da Lorenzo Maiani,
compositore pianista. Poi il Senatore rimarrà qui a firmare i libri.