Tal Giuffre imbroglia centinaia di risparmiatori emiliani, promettendo interessi mirabolanti.
Poi, naturalmente, arriva il crack di cui restano vittime anche due cardinali.
Bene, Presidente Adriotti. Grazie. Io sono stato particolarmente gratificato
da questo invito sia perché, più che volentieri, ricordo insieme a voi Ugo LaMalfa, e sia per il
prestigio che ha la Bocconi, quando io mi occupavo di università, ero presidente della FUSI. Ricordo
qui a Milano, in fondo, quelli della reggia, si chiamava così allora la statale, avevano un
una posizione di vostro prestigio. Io ho ascoltato adesso questa commemorazione da vivo che mi fa
pensare. Devo dire, siccome vedo che poi si devono rispondere a delle domande, io sono
brevissimo perché sono più contento di rispondere, almeno uno è interessato a quello che in quel
momento io sto dicendo. La mia vita è stata sempre piena di contraddizioni. All'università,
per esempio, mi interessava moltissimo e mi piaceva molto il diritto finanziario, mi piaceva niente la
scienza delle finanze. Il professore mi interroga solo su scienza delle finanze e poi mi sono
lavorato bene, ma l'unico 18 che ho preso è stato questo. Nonostante qualche anno dopo diventavo
ministro delle finanze. La stessa cosa mi è capitata, per questo io non sono mai portato al
pessimismo. Forse anche perché ho un'educazione familiare, mia madre che rimase con tre ragazzini,
non avendo niente, però si diceva che anche senza il padre di famiglia si possono portare avanti dei
figli. Ho visto anche la stessa cosa che mi è capitata alla visita militare, perché a visita
con me è una grande mestizia, perché tutti i miei compagni di scuola andavano al corso alleo
ufficiali. Anzi, fu anche poco gentile questo maggiore, perché mi disse, ma il Toraccia che sai,
insomma, quanto pensi di campare? Mi è rimasto impresso questo maggiore ricci quando
diventavo il ministro della Difesa, ho cercato ma era morto. Detto questo, scusate se in un ambiente
così serio io prendo le cose così, in un modo disinvolto. Certamente Milano è rappresentato per
pubblico sempre un grande punto di riferimento, anche se devo dire, qui a Milano io con Obi presentato
da Marinotti sindona e disse qualcosa di meno che se fosse stata Adam Smith, ma insomma però ne
ho già talmente le doti, le capacità di conoscenza anche del mondo. Dopo è stata una delle cose che mi
era un po' di fastidio nel corso, però prima ho sentito un nome a cui veramente io devo tutto,
Menichella. Io penso che i ministri devono avere una linea e devono specialmente essere
estremamente collegati con gli apparati amministrativi, gli apparati burocratici. Primo
ho ricordato quando ero presidente della Fugge, un giorno ci lamentamo con il Papa perché non
faceva Vescova i nostri assistenti, che pur erano bravissimi, la risposta che ci fece dare sono
troppo bravi e allora diceva ma come è possibile? Sì perché il Vescova deve essere un uomo di
ideologo, ma deve essere un uomo di governo. La stessa cosa forse vale un po' per i ministri,
nel senso cioè che bisogna rispettare molto l'apparato, il guai se uno ritiene di dovere
mettere tutto all'aria. Io credo che una delle cose più assurde che sia stata fatta ad un certo
momento è stato quello di buttare all'aria la famosa piramide della burocrazia statale,
qui si entrava al grado undicesimo, si faceva poi la carriera, l'unico grado primo. Teoricamente è
vero, si dice ma altrimenti potrebbero rimanere fuori dei valori che invece uno gli acquisisce
all'amministrazione, questo è vero, ma però tra possibilità troppo libera di scelte, lo spoil
system e altre cose, io non so se noi ci abbiamo guadagnato come amministrazione. Personalmente
io piuttosto ne dubito. Prima ho sentito del periodo in cui sono stato al tesoro, ricordate
certamente le grane, io però devo dire che prima ho parlato di Michela che era in modo particolare,
però io devo ricordare Paolo Baffi, devo ricordare delle persone che erano dei punti di riferimento
di enorme importanza, è guai se uno cerca di fare a meno oppure di far prevale. Ci possono essere
delle scelte politiche che si possono fare in determinati momenti per esigenze, prima si è
ricordato certe scelte a livello europeo, per esempio, sono state forse spinte più da istinto
politico che non da una convergenza assoluta degli apparati dello stato, mi pare poi alla
fine il risultato sia un risultato di carattere positivo. Certo quando poi si sono determinate
situazioni, determinati momenti di crisi, avete voluto ricordare prima questo famoso caso Giuffey,
una cosa veramente da romanzo, cioè un bancario che raccoglieva depositi dando interessi del
50% e poi fra l'altro per fare che cosa, poi per costruire chiese, per costruire campanile,
un cosa più da psichiatria secondo me che non da storia di carattere economico, però ricordate
tutti il trambusto che si fece la commissione di inchiesta preceduta da un personaggio molto
importante del dopoguerra che è stato Giuseppe Paratore. Paratore era presidente della commissione
finanza e tesoro e aveva dei precedenti, era stato segretario particolare di CRISP, era stato
presidente delle cotoniere meridionali, era veramente un grosso personaggio ed era il suo
consiglio sempre prezioso per molti, per me in modo particolare. Lui poi precedete questa commissione
e ricordo anche un fatto, oppure lo posso dire perché vivacizza un po' il mio ricordo, lui
precedendo questa commissione si era fatto anche tante schede di coloro che erano stati i depositanti
presso Giuffrey e certamente allettava perché, specialmente se uno non è molto pradio,
che pradio dovrebbe dire ma scusa se uno mi dà il 50 per cento e cosa c'è sotto insomma, però
invece alcuni e c'erano anche alcuni personaggi importanti della gerarchia ecclesiastica. Un giorno
Paratore mi chiamò, io godevo della sua fiducia, mi chiamò e mi disse ti voglio far vedere una
cosa e assisti. Mi fece vedere alcune di queste schede e davanti a me presse e le stracciò e mi
ricorda di che nella vita le istituzioni si rispettano. Questa è una lezione di vita,
quale fosse la sua istituzione io lo presumo, assorbo adesso qui in questo momento. Vorrei però
invece dire una cosa, il cammino politico dopo guerra ha fatto sì che qualche volta che noi
facciamo una distinzione tra tecnici e politici è molto relativa. Ci sono persone, è nascito due,
uno è proprio la Malph, l'altro è Vanoni, che sono stati congiuntamente tecnici e politici,
non c'è una contrapposizione, anzi hanno dato il meglio nell'una e nell'altra direzione. Ma
la prima esperienza che ho fatto di governo preistorica nell'anno 1947,
avevamo un ministro del Tesoro che si chiamava Luigi Einaudi, persona di un tale prestigio che
pote rimanere governatore della Banca d'Italia e essendo ministro del Tesoro. Poi dovete lasciarlo,
diventò presidente della Repubblica, altrimenti avrebbe avuto anche un terzo o un quarto incarico.
Però di lui io, e sono andato a riguardarmelo l'altro giorno nel mio diario, ho un piccolo appunto
alla vigilia delle elezioni del 48, si fecero molte leggi di spesa con la procedura addirittura
esecutiva che c'era allora e c'è un'osservazione di Einaudi, perché non solo non mi oppongo,
ma penso che siano necessarie anche alcune cose, ricordiamo gli personaggi dello Stato,
perché se le cose vanno male elettoralmente anche la situazione economica ne soffre e la
situazione finanziaria andrà a roto e quindi noi facciamo una operazione, facciamo delle decisioni
ragionate. Ci sono state alcune di queste, la stabilizzazione delle avventizie, vi ricordate
alcune cose, forse alcune delle mie non c'è nessuno, forse anche maggiorenni se ne è un
certo numero. Io sono pronto a rispondere alle domande, certamente del Tesoro ho avuto questa
esperienza. Primo una buona amministrazione, c'erano dei personaggi veramente ottimi, il direttore
di generale del Tesoro, gli spettori, una collaborazione con la Banca d'Italia, ognuno
nel proprio ambito. Io sono gratissimo a Guido Carlis, nonostante fosse malato venne il mio
governo, ebbe un ruolo importante in tutto il lancio europeo che noi avevamo. Guido Carlis è
l'unico personaggio che ho visto in tanti anni che quando nelle riunioni internazionali arrivava,
gli altri ministri si alzavano in piedi, quindi il suo prestigio era veramente un prestigio
straordinario. Però detto questo, qualche volta chi governa deve anche sentire che, certo non a
caso chi ha a capo della banca d'Italia sia governatore, noi poverati siamo solo governanti,
però che ci sono dei momenti nei quali occorre trovare una via di mezzo, e ripeto con Carlis con
cui ho avuto rapporti veramente di amicizia, non solo di enorme ammirazione, ma di amicizia,
fu ancora, ripeto, volle venire il governo in un momento difficilissimo, era già piuttosto
mannato, però io la minuta di una lettera gli mandai una volta, perché voleva che io partecipassi
in via eccezionale, fessi passi all'assemblea del 31 di maggio. Allora gli mandai una lettera
dicendo ti ringrazio molto, ma non vengo perché non mi piace di vedere criticare quello che abbiamo
fatto lui anche tutto l'anno su tuo suggerimento. Questo lo dico a titolo così cronistorico. Per
il resto, vorrei solo rettificare una cosa, il viaggio di De Gaspe del 47, non è esatto che ebbe
di mettere fuori. De Gaspe ansi ci teneva a dire che... no no. Anzi De Gaspe disse, io non ho
parlato di partiti e se Togliatti non avesse fatto l'errore di fare proprio in quel momento
l'articolo dicendo quanto sono creatini gli americani probabilmente la coalizione durava
un po', poi dopo c'era una divaricazione che era quasi fatale. A questo riguardo,
finito poi sono pronto a rispondere a tutte le domande, noi forse in questo momento dovremo
riflettere di più su una grande novità che c'è, la non esistenza che non esiste più l'Unione
sovietica. Noi per anni abbiamo avuto, sia per chi ne dipendeva, sia per chi se ne guardava
come minacce, diverse posizioni, ma era un punto di riferimento di quello che era una situazione
europea, ma anche oltre l'Europa. Io credo che noi dovremo cercare di costruire adesso dei modelli
su un modo particolare, certamente sono sempre di moda poi le polemiche nei confronti dell'America,
insomma filoamericani non filoamericani, spesso un coso insomma anche da prendersi con una certa
prudenza e senza un dogmatismo. Certo ci sono state nella storia del dopoguerra anche degli
interventi non giusti nell'immediato, quando c'era il governo militare alleato, che era poi
veramente il governo, perché il nostro governo non poteva fare niente di decisivo, e ci fu una
proposta del cambio della moneta, ministro Scocimar fu bloccata dagli alleati, fu un bene,
fu un male, io non so, però credo che dato che sono stati rievocati diversi passaggi del dopoguerra
bene rievocati. Per il resto la mia esperienza ed anche la mia tendenza è che con gli americani
noi siamo naturalmente amici e convergenti, però dobbiamo farlo stando non sull'attenti ma sul
riposo, questo mi pare che sia necessario, perché questo giova un po' a tutti, specialmente giova
a noi. Per il resto io ho finito, ho sentito prima, e questa immagino che questa difficile
condizione di instabilità politica abbia condizionato la pratica di una buona politica
economica, e la prima domanda che intendo rivolgere entrambi è come si fa politica
economica, progettuale, si gestiscono le finanze pubbliche in una condizione che non è una
condizione remota, che è una condizione di questi giorni di instabilità politica. La storia del
una serie di benemerenze, però anche un difetto interno, questa divisione in correnti che poi
nell'azione pratica finivano con l'essere come altrettanti partiti, le correnti erano anche nomi
e cognomi, se uno voleva poi sopravvivere si doveva fare una piccola corrente, io stesso ho fatto
sia giusto o non giusto, però con il sistema che c'era della proporzionale e con quegli
adattamenti che sono meravigliosi nel carattere del nostro popolo, quando c'era difficoltà per
poter ancora avere i socialisti al governo, però bisognava avere un approccio, allora si aveva
l'appoggio esterno, si trovava sempre una certa formula, specialmente la formula in attesa che
fosse poi possibile ad un partito accettare le linee essenziali, noi arriviamo al 1977 quando il
partito comunista accetta, era stata la condizione per poter fare un governo con la loro ostensione,
dopo che invece dal 1947 uno ha sempre votato contro i governi, perché accetta e vota nel
novembre del 1977 un documento nel quale si dice politica, unità o meglio allora si chiama comunità
europea e patto atlantico sono punti di riferimento fondamentali della politica estri italiana,
questo è stato l'itinerario attraverso il quale si è passati, oggi tutto è ripeto un po' di nuovo
in discussione perché non c'è più l'unione sovietica, l'unione europea è in una fase delicata,
io anzi spero che proprio il Presidente del Consiglio dato che ha lavorato molti anni al centro
dell'unione possa assumere un ruolo importante per far uscire l'unione europea da quello che è stato
l'intoppo, forse avevamo già a Maastricht ma poi non poteva forse non ripetere dato che a
Maastricht era stato detto quella espressione politica estere di sicurezza comune che è un
qualche cosa di troppo anticipato, forse se avessimo detto graduale avvicinamento delle
politiche estere di sicurezza dei singoli paesi sarebbe stato più realito però io credo che quella
sia la strada, adesso noi avremo nei prossimi giorni le celebrazioni del cinquantenario diamo
il piccolo spazio alla retorica che qualche volta serva anche a rendere più caldo l'insieme però
cerchiamo di vedere che cosa si fa dorinnanzi, che cosa possiamo noi in un certo senso,
pure se non siamo presenti di turno, possiamo dover dare un certo apporto per uscire da questa
situazione, io vorrei dire che tutto l'insieme del progresso della nostra nazione si è mosso
utilizzando le circostanze via via possibili e cercando di creare delle linee di dialogo,
oggi noi siamo in una fase un po' anomala in un certo senso cioè i partiti non esistono più
come tali, allora come si forma la volontà collettiva? Anche il parlamento con un sistema,
io ho visto anche dei dibatti di questi giorni, c'è chi dice attenzione il bipolarismo è un dato
essenziale non bisogna toccarlo, io credo proprio il contrario, questa contraposizione di semplificare
le cose o di qua o di là, questo non è giusto, non a caso ripeto noi con quella gestione elastica
della proporzionale siamo andati davanti ai 40 anni laddove il ritmo dei cicli in Italia invece
era la metà, Giolitti pur ha rappresentato un periodo storico per 20 anni, il fascismo è durato
20 anni si chiama un'era addirittura però durato 20 anni, noi siamo durati 40 quindi il doppio
quindi ce n'è abbastanza per essere pensionati, però di creare in che modo si cerca di avviare,
io credo che la piattaforma deve essere quella dell'unione europea cioè di vedere come si possa
dare a questa unione europea una serie di regole e di traguardi, primo gennaio è vero che era un
giorno festivo, almeno un giorno io pensavo sinceramente nella mia ingenuità che almeno
a Roma le due ambasciate dei paesi che entravano il primo gennaio di quest'anno facessero una piccola
cerimonia, invece per carità i giorni festivi sono sacri, non c'è stato niente, però io credo,
questo lo dico in modo particolare, proprio ai giovani noi dobbiamo costruire su questo binario
e allora su questo binario poi si possono anche rettificare posizioni di carattere più basso,
quindi si affrontano situazioni anche di crisi di carattere internazionale, ma la base deve essere questa,
io credo sinceramente ma non per un europeismo così di maniera oppure perché è stata la giuba che noi abbiamo
indossato, perché sono convinto che sul serio sia questo il punto di riferimento, ho detto di essere brevi,
sono stati miscunso.
Abbiamo l'opportunità di fare alcune domande, so che c'è una domanda del professore Amattori.
Gli anni in cui lei è stato ministro del Tesoro, 1958-1959, ma è un periodo eccezionale per l'economia italiana,
l'ho stato ricordato, per 6 anni la ricchezza della nazione cresce a più del 6% l'anno, quindi tassi che poi non conosceremo più.
Sembra una marcia trionfale vista dall'esterno, in realtà non fu un cammino facile, non fu facile arrivare lì,
ci furono parecchie resistenze al cambiamento, per esempio quelli degli industriali alle aperture internazionali,
non tutti erano d'accordo, quest'anno si festeggiano i 50 anni del mercato comune europeo, ma non tutti erano d'accordo con questa scelta.
Io vorrei sentire i suoi ricordi. Poi un'altra domanda breve breve e facile facile,
risposto di 20 anni in avanti, gli anni 70 in cui lei ha avuto come è stato ricordato altissime responsabilità politiche,
è stato ministro del bilancio, ministro per il Mezzogiorno, presidente del Consiglio, sono gli anni di un episodio importante e discusso,
un po' positivo per la nostra storia economica, le guerre chimiche, le guerre fra le nostre maggiori imprese chimiche,
la Montedison, l'Eni, la Syr, ora un episodio che probabilmente è provocato anche da una discussa politica di credito agevolato,
ora anche qui che ricordone a, si poteva evitare il disastro della grande chimica italiana?
Ma, vede, lei ha detto che questi biennio 58-59 sono state tutta una serie di dati positivi,
devo dire, nonostante fossi io il ministro del Tesori, sono una serie di circostanze,
e specialmente uno spirito di lavoro collegiale che c'era, è quello che poi ha rappresentato una leva per far superare le difficoltà e per far camminare.
Seconda cosa, il rapporto, chiamiamo mondo economico, mondo politico, insomma.
Io ricordo sempre una persona di cui ho avuto e conservo un rispetto enorme,
ricordo sempre un presidente di confinduzio, Angelo Costa, che, parlando con De Gaspe, c'era una crisi ministeriale,
gli disse, guarda, io non voglio assolutamente interferire, però sarebbe molto positivo se non cambiasse il ministro dell'Induzione,
ma non perché si fa dei piacere, ma perché se no dobbiamo ricominciare a spiegare,
si arriva uno nuovo, dobbiamo ricominciare a spiegargli tutto, ma è diventato rosso per dire questo,
c'era un rispetto nei confronti dell'autorità politica, insomma, che a me sembra sia stato illuminante in un determinato periodo.
Poi ci fu invece dei momenti nei quali, sempre assolutamente in buona fede,
ma insomma quando, ricordate, in un'altra gestione della confindustria, con la gestione di De Michelis,
ma si creò l'intesa, cercando di creare una forza che mettesse insieme agricoltori, commercianti, industriali,
quasi di contraposizione al potere politico.
Perché io, sotto questo aspetto, credo che un momento iniziale della politica,
con la sua autonomia, ma anche del rispetto e della consultazione,
quello che avrebbe dovuto, poi dico una parola sulla chimica,
quello che avrebbe dovuto farsi e che tuttora forse dovrebbe farsi,
la Costituente creò uno strumento molto intelligente,
il Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro,
cioè un'assemblea nella quale le forze economiche, le forze sindacali e l'amministrazione
dovevano dare dei pareri al governo e al Parlamento,
ci sono state anche di fatto, se uno va a riguardare, ci sono state anche dei dibattiti molto ben fatti,
però è stata sempre una specie di binario autonomo,
io non ricordo mai in aula, in Parlamento,
o non ricordo nemmeno in Consiglio dei Ministri veramente,
che si sia una volta detto, ma questo è il parere del Consiglio Nazionale,
potremmo ricominciare, poi c'è da cambiare nelle composizioni,
lo vedono quelli che sono responsabili,
però io credo che fosse un modo per mettere assieme il potere politico,
l'amministrazione, i sindacati, insomma,
quindi questo è quello che riguarda la chimica,
a mio avviso tutto il guaio è stata per le lotte interne che ci sono state,
noi avevamo avuto, anche nello stesso campo della stessa vita economica,
avevamo avuto delle lotte interne,
abbiamo avuto, io ricordo una volta Silienti,
persona assolutamente di grande elevatura,
io ne ho un enorme ricordo,
Silienti mi disse che era molto soddisfatto
per vedere che in Sardegna si iniziava un'attività economica,
poi io non farei il processo di beatificazione di Rovelli,
però indubbiamente si era creata la lotta poi che c'è stata,
sia del gruppo pubblico con questo gruppo privato,
sia anche, vi ricordate, forse anche un terzo gruppo
che avevano creato anche la possibilità
di fare le bioproteine in Calabria,
e quando chiavi in mano, era tutto pronto,
un diavoletto fa porre al Consiglio Superiore di Sanità un quesito,
potete escludere che le bioproteine siano...