Ancora grazie a te e ai partecipanti a questa giornata e a tutti che siete qui. Cominciamo
quindi subito i nostri lavori e diamo la parola al Presidente Giulio Andreotti.
Avere l'occasione di venire a Napoli anche se per poche ore è sempre gratificante ma
farlo in questa così prestigiosa cornice universitaria per rendere omaggio al
guarino è un motivo di grande soddisfazione. Io sono un ammiratore integrale del guarino
perché qualunque cosa lui fa vedo che la fa benissimo. È un esempio di come sia piuttosto
contrapporre tecnici a politici. Ci sono sintesi dinanzi ai problemi nelle quali prevale la
capacità di intuizione e di progettazione che poi ha una sua validità di carattere
politico nel senso più generale di questa parola. Il guarino ha fatto benissimo anche
il Ministro su questo suo saggio. Certamente chi per età e anche per essersi trovati in mezzo fa
rivivere anche momenti decisivi e aiuta a porre il ricordo in una cornice molto precisa, in una
cornice logica. Quello che fu nell'immediato dopo guerra al centro delle preoccupazioni era
come si doveva porre il problema tedesco e c'era una ostilità diffusa nei confronti della Germania,
del resto in tutto il mondo era questa compresa e fortemente si ravvisava negli Stati Uniti.
Ricordo la tesi di De Gasperi che ci colpì quando era proprio alle prime manifestazioni pubblica,
alla luce del sole, della dopoguerra, quando disse signori noi dobbiamo le due guerre mondiali
al contrasto tra Francia e Germania o riusciamo a inserire la Germania in un disegno comune o io
non so tra dieci anni di che colore sarà la camicia dei tedeschi ma non sarà un colore
democratico. Allora tutto lo sforzo nelle quale furono poi convergenti tre personalità
particolarmente omogenee De Gasperi, Schumann e Adenauer. A noi giovani dava un po' fastidio
perché nelle riunioni c'era poi la simultanea ma quando stavamo lì a assistere che loro parlavano
in tedesco e così non eravamo molto soddisfatti. Ma devo dire che le radici allora ma non perché
siano radici confessionali dell'Europa ma perché era una convergenza di cultura, di formazione,
di approcci e noi lo dobbiamo. Naturalmente si era forse fatto un passo troppo mitico per
poter essere realizzato, quello di avere l'esercito comune, la comunità europea di difesa e De Gasperi
amareggiato perché non solo sembrava già e il voto poi avvenne nove giorni dopo la sua morte che
ormai fosse scontato il voto negativo in Francia ma purtroppo anche da noi non era stato portato
alla ratifica e sia prima il governo Pella che il governo Scherba non portarono alla ratifica
comunque quello disegno che falliva. Poi la successiva tappa naturalmente si pone su un tema
completamente diverso e mi pare interessante forse un rilievo non per fare del particolarismo ma
l'unità nazionale in fondo nasce in Piemonte, io sono nato a Roma e sono nato in casa di una
zia classe 1854, 16 anni di stato pontificio per cui il papa era solo pionone e poi quando parlava
del 20 settembre diceva ma senza malizia quando arrivarono i piemontesi e fra l'altro diceva poi
una cosa che io allora da ragazzo non capio forse adesso la capisco un po' di più perché disse
che i romani fino a quel momento non pagavano le tasse perché non volevano dare denari al papa da
quel momento continuarono a non pagarle perché non volevano darle a chi teneva prigioniero il
papa insomma io da ragazzo non capivo molto bene questo ne penso che sia per fortuna ancora così
questa tradizione e comunque non è una tradizione soltanto romana però l'Europa in fondo come oggi
noi la viviamo deve moltissimo proprio ad una personalità dell'Italia meridionale a Gaetano
Martino gli studi e le prime riunioni fatte a Messina danno un indirizzo un approccio che
convergendo poi in alcune vecchie aspirazioni e in una visione di prospettiva è cominciato questo
camino dell'Europa naturalmente il libro di Guernino è su un tema poi specifico come si
arriva alla moneta unica cosa che sembrava assolutamente impossibile perché era anzi uno
degli ostacoli io ricordo ancora una riunione a Roma informale del Parlamento con il governatore
della banca centrale tedesca e quale non solo esprimeva scetticismo verso queste convergenze
monetari ma in modo particolare era molto preoccupato su una relativa debolezza
nostra nei confronti di una loro solidità questo dipende anche dal fatto questo adesso
mi è passato altro tempo penso che non ci sia più questo insomma ogni volta che si toccava un
problema che poteva incidere su punti essenziali della finanza i germani avevano il ricordo di
Weimar era proprio quasi presente anche coloro che non l'avevano vissuto personalmente ma era come
si arriva alla moneta nel libro è raccontato bene e anche raccontato come si fa un passo avanti
era inevitabile oltretutto per la moneta comune avendo la banca centrale avendo un governatore
non a caso in fondo chi è a capo delle banche centrali siamo governatore noi io sono ex ma
siamo semplicemente governanti i governatori hanno sempre avuto un suo rilievo io sono stato
amicissimo di Guido Carli ma proprio recentemente dovendo scrivere qualche cosa su di lui ho ritrovato
la minuta di una lettera perché mi invitavo un anno ad andare all'assemblea del 31 maggio
io gli dicevo ti ringrazio molto ma a parte che non è tradizione poi non voglio venire a sentirci
rimproverare per aver fatto lungo tutto l'anno quello che tu ci hai consigliato ma non riguarda
questo Guido Carli riguarda un poco le tradizioni naturalmente questo si resume anche dal libro la
moneta unica ha tolto ai governatori singoli quello che era il loro compito fondamentale
perché di fatto insomma il Parlamento e il Governo per spendere 50.000 lire hanno bisogno
di una procedura piuttosto complessa di una verifica della Corte dei conti e insomma chi
pensava poi i valori monetari poteva in un giorno farsi o guadagnare o più spesso perdere
cifre assolutamente astronomiche questo libro però ci aiuta e vorrei dire in una fase nella quale
apprestiamo a comemorare i 50 anni della comunità divenuta poi unione io devo dire che politicamente
più che 50 anni sento l'importanza di 30 anni perché cioè quando fu nella fase delicata degli
70 quando noi avevamo per la prima volta la convergenza dell'estrema sinistra su questa
piattaforma avevamo quell'impegno in base al quale poi si formò il governo del 76 lo so perché io
l'ho preseduto insomma cioè l'impegno che si votava un documento cosa che fu fatto l'anno successivo
il patto atlantico e comunità europea sono punti di riferimento fondamentali della politica esteri
italiana quella è stata direi la base di partenza di tutto un insieme di convergenze di divergenze
politiche un'ultima osservazione noi seguiamo poco il lavoro della comunità gli effetti
viviamo quotidianamente ma seguiamo poco anche la rappresentanza parlamentare insomma io ho fatto
parte per due legislature quando non c'era incompatibilità si poteva essere deputati
nazionali e deputati europei e quando si stabilì che si passava dalla nomina alle elezioni dirette
io avevo fatto una proposta che per le prime due volte metà dei parlamentari europei fossero
esclusivamente parlamentari europei e metà fossero anche parlamentari nazionali perché
per avere un collegamento cosa che non fu accettato probabilmente aveva poi anche delle
controindicazioni quindi non sto mica a rimproverare nessuno però vorrei dire non ci dobbiamo abituare
ancora che è solo questo riguardo è un'occasione anche il fatto di essere qui oggi a occuparsi
di europa per approfondire questi problemi altrimenti si è portati delle volte a prendere
dei piccoli aspetti particolari proprio stamattina leggendo io leggo non ho più una necessità ma
sono rimasto affezionato alla lettura leggo anche giornale di palermo ecco qui con grande
titolo che cosa leggo le aranciate senza arance fermate quella legge dell'unione europea cioè
molte volte si parla soltanto per un aspetto insomma recentemente ho visto un articolo che
si occupa anche di questi problemi economici incentrava tutto il presunto interesse sulla
comunità oggi unione sul composizione della margarina noi dobbiamo fare adesso secondo
me un salto di qualità forse è vero quando qualcuno dice che ancora non abbiamo completamente
assorbito non viviamo integralmente l'unità nazionale ancora ci sono delle difficoltà
prescindono adesso da problemi poi di eccessivi regionalismi o delle divaricazioni di altra
natura io però vorrei dire allegrambi con il posto Guarino per questo studio suggerirlo
a cominciare anche da nostri colleghi in parlamento perché non tutti conoscono per la perfezione
queste tematiche e cercare di darne una diffusione dobbiamo abituarci a vivere la vita dell'unione
certamente in settori diversi dai settori economici finanziari sembra qualche volta
più difficile io ricordo una volta per far trovare perché si pensava di fare per anni
abbastanza lontani una verifica di come funzionava quella possibilità di far fare agli studenti
un anno in un'altra università che poi funziona abbastanza bene ho visto anche in famiglia
con i miei nipoti per far trovare insieme i ministri della pubblicità quelli che ce
l'hanno non ha un ministro di pubblicità dovemo profittare delle università che c'erano
allora i giochi per far invitare i ministri allora trovarsi occasionalmente perché c'era
la gerosia di non toccare questi temi io penso che più si va avanti e più queste integrazioni
invece deve essere una integrazione spontanea dal settore economico di portarla mettendo
al fattore comune anche il resto dei settori ho terminato io mi congratulo con il professor
Guerino