sono aumentate. E in un tempo come il nostro, attraversato da gravi minacce e da una diffusa
sensazione di insicurezza, è stato in qualche modo inevitabile che si facesse meno forte
la fiducia dei cittadini nella capacità delle istituzioni europee di rispondere alle loro
esigenze, ai loro problemi e alle loro aspettative. E senza clamore, ma non per questo in maniera
meno preoccupante, sono anche sembrate rientrare in gioco in questi ultimi due anni e mezzo
dinamiche che hanno troppo a che fare con logiche conservatrici, con interessi ristretti,
con nostalgie nazionalistiche del tutto anacronistiche. Ora però non è più possibile star fermi,
il Cammino dell'Europa Unita deve riprendere e tutti sono chiamati ad esserne protagonisti.
Quell'Unione che è già propria della natura delle città, che sono tra loro, cito tra
virgolette, legate organicamente per intimo nessuo e intimo scambio e formano tutte insieme
un unico grandioso organismo, per dirlo con le parole di Giorgio Lapira, questa Europa
deve ritrovare nuova forza e nuova linfa nel suo processo di integrazione. Guai se si rimettessero
in discussione gli elementi essenziali e rinunciabili del trattato, come ha detto con forza il Presidente
Napolitano nel suo discorso il 14 febbraio a Strasburgo. Si rischierebbe di ripartire
da zero, con risultati e tempi imprevedibili, quando invece il trattato è un felice punto
di incontro, tra sensibilità e ragioni diverse e quando abbiamo di fronte a noi una scadenza
importante quella dell'elezione europea del 2009. Quel giorno i cittadini dei nostri paesi
dovranno potersi esprimere avendo finalmente chiari, al termine del processo di riforma,
il quadro istituzionale e i valori che uniscono la nuova Europa. Per la determinazione con
cui in questi mesi si è mossa la Presidenza di turno tedesca e anche per la sincera emozione
con cui il Cancellere Angela Merkel ha detto di essere venuta a Roma e in Campidoglio a
vedere i luoghi delle grandi radici dell'Unione Europea, sono fiducioso che verranno già
nei prossimi giorni e poi con il vertice di giugno indicazioni precise per arrivare alla
piena entrata in vigore, ha perfettamente ragione il Presidente Prodi, non di un mini trattato
ma di un trattato vero e forte. Ulteriori ritardi e incertezze non verrebbero compresi
da quei milioni e milioni di cittadini che all'Europa hanno guardato e continuano a
guardare con speranza e con fiducia. Anche perché c'è già un deficit da superare
ed è quello su cui ha già posto l'accento il Presidente della Repubblica che può essere
colmato associando sempre di più i cittadini alle grandi scelte dell'integrazione e dell'unificazione
europea. Credo davvero sia così, credo che i rischi maggiori che dobbiamo scongiurare
siano quelli di derogare dal principio guida fissato all'inizio dell'avventura europea
e che fa parte del lavoro duro del Presidente Barroso e cioè la definizione di un nuovo
livello delle sovranità nazionali e dall'altra parte quello di consegnare a cittadini non
sufficientemente coinvolti e partecipi l'immagine dell'Europa come identità viva che combatta
la burocrazia e che sia in legame permanente con i bisogni e le aspettative reali della
loro vita quotidiana. Era lo stesso Alcide de Gasperi 50 anni fa a sapere che all'Europa
Unita, al di là della sua architettura istituzionale, sarebbe servita innanzitutto un'anima. La
costruzione degli strumenti e dei mezzi tecnici e soluzioni amministrative, scriveva de Gasperi,
sono senza dubbio necessarie. Queste costruzioni formano l'armatura, rappresentano ciò che
lo scheletro rappresenta per il corpo umano. Ma, aggiungeva de Gasperi, si sarebbe corso
il rischio di una loro decomposizione se non vi fosse penetrato un soffio vitale. Ecco
quindi la necessità, diceva ancora, di una volontà politica superiore vivificata ad
un organismo centrale nel quale le volontà nazionali si incontrino, si precisino e si
animino in una sintesi superore, in un più ampio spirito europeo. La nuova Europa avrà
un'anima se saprà rispondere a tutte quelle domande poste in forme e lingue differenti,
ma figlie delle stesse sensazioni, delle stesse