di estrema utilità per la lettura del libro, io penso che a me possa darsi il ruolo di
fare soltanto due o tre osservazioni di contorno, una prima non vorrei essere considerato frivolo
ma mi vorrei congratulare per il titolo, specie se ci sarà il cellophane e quindi nessuno
potrà poi vedere che si tratta di un periodo storico abbastanza lontano, un titolo che
dice neutralità e alleanza, le scelte di politica extra dell'Italia dopo l'unità, è un titolo
estremamente avvincente perché, anche se è esatto quel che ha detto Pocanzi, i levi
che ciò è da quello che è l'esame di una parte della nostra storia moderna, molto incisiva
e rilevante, con code ricorrenti che si prestano anche a valutazioni del periodo attuale,
però qui si tratta di un'analisi molto esatta, molto documentata di un periodo che pur non
essendolo cronologicamente sembra lontano anni luce da quella che è la situazione
attuale. La prima osservazione che vorrei fare è questa, di vedere come la politica
estera si veniva formando nella realtà politico-diplomatica della nostra nazione e qual era il rapporto
nei confronti di quello che era il ceto rappresentativo, che anche se vi una rappresentatività che
non era quella del suffraggio universale, però aveva una sua voce attiva nel determinare
le linee di politica estera, le quali certamente non sono mai completamente distaccabili dalle
linee di politica interna, anche se mi pare che sia stato il grande insegnamento che
abbiamo avuto nel dopoguerra da De Gasperi, da Sforza, da Martino, deve essere la politica
interna che si deve adeguare alla politica estera e non deve essere la politica estera
fatta in funzione di equilibrio o qualche volta addirittura di equilibrisme o di polemiche
di politica interna. A me sembra che quello che era un modo di operare estremamente elitario
di pochi viene ad emergere e del resto sappiamo bene e quando nei volumi successivi o comunque
in studi di altri verrà completata in tutto il suo arco la storia di questa intesa, noi
vedremo che vi è un piccolo gruppo che agisce e vi è poi il fatto clamoroso del contrasto tra il
Parlamento per lo scoppio della seconda guerra mondiale con la deposizione di 300 biglietti
nella abitazione di Giolitti a segnare che il Parlamento era completamente di opinioni diverse
di quello che poi invece ovviamente una volta scoppiata la guerra veniva ad essere un patriottismo
che faceva premio su tutto il resto e qui anche la connessione tra il salandrismo e quello che
è accaduto poi nelle tappe successive viene ad essere abbastanza facile. A me sembra importante
questo cioè di vedere come nella realtà della quotidiana vita non diciamo dei partiti nel senso
moderno di questa parola ma dei raggruppamenti del Parlamento il fatto di politica estera venisse
ad essere certamente importante su alcune cose qualche volta anche su alcune velleità ma gestito
però da altri per un sistema che certamente è un sistema che oggi sarebbe inconcepibile questo di
una politica segreta che viene ad essere conosciuta dagli interessati beneficiari o vittime che poi
ad essere soltanto quando è assolutamente non più frenabile quello che è un indirizzo che
sia stato preso. Secondo l'idea che vorrei fare è questo. Questo libro fa pensare a come tutta
la intelaiatura della storia come ci viene insegnata anche a livello di scuola medio superiore
sia piena di lacune. Anche i libri più importanti di storia quelli che hanno tenuto banco,
alcuni li tengono addirittura dopo moltissimo tempo, però danno quasi mai il senso vero
della interpretazione di un determinato movimento. Raramente sono libri obiettivi,
sono libri correnti di storia che partono da una tesi e cercano di presentare tutto
quello che di questa tesi possa costituire un supporto. Mi meraviglio veramente un po'
come dice Levi per la scorrevolezza dello stile. Devo dire che nella diplomazia anche i telegrammi
quotidiani, le relazioni di fine missione, le relazioni di tanto in tanto quando in un
paese vi è un fatto che meriti la pena di essere analizzate e portate a conoscenza,
sono fatte molto bene. Credo che ci sia un notevolissimo miglioramento. Se ci sarà un
ulteriore perfezionamento di fare i telegrammi un po' più brevi, credo che questo intanto
consentirà sia al ministro sia agli altri di leggerne un numero maggiore. Non dimentico
però per dire quanto si sia progredito nella situazione, non dimentico quello che nella
mia gioventù ministeriale senti dire da sforza nei confronti di un ambasciatore, non di carriera,
allora c'erano degli ambasciatori politici che andato nella sede dopo una settimana fece
un lunghissimo telegramma più o meno su una falsariga dell'enciclopedia britannica per
descrivere quella che era la situazione, che sforza conosceva perché c'era stato in
quel determinato paese e la risposta che fece dare fu molto bella, ricevuto il suo telegramma,
oggi la situazione è estremamente migliore, io devo dire che l'osservatorio del ministero
degli estri è un ottimo osservatorio e non conosco quello di altri paesi, ma la cosa
di successivi, di poter fare, adesso che c'è la possibilità di conoscere meglio fonti di archivio,
di poter utilizzare studi fatti da fonti più diverse e quindi con impostazioni anche contrapposte,
quindi potendo vagliare quello che commento da quello che invece è informazione, noi
siamo in condizione anche per la storia della politica estri italiana negli ultimi decenni
di poter veramente chiedere ai nostri storici e a coloro che hanno accesso alle fonti di
documentazione di poter produrre di più perché ho potuto notare di alcune cose che conosco
più direttamente, ho potuto notare per esempio per tutto quello che riguardava, parlo di qualche cosa
che territorialmente è inerente, cronologicamente no, per tutto quello che riguarda la politica italiana
per Trieste, fino a che noi eravamo debitori degli studi di Rosello degli altri, ne avevamo una veduta
e specie di studiosi stranieri ne avevano una veduta completamente unilaterale, quando con una grande
apertura di documentazione di archivi è stato possibile utilizzando il ministero degli affari estri ed
altre fonti far fare in questo caso dal professor Diego de Castro i due volumoni sulla politica italiana
per Trieste, noi abbiamo potuto vedere documentata una realtà completamente diversa da quella che si
conosceva, questo è un incoraggiamento ai nostri diplomatici sia quando sono in servizio sia dopo
per potere proprio direi con la forma mentis che viene loro affinata dal dovere, conoscendo delle
notizie, filtrarle e saperle poi esporre, ricercare in archivio su periodi importanti della nostra storia
e io credo che il giudizio che ne verrà sarà un giudizio positivo perché qui si parla molto di stabilità
o di non stabilità, a me sembra che se c'è un settore in cui la stabilità sia stata incepibile,
il settore della politica estera, la linea di questa politica estera che oggi è indubbiamente molto
meglio perché la vita è molto meglio nel senso che non c'è sia questa mania del ricorso così facile
alle guerre a cui prima Levi ha fatto riferimento, oggi la situazione forse anche per la deterrenza,
per la ferocia degli armamenti, per la considerazione che normalmente almeno da ultimo
quelli che hanno perso peggio alla guerra sono adesso i padroni del vapore quindi oltretutto non
vale nemmeno la pena di fare le guerre perché se uno le fa per perderle per poi avere la ruincida
successivamente sarebbe un suicida o se uno le fa per vincere per poi essere sottoposto a quelli
le hanno perdute sarebbe altrettanto un suicido, questo sarebbe un oggetto non da storici ma da
considerazione se volete terra a terra ma in ogni riunione internazionale in cui noi vediamo i problemi
del Giappone e della Germania, i problemi degli Stati Uniti e di altri paesi vincitori si rendiamo
conto anche di questa realtà che a mio avviso sotto questo profilo certamente non è negativa.
Un'ultima osservazione che vorrei fare ed è importante come viene ad essere bene esposta qui
sia pure non è il tema principale ma a maggior ragione lo metto in evidenza quella che è in un
certo senso la fase di passaggio attraverso le esplosioni di nazionalismo slavo la fase di
passaggio da quella che è un'influenza turca che anche qui a noi sembra di una lontananza enorme
e che invece storicamente piuttosto vicina come qui si desume tutto è cambiato nel mondo ci sono
certamente i ricorsi oggi però quello che mi sembra debba essere messo in luce è che i dati
delle cosiddette interrelazioni cioè oggi non esiste più la possibilità di concepire isolatamente
un problema di un paese e di vederlo così risolto o a trattativa privata o con dei
piccoli escamotati mi pare molto positiva questa realtà anche se rende molto più complessa la
vita e poi vorrei dire e lo dite a spadovini e ne farò omaggio per la sua rivista per la nuova
anche gli archivi vaticani che erano non consultabili e è venuta fuori tutta la materia
che riguarda poi la fine di questo periodo nel senso prolungato cioè come si è arrivati alla
seconda guerra mondiale una azione molto articolata fatta da benedetto decimo quinto e con dei
giovani uno dei quali si chiamava eugenio pace per cercare di editare questa guerra e di far
dare le soddisfazioni territoriali all'italia a cui l'italia aspirava è stato scritto da
rappresentante della santasede all'ono una documentazione molto efficace l'aveva data
a me pensando che avessi ancora una rivista che non ho più dal 76 ma è molto più adatta invece
per la nuova antologia e io la don a spadovini insieme alla parola
che dietro un cellophane anche rivela che si tratta di temi dell'ottocento
perché parla di neutralità e alleanza cioè un tema che travagliò l'italia 40 anni fa e delle
scelte di politica estera e a prose la copertina io avevo suggerito all'amico petrignani autore
di questa mirabile ricerca condotta con rigore di storico ma anche con grande sapienza di dettato
del giornalismo di una volta di mettere un'immagine di quello che è il vero protagonista di questo
periodo di transizione dall'italia del non impegno dell'indipendenza dall'alleanza tipica
destra storica e l'italia della triplice