dell'Italia del Dopoguerno, cioè tutti i libri di Andrioti messi in fila, toltagli quella
che è la frammentarietà del diario, ma credo che forse perderebbero di sensibilità, messi
insieme o messi in mano un giovane storico, diventano la grande e la più importante storia
dell'Italia del Dopoguerno.
Presidente, la ringraziamo molto. Adesso aspettiamo, aspettiamo anche i suoi di diario.
Il popolo soggetto della società civile e il popolo soggetto della Chiesa fossero la stessa cosa.
E lui nella sua politica di apertura dei comunisti, lui era un criticale, Dossetti era un profondo criticale.
Immaginatevi, pensate che lui quando si ricandidò, si ricandidò dopo aver fatto chiedere al Papa
se voleva ricandidarsi o meno, il Papa gli ordinò di ricandidarsi, cosa che a Bea Giulia
Grotti non sarebbe passata, a Emilio Colomo, neanche in pratica della testa. E lui si
ricandidò, finta contro le sue convinzioni, perché gliel'ordinò il Carirà del Caro.
Lui era un democratico clericale governo, prode. Prodi non è neanche democratico, ma questo
è un altro discorso che sarebbe potuto fare. Non è che Romano Prodi, non è che il ragazzo
che ho conosciuto, non sia democratico perché anche è democratico. Perché non sa cos'è
la democrazia. La passione politica del Presidente Costiga è notoria, quindi al Presidente piace
parlare di politica, a noi piace ascoltarlo. Solo che adesso purtroppo il Presidente Andreotti,
dopo tutti gli insulti e le denigrazioni sul libro e sulla sua persona che ha subito stasera,
deve difendersi, quindi gli passo la parola.
Grazie per il libro e per la testimonianza che tu ci hai dato e di una segretà nella
tua presenza, sono gratissimo a Cicero Rossi, a Calcio Petruccioli e a Massimo Pracco.
Sono gratissimo a voi, siccome siete qui da due ore, io parlo due minuti, vuol dire che
stasera farò un diario più lungo del solito perché scriverò le mie impressioni su quello
che ho sentito questa sera e quindi anche il mio ringraziamento lo metto per iscritto.
Il mio diario che altra volta l'ho detto nasce da un'idea di Leo Longanesi.
Leo Longanesi nei primi giorni dopo la liberazione era qui, io non l'avevo conosciuto prima,
insomma ha fatto un po' di fronda durante il fascismo, i fascisti lo vedevano malissimo,
però gli antifascisti lo consideravano fascista.
Allora era poveretto solo, allora io feci un po' di amicizia,
fra l'altro insomma era così basso che dicevo che potevo essere sotto il tavolino per essere santo.
Anche da questo punto lì mi fece una certa attenzione.
Mi consiglio, è cosa che io poi ho fatto non pensando che mi sarebbe servita anche oltre la vita politica,
certificare un po' la mia vita in alcuni momenti in cui era stata contestata.
Io desidero veramente ringraziare per tutto quello che qui avete detto.
Il diario dimostra anche non solo l'obiettività dei fatti,
su questo certamente cose non vere, non ce ne sono.
Ho fatto un solo taglio perché mi pareva che potesse essere poi interpretato,
dato il momento, come fosse un modo di voler attivare una polemia.
Ho tagliato un'osservazione che il Presidente li fece uscendo dal palazzo di giustizia
il giorno dell'inaugurazione dell'anno giudiziario.
Lui era accompagnato fino alla macchina da un magistrato,
tutte molto solemne, gli ermellini.
E questo magistrato gli disse, vedi Presidente, poi il Faccimo ha dovuto fare delle condanne politiche,
ha dovuto creare un tribunale speciale.
Benamente io sono stato condannato da un tribunale ordinario.
Salendo in macchina mi ricordo, mi disse, ma forse ho fatto male a dire così.
Io questo l'ho tolto, però dato l'andamento della discussione,
mi pareva giusto dirlo.
Beh, il mio carattere, io un po' per natura sono calmo,
insomma non mi eccido, non sono retorio,
ma un po' perché io devo la mia educazione,
ho detto altre volte a una mia vecchia zia,
in casa dalla quale sono nato, a poca distanza di qua,
che era nel 1854, 16 anni di Stato Pontificio,
per lei il Papa era più onore.
E qui siamo su una piazza della Minerva,
dove più volte, quando mi conduceva a passeggio,
mi ha fatto vedere una cosa che aveva un valore,
e c'è tutt'ora.
C'è un certo momento una targhetta in marmo
con l'alluvione del dicembre 1870.
Allora mi ha detto, vedi quella targhetta lì,
mica è vero che c'è stata l'alluvione fino a quell'altezza,
perché se no sarebbe stata sommersa tutta la città,
ma appena fu messa, qualcuno andava col carbone a dire,
avete voluto il 20 settembre, prendetevi l'alluvione.
Allora è stata spostata, è stata messa sopra.
Allora mi ha dato sempre un riferimento
di guardare le cose possibilmente senza drammatizzare,
e cercare di fotografare.
Perché ho cercato e ho finito di...
l'avevo già fatto una volta sinteticamente
per gli anni quelli che il Presidente ha ricordato adesso
della solidarietà nazionale,
quel triennio così tormentato.
Siccome sono fatte anche molte interpretazioni non giuste,
allora pubblicai un po' un'estate.
Adesso però ho pensato volutamente
che c'è il triennio determinante per capire
tutto quello che è accaduto in Italia.
Questo triennio è appunto il 47, il 48 e il 49.
Il 47 è l'anno delle svolte,
perché si dividono i social democratici dai socialisti
su un problema di politica estera prevalentemente,
che poi è quello che porta alla creazione di un governo
senza comunisti e senza socialisti.
Il 48 era però la prova di appello,
perché si trattava di vedere se il popolo
era la prima legislatura della Repubblica,
perché prima non c'era stata la Costituente,
che dura anche nel primo mese del 48.
La proroga, facciamo la legge elettronale,
è una legge sulla stampa.
Era da vederci se nelle elezioni il popolo
approvava la nostra linea,
oppure se invece era la rivincita
e si tornava indietro.
Anche qui è stato accennato il fronte.
Io qui lo accennai allora.
Se fosse identico il risultato,
come avevano fatto nel 1946
nelle elezioni per l'Assemblea Costituente,
si erano presentati su liste separate
con una impostazione.
Nenni era bravissimo di marchare divisi
per colpire uniti.
Se avessero fatto lo stesso,
forse no, perché ormai la situazione
incombente di carattere internazionale
forse faceva igualmente premio.
Ma sarebbe stato molto più difficile
creare un fronte popolare
per fronteggiare il bisticio di parole.
Tant'è vero che c'erano stati dei socialisti,
ma insolati.
Pertini era stato a volere il mantenimento
di questa bipartizione
anche perché faceva un ragionamento
che è quello che forse è
allo sfondo di chi non vuole le preferenze.
Perché in fondo i comunisti erano più organizzati
anche attraverso la CGL
e nel riparto dei voti,
se uno va a guardare,
poi c'è tant'è vero che ci fu,
ma qui ne faccio un accenno soltanto un momento,
le dimissioni di alcuni
per far subentrare i socialisti,
cosa che noi boicottamo un po'
per la verità, per alcuni casi
cerchiamo di non votare su questo,
perché dicendo che si veniva almeno
alla volontà del corpo elettorale,
per la verità vogliamo creare un po' di gizzane
nel campo avverso.
Penultima cosa, io mi sono trovato il 14 luglio,
nel giorno dell'attentato a Togliatti,
in una posizione centrale che stavo parlando io
a Montecitorio, dal Banco del Governo,
su un tema noiosissimo,
allora però era importante la fornitura dei carti ai giornali
che era razionata,
forse avessi avuto un po' più di empasi
oppure avessimo parlato di qualche cosa più interessante
e Togliatti sarebbe rimasto lì come faceva quasi abitualmente,
invece fu preso il desiderio di andare a prendere un gelato
e gli incolse male perché aveva l'attentato,
quindi fu certamente un giorno terribile,
ma l'ansia, io qui penso di averla trasferita
con esattezza, durò poche ore,
perché fra l'altro due cose,
appena risvegliato Togliatti
incaricò il suo medico che è vivo, Dottor Spallone,
di andare da un suo amico, mio zio,
morto, Dottor Donadio,
perché ci portassi il messaggio dicendo
che non sarebbe successo niente,
quindi le situazioni non avrebbero avuto
quel timore che c'era,
che si facesse, direi,
la controprova rispetto alle elezioni.
E la stessa sera, Vitosso,
il vicesegretario della CGL,
perché di vittoria era fuori
e tornò poi il giorno dopo,
venne al Viminale e disse alle regate la stessa cosa.
Ci furono alcuni atti all'Amiata
e in altri posti, a Genova,
ma furono atti isolati.
E fu anche quella una prova, vorrei dire,
da un senso e nell'altro, sia per il governo
sia per l'opposizione, che è in fondo il sistema
che la Costituzione aveva disegnato
e era entrato in vigore
dal primo gennaio di quell'anno,
era un sistema che avrebbe retto.
Questo fa sì che anche da punto di vista sentimentale
qualcuno di noi, quando vede toccare la Costituzione,
forse indipendentemente anche dal significato
dell'uno o dell'altro articolo,
ha una certa allergia ad accettare questo specialmente,
però non mi dubbiamo che Pizzo Francisco Donofrio
mi guarda bene dal contestare
la legittimità di questo, è un sentimento,
vorrei dire, se ci fosse Bassanini avreste ancora
maggior rispetto.
Insomma, per divisione voto.
No, la voglio molto bene a Bassanini,
però, ecco, lo considero,
qui forse rientra il mio modo papalino,
un garibaldino, insomma.
Allora, vorrei finire.
Seguira, lo sto
trascrivendo
con pochissime cose, solo che ci sono soltanto
dei puntini, devo completare che cosa vuol dire,
per non si capire.
Seguiamo il successivo,
l'anno 1949,
perché l'anno 1949, direi, si completa
questo triennio, e si completa come?
Con l'inserimento dell'Italia
in un contesto internazionale, perché
qui, certo, nessuno può dire con esattezza
se vinceva il fronte popolare, è probabile,
sì, gli alta, è probabile, perché poi
però, forse ci sarebbe stata una via di mezzo,
ma io, però, faccio un ragionamento.
Insomma, era cominciato il problema dell'espansione
sovietica, con la Cegoznovacchia,
è vero che, secondo gli alta, era area loro,
senza dubbio, però
possiamo veramente dire che qui sarebbe stato
di sicuro una cosa radicalmente diversa?
Io non lo so, probabilmente degli uomini
che avevano sofferto molto per la libertà,
come Togliatti e come Nenni, forse sarebbero
state immaginati, sarebbero forse tornati in esilio,
ma non avrebbero potuto loro, sarebbe
venuto fuori un unico, non lo so,
poi sono cose che naturalmente non potranno mai,
però è il rischio.
Questo aveva poi fatto in modo, perché c'era
questa mobilitazione cattolica?
La mobilitazione dei cattoli era legittima,
perché era il momento del Cardinale Minzenti
arrestato in Ungheria e processato,
era il momento dei vescovi arrestati, processati,
del clero che non poteva più esercitare
la propria funzione, dei cattolici che come
tali non potevano entrare nelle strutture governative,
allora bisogna fare in modo. Io usai allora,
ricordo, un'espressione molto popolare,
ma semplice, come i coltivatori diretti
difendevano la terra,
il loro diritto ad avere la terra,
e così i coltivatori diretti di anime
difendevano il loro diritto dovere di continuare
nel loro esercizio, quindi non era un'invasione
clinicale del potere polite,
era una convergenza di un interesse comune.
Quindi i comitati civici furono essenziali,
che poi Jed esagerò un po' nel suo
libro anche, e fra l'altro dice una cosa
che io non ci credo, ma nemmeno se lo sentissi,
dice che il Papa gli aveva detto,
dica a Montini di non occuparsi di cose italiane,
secondo me se l'è sognato,
però non abbiamo modo di domandarlelo perché
non c'è più, quindi sono terminato.
Io ho terminato,
se cosa posso
sperare?
Beh, forse non è che mi illudo
con questi volumetti di documentazione,
di questo si tratta,
di correggere un andamento
fazioso della storiografia corrente,
perché già si sta correggendo oggi
con delle voci non più univo
come c'è stato per un lungo tempo,
però dobbiamo cercare di aiutare,
e di aiutare di modo particolare
dei giovani ci preoccupiamo.
Poi si dice s'interessa o non, non lo so,
non c'è un metro per esaminare con satezza questo,
però portarli a vedere
nelle linee essenziali quello che è stato
un momento di enorme interesse
e nel momento posso anticiparvi
due cose del 49,
direi pronto o quasi per inviare
in tipografia, manca soltanto
di rivedere gli ultimi mesi.
Uno, proprio sul patto atlantico,
così ha ricordato delle obiezioni
che c'erano anche nel campo di alcuni
dei giovani.