per farci cogliere anche dalla dimensione politica, dalla realtà politica parlamentare
come si vive questo e come si sentono e come si pensa di ascoltare le famiglie che in questo
momento vogliono farsi sentire. Grazie.
Io devo riconoscere di essere un po' un abusivo e spiego, sono molto all'antica,
a me già questa parola coppie riferita a un uomo e una donna già suona male,
per me le coppie sono i piccioni però ripeto per carità non sto a fare lezioni di italiano
a nessuno però ho visto che per avere poi preso una posizione su un punto particolare
perché a parte quello che mi pare essere stato detto bene qual è l'urgenza di una
legislazione in questo campo? Io non la vedo sinceramente, poi ho preso una posizione su
quel inciso anche dello stesso sesso perché questa è la novità poi sostanziale che devo
dire che ho avuto una reazione negativa enorme, ho avuto letteraggi anche dall'America quindi
insomma queste devo tener conto che bisogna muoversi con molta prudenza però dire quello
che uno pensa. Io mi rifaccio è stato citato poco fa la menzione della famiglia e del matrimonio
nella nostra carta costituzionale e non fu una cosa facile perché quelli che erano
iper politicizzati avanzavano delle riserve dicendo che la politica del periodo fascista
era una politica il numero e potenza e allora quello che era stato fatto in questa direzione
era un qualche cosa dato che se era fatto nel ventennio so chiudere le pagine e cancellare non
prevalso assolutamente ma ci sono state e c'è questa edizione non solo nel atto costitutivo
della famiglia con il matrimonio ma la direzione delle famiglie numerose
è vero che la legislazione precedente era una legislazione che era particolarmente attenta
io il mio primo lavoro che ho fatto appena presa la licenza liceale sono stato avventizio alle
poste ed ero addetto all'imposta sui celibi che era un'imposta che c'era allora che con due
aliquote una fino a 25 anni l'altra dopo 25 anni devo però dire che quando poi forse una scelta
logica ha obbligato a questo si è fatta la legge per abrogare l'imposta sui celibi ci furono
inicepibili che ebbero delle riserve su questa abrogazione mi ricordo per esempio il direttore
del giornale d'italia bergamini insomma certamente che non era un tersiario francescano però
ricordi se un momento guardiamo invece il lato positivo ora e anche quello che riguarda la
certamente se noi guardiamo e lei lo ha giustamente qui sottolineato poc'anzi e l'addizione che
del particolare riguardo alle famiglie numerose è rimasta però un po come un'addizione questo
particolare riguardo non lo abbiamo poi concretizzato salvo che in misura assolutamente
molto ridotta e allora a me pare che su questa proposta che noi ci troviamo dinanzi io intanto
non ne capisco l'urgenza sinceramente ma ci sono tanti problemi che noi abbiamo dinanzi ma mettersi
a discutere con questa sostanziale equiparazione delle convivenze perché essa prescindere da
non voglio avere altre grane sono bastante prescindere da quelle tra uomini e tra donne
tra di loro ma me pare quando si è discussa la legge sul divorzio io mi ricordo si fu
un certo momento pensando di metterci un po in difficoltà anche per la chiesa c'è il matrimonio
orato non consumato che può essere annullato ma io li sposi facilmente guardi io mi preoccupo
dei troppi matrimoni consumati erorati lasciamo perdere quello che c'è però questo è un modo
per eludere ad un problema io credo che forse la presentazione di questo disegno di legge può
essere utile se apre un discorso serio su queste cose se ci abitua a riflettere io credo che questo
con tutta prima è stata già elencata una conseguenzialità per esempio qui si è parlato
degli alloggi io devo dire da alcuni anni qui sotto case popolari non esiste più o quasi insomma
cominciare proprio dalla nostra città c'è una difficoltà enorme per quelli che sono i fitti
insomma la prospettiva per uno che deve mettere su famiglia oggi è molto più complicato inutile
dire se era meglio primo se era meglio dopo io sono venuto su in casa di una mia zia sono nato
classe 1854 16 anni di stato pontificio ed era la ventiduesima figlia e non tutti erano
sopravvissuti però insomma quando uno lasciava questa terra subito ne faceva un altro quindi
forse forse forse un'esagerazione anche se come rispetto di legge di natura era ineccepibile
allora a me pare che il testo di legge adesso è quello che è e noi però dobbiamo prendere
ne spunto per delle riflessioni delle riflessioni serie su questo vedendo come si possa proprio
rispettando ripeto ancora la carta costituzionale fare per esempio una legislazione che consenta
per famiglie numerose avere uno status che sia uno stato di riconoscimento non di privilegio ma di
sopperire alla posizione negativa comparativa con le altre famiglie che esiste io non credo che ci
sia da poi da accettare questa critica insomma che chi la pensa in questa maniera insomma è un
po' invecchiato insomma ed è fuori insomma io una delle persone più like e conosciuto intellettualmente
che ho un enorme rispetto per la sua memoria è stato il mio professore di diritto e classiato
il professor Iemolo persona io un giorno sono andato a trovarlo per ringraziarlo perché aveva
scritto la prefazione ad un mio libro e l'ho trovato molto triste e gli si possono che le
è successo ma è successo una cosa che non pensavo assolutamente che mi potesse capitare e poi mi
spiegò ero stato invitato a cena da un suo assistente lui c'era andato e aveva saputo dopo
che diciamo la convivente di questa sua assistente non era moglie ma che appunto convivevano ed era
un uomo allora si può dire che fosse certamente non è un bacchetto e però direi viva la faccia
di conservare questa attenzione positiva perché altrimenti se no e noi allora così siamo come gli
altri animali andiamo nella foresta insomma e allora c'è una scelta logica una meppa allora io credo
da un lato in senso positivo bisogna cercare allora poi di essere coerenti di dare dei sostegni
questo senza dubbio deve essere vero il merito vostro di avere suscitato questo e di accompagnare
quello che è il dibattito che faremo in parlamento con delle riflessioni in parlamento se no
poi c'è una maggioranza la minoranza insomma delle volte insomma si si può io in sessant'anni
di parlamento mi è capitato gli ultimi tempi mai ma anche prima raramente di vedere che una
proposta di uno che è della minoranza venga accettata poi perché c'è un po questo lavoro
per giub così forse potrebbe essere fatto con internet senza nemmeno bisogno di stare lì
adesso lo dico per paradotto allora io ringrazio per questa opportunità di una riflessione di questa
una politica per la famiglia e poi dobbiamo stare attenti anche delle generalizzazioni perché
io per esempio conosco noi normalmente all'inizio quando si parla del divorzio parliamo l'america
perché lì esisteva il divorzio e qui non esisteva il divorzio ma io conosco molti americani che
insomma molto legale anzi devo dire dei miei figli insomma se mi ha occupato nessuno dei viaggi
che ho fatto è stato in america credo 102 volte se non mi sbaglio se ottengo bene il calcio una sola
volta mi aveva domandato perché avevano letto che ero stato ospite in casa di jim stewart che
festeggiava i 15 anni di matrimonio però detto questo anche lì c'è moltissima gente invece
normale che non fa cronaca le statistiche dimostrano che non è vero che non c'è poi il
senso indipendentemente poi dalla confessione religiosa non è vero che non c'è il senso della
famiglia noi dobbiamo cercare ecco allora di recuperare la legislazione può essere di aiuto
non sostituirà mai dei principi di carattere morale principi di carattere etico insomma io
non è possibile però deve poter corrisponde allora credo che il vostro compito di divulgare
questi principi sia quello di aiutare chi deve poi formalizzare con la responsabilità di una
legge o di regolamenti per quello che riguarda dei regolamenti delle leggi si senta sostenuto
da una opinione pubblica e ripeto ancora io poi se vuoi fare delle domande che sono
le cose più interessanti quando si fa un po di domande e di risposte insomma dovessi riflettere
il senso della famiglia c'è più oggi una volta io non lo so sinceramente non mi sentirei di dare
un giudizio così drastico io vedo delle famiglie che con difficoltà enormi vanno avanti non hanno
mai pensato che insomma dove s'è stato un errore quello di mettere su casa o quello di avere dei
bambini e viceversa poi vedo anche delle persone che hanno però dei disagi enormi allora noi
abbiamo una certa spinta a far sì quello per esempio che dice la legge e lazione riprendere
l'effetto del movimento che voi suscitate anche culturalmente sia quello per esempio di riprendere
in mano quell'articolo delle famiglie numerose di dire ma in che cosa si concreta meglio di
quello briscioli che sono adesso contenute nella nostra legge e lazione questo sostegno questa
attenzione particolare alle famiglie numerose questo credo che sia molto importante e questo
forse vale più poi se no di dissertazioni teoriche nei confronti per il resto ecco finisco
insomma ecco questo neologismo delle convivenze va giù piuttosto male io ringrazio Dio ringrazio
mia moglie sono spostato da 60 anni insomma ecco mi sento marito mi sento padre sono mi sento
convivente nella mia famiglia insomma sinceramente quindi però per carità insomma una delle cose
a cui uno deve stare moltissimo attento specialmente uno che appartiene ad ere archeologiche insomma
non tagliare i contatti insomma però abbiamo assistito a dibattiti a scivolo insomma dibattito
sul divorzio di battito sul lavoro è stato giustamente detto che si in una di queste
foglie per poi non si parla di ad amortizzare un'interruzione della gravidanza su questo
però la sostanza anche questo lì poi discorso sarebbe diverso un convenio al sestante ma lì
insomma bisogna dire ma chi è che parla al nome delle creature perché se è vero che uno è
concepito ed è un soggetto per uccidere quello è più grave che uccidere me che almeno 88 anni mi
sono fatti insomma secondo me questo dobbiamo culturalmente far riprendere però anche questi
valori insomma senza avere paura di essere considerati bacchettovi di essere considerati
retrogati perché se la modernità deve essere quella invece in cui non esistono più regole
noi torniamo al di là delle appartenenze politiche quanto più c'è sintonia su un progetto culturale
più dobbiamo lavorare insieme. Lascerei la parola per un ultimo giro prima di tutto al senatore
Andreotti. Io credo che ci sia poco da aggiungere quello che conta mi pare è risvegliare la
sensibilità sia di chi deve sostenere dei legislatori o degli amministratori a seconda
delle loro competenze sia in generale certo non esistono riforme che non costano se si
deve far fronte a delle esigenze nuove è chiaro che occorre poi che la copertura il famoso articolo
81 sia assicurato dando una forma non di penalizzazione ma di giusto aggravio e a chi
si trova a dover far fronte alle esigenze della vita in condizioni molto meno aspre e qualche
condizioni drammatiche come sono per molta gente. Io credo che l'utilità della vostra iniziativa sia
proprio questa su un piano culturale di restituire o comunque di dare un significato positivo a
questi indirizzi nel senso cioè che noi dobbiamo superare adesso siamo lontani del tempo quindi
abbiamo anche smesso di dire che se una cosa era stata fatta prima era sbagliata perché è stata
fatta oppure dare per forza un marchio di carattere politico a molte cose che invece erano poi
obiettivi comunque erano frutto di tempi io penso che noi dobbiamo l'occasione di questo
provvedimento che ripeto a me non piace insomma e penso che i cinque ministri che hanno messo
a loro fino a poter dedicarsi a delle cose almeno più urgenti insomma questa è la mia
opinione però la cosa importante del resto qui questa sera è emerso e che deve essere un tema
affrontato e fatto vivere un parlamento ma come riflesso il parlamento male se è la eco di
quello che è sentito fuori in senso attivo e in senso passivo altrimenti se no così siamo
o la gamma dei facce delle corporazioni oppure un'accademia questo io credo che sia importante
dobbiamo far di più nel passato forse sì ecco in modo particolare io credo proprio nei confronzi
delle famiglie numerose perché è un punto concreto poi di legislazione che deve essere affrontato
come quando uno participa poi ad una tavola rotonda non è che poi la sera deve chiudere
pagina e partecipare il giorno dopo un'altra tavola rotonda su un altro argomento io credo
ci aiutate ad avere sensibilizzato maggiormente nei confronti di questi problemi rimosse molte
eccezioni così di pigrizia e cercando a mio avviso di vedere anche se si possa un giorno
ad arrivare cosa che in questi giorni abbiamo discusso sotto profili del tutto diverso in
possa arrivare ad avere non solo delle armonizzazioni ma anche avere delle legislazioni comuni perché
noi se ci muoviamo verso l'unione comporta poi concretamente una innovazione fondamentale al
nostro sistema di normative giuridiche al nostro sistema di vita io mi fermo qui sono un po caudo
delle volte a dire altri paesi hanno fatto altri paesi non hanno fatto perché molte volte noi
abbiamo una capacità la parte dei paesi che non è uniforme nel saper dare il messaggio che fotografi
realmente le situazioni indirizzi alcune volte un senso positivo altre volte in senso negativo
abbiamo la possibilità di prendere le cantonate enormi nel dare delle valutazioni e con una
certa facilità comunque io credo che cosa importante che si debba far carico anche in
coscienza di fronteggiare questi argomenti perché altrimenti se no se uno pensa che la
quotidianità della vita pubblica la possa assorbire tutto questo sbaglia certamente abbiamo una serie
di problemi insomma domani insomma la feganista ci occuperà forse più di quanto non ci dovrebbe
insomma io devo ancora capire perché noi ci andiamo a impicciare alcuni problemi fuori insomma la
questa noi avevamo solo una specialità di ospitare i rei in esilio io ero bambino andavo a fare le
dimostrazioni in prati e anzi a una villa dove abitava un re non mi ricordo se era a favore o
contro tanto per fare confusione andava a fare insomma poi però ho conosciuto il re che era qui
in esilio che poveretto quando se ne è tornato su ha detto ma io sono l'unico che forse può mettere
un certo ordine che potrei mettere perché altri certamente non lo potrà fare e ho visto che nemmeno
lui lo può fare insomma per il resto insomma qualche volta insomma scusate dico questo ma
quella che ci abituarono a scuola a considerare molto negativamente quella che si chiamava l'italietta