Presidente Andreotti, oggi chiaramente si celebra un genitaliaco, quindi è chiaro che
tutta l'attenzione è rivolta alla celebrazione, però i problemi sull'Europa rimangono i dubbi
e anche le inquietudini. Domani ci sarà questa firma e la presentazione di questa dichiarazione
di Berlino. La Merkel ha dovuto superare diversi scogli, il non ultimo quello dell'Olanda
con questa lettera che il Ministro ha presentato. Forse però bisogna guardare quando si guarda
il vuoto e il pieno da una parte o dall'altra, in fondo 50 anni sono molti ma non sono nemmeno
enormi, che ancora ci siano molti terreni che sono rimasti da armonizzare tra i diversi
paesi da partappe di avvicinamento e questo forse era inevitabile. Il documento certo
da quello che si è visto adesso alla bozza è un documento che molti di noi avremmo visto
un po' più robusto, però non bisogna assolutamente indulgere a pessimimi, le cose stanno camminando,
due altri paesi sono entrati quest'anno e oggi è stato molto interessante quello che
ha detto la rappresentante della Bulgaria, di questo contadino che gli ha domandato,
ma perché l'Olanda non ha ratificato. Il segno, non può essere preso come fosse così,
sarebbe bellissimo, di tutti, ma è il segno che questa idea di Europa sta penetrando,
chi sarà il cinquantenario delle entrate degli ultimi paesi di adesso, il centenario
dell'Unione, probabilmente troverà un cammino molto più avanzato, ma rimarranno sempre
delle tappe da percorrere. Che cosa ne pensa della proposta di un referendum unico? Non
sono molto favorevole perché è uno strumento che intanto alcuni hanno, altri non hanno
e poi si presta anche a stati d'animo particolari nei diversi momenti che non entrano sul problema
specifico per cui si esprime, ma risentono di un certo grado di maggior ottimismo o di
sbaglio, quando è strettamente necessario un referendum si deve fare, ma non è l'ideale
a mio avviso come espressione anche di volontà popolare. Secondo lei il fatto che ad esempio
c'è stato un sondaggio promosso dal Financial Times, è vero che era stato fatto solo su
quattro grandi nazioni, che gli europei non si sentono propriamente cittadini di un medesimo
progetto, hanno ancora molte perplessità, sono state fatte delle ipotesi, ad esempio
fare delle nuove iniziative, sentivamo prima dalla rappresentante francese. L'Europa è
giovane, non posso dire che ancora ci sia da completare, ma l'unità nazionale non
è che sia stata compiuta in termini di tempo piuttosto concisi, penso che non è che sia
che ancora di più sono le difficoltà nei confronti della comunità europea o di Unione
Europea, questo è stato un salto di qualità che è stato fatto. Certo si deve anche sforzare
di accelerare i tempi, però le cose serie normalmente richiedono una maturazione graduale.
Senta Presidente, ultimissima battuta, oggi c'è la vignetta dei Giannelli sul Corriere
della Sera, l'ha vista? No, non ho visto ancora i giornali. Praticamente in sostanza
c'è lei, le attribuisce la frase, praticamente la stessa situazione di 50 anni fa? Tanto
essere nella prima pagina del Corriere della Sera o a qualche cosa che specie a me popolano
romano mi dà molta soddisfazione, mi insuperbisce. Grazie Presidente.