Mi infilo dietro il gruppo, prima che vengano chiusi i cancelli per impedire che altra folla
si unisca a quelli in attesa sulla via dolorosa.
Riesco ad arrivargli vicino, noto l'abito bianco sgualcito, la stola di Sginbesho, una
mano sull'antica croce bizantino di Gregorio Manioff fatta venire da Monza per il viaggio.
Non si lamenta Paolo VI, non sospira, sul suo volto impassibile è difficile leggere
anche solo un'ombra di stizza o di timore. A metà del percorso viene fatto entrare in
un piccolo convento di suore, temendo seriamente per la sua incolumità e con la speranza di
ristabilire un minimo d'ordine. Nella confusione che segue, io vengo ributtato indietro e finisco
in un bucicattolo una rivendita di specie.
Io rinnovo l'iscuso per essere arrivato con un po' di irritato, ma ero insegnato alla
presentazione di un libro su Giacomo Mancini, assistevo solo ma non potevo venire via prima
delle termine. Quando Beni Lai mi ha regalato il suo libro, io subito ho cominciato a leggere
con grande attenzione perché è un mondo che, io sono nato a Roma, sono sempre vissuto
qui. Questo mondo parte senza una distinzione vera che opera il fiume di tutto quello che
la sua storia, reciprocamente. Certo, quello che noi diciamo il Vaticano è un termine molto
riassuntivo perché va dalla basilica alla struttura della Santa Sede, va alla città
del Vaticano e così via, va alla nona verso la quale molti portano grande attenzione.
Io non cito il nome, ma in anni abbastanza lontani un mio collega di Parlamento liberale
classificato notoriamente come piuttosto estraneo alle cose religiose, ma mi chiese con grandissima
insistenza di voler avere una tessera di accesso allo spaccio del Vaticano, non solo
per il fatto di risparmiare perché Vaticano è uno stato di felicità per i suoi cittadini
perché non conosce tasse, ma forse una setta civetteria di poter avere questo privilegio.
Comunque il libro è serio, quando io l'ho subito letto perché prima ho sentito citare Silvio
Negri, richiama il modo con cui Silvio Negri aveva il suo approccio per le cose che riguardano il
Vaticano, approcci del tutto diversi, invece vivi in libri nati per una posizione pregiudizialmente
ostile, ricadammi i libri di Perfitt, qui a me pare c'è un grande rispetto e nello stesso
anche una selezione di non curarsi di quello che può essere un pettigolezzo che alligna il Vaticano
come alligna altrove, ma quello che mi ha colpito è anche un'analisi sul linguaggio e sulle
tecnologie. Cambiarle a ragione ben là è sempre molto difficile, io ne ho fatto una volta un'esperienza
personale, molto ingenua, quando ero presidente della FUCI, che mandai una lettera al direttore
dell'Osservatore romano, il Conte Dalla Torre, dicendo ma perché non cambiate una formula,
perché nell'Osservatore romano erano riportati i discorsi del Papa con questa premessa così come
li abbiamo raccolti dalle sue augusti e labbra, e fino a qui poteva essere così un po' antico,
ma poi nel discorso tra parentesi c'era migni, patrologia, sesto, due... e poi
l'intitolazione del giornale, che sono leudienze, diceva la santità di nostro signore ha ricevuto,
mi telefonò, perché per prudenza non si mettono mai schifo, mi telefonò dicendo,
senti se hai voglia dillo tu al Santo Padre questo, io mi sono ben guardato, mentre posso anche dire,
poi parlo un minuto ovviamente del libro, mentre invece ho potuto, prima si è ricordato Piotro
di Cesu e il suo atteggiamento molto fermo nei confronti del comunismo, questo derivava non
solo concettualmente, non solo dalla necessità di far fronte a quello che era stato tutto uno
sviluppo del comunismo, dove il comunismo era andato al potere, dove aveva avuto delle possibilità di
penetrazione e infiltrazione, ma anche da ricordi che lui aveva delle giornate rosse, sia di Monaco,
sia di Berlino, allora veramente, il colore rosso lo spaventava da questo punto di vista, allora
all'esempio fu piuttosto severo quando nacque quel movimento dei comunisti cattolici, Franco Rodano,
Adriano Ciccini, e Papa veramente, insomma, fu talmente severo che il sacerdote che gli aveva
inspirati, un gesuita padre Prosperini, fu da lui fatto mandar via dalla compagnia di Gesù,
diventò sacerdote secolare Giuliano Prosperini, però in quell'occasione, siccome si fu una
perseguizione di polizia contro Rodano e Ostice ed erano in prigione, io avevo una preoccupazione,
ero presidente della Fuscia, avevo una preoccupazione, siccome il Papa stava preparando
una grande riunione di operai organizzata da Monsignor Baldelli che si tenne del cortile del
Belvedere, io avevo la preoccupazione che il Papa facesse un accenno critico, perché era un momento
che lui lo sentiva fortissimo questo problema, e allora i due che erano in prigione avrebbero presso
come una specie di pugnalata alle spade, e mi permessi di mandare una letta al Papa,
per piacere, non parli di questa cosa, perché loro lo interpreterebbero come cosa, e sono andato al
discorso, ero presente, non ha detto niente e sono stato molto contento, cinque o sei giorni dopo,
forse dieci massimo, siamo andati con il consiglio nazionale della Fusci, ma a me mi ha guardato con
una severità terribile, mi ha detto andava bene, devo dire questo, ora qui è interessante perché
non c'è niente di quello che è pettacolizzo, ma il giornalista, che adesso come fa sempre quando
si occupa di questo, anche di altri problemi, va a guardare l'essenziale, allora mi pare che ne viene
fuori quello che un certo bilanciamento, e anche come viene fuori, non la internazionalizzazione,
in senso assoluto, perché questo c'è sempre stato, ma quella internazionalizzazione della curia,
perché a capo dei Dicasteri, comincia qualche straniero, cosa che è una novità, adesso poi
è diventato normale, poi è diventato addirittura con il Papa straniero, lì si è voltato veramente
pagina, infatti se sia italiano o non sia italiano è diventato un fatto irrilevante secondo me,
questa è una giusta posizione. Il problema dei Vescoi che è qui trattando, certo in modo particolare
ci fu un momento che non si riusciva a capire bene che cosa fosse successo, per uno dei viaggi che
c'è nato di Paolo Sesti, io ho avuto la possibilità di, essendoci i congressi internazionali relativi
per i due viaggi, sia a Bogotà, sia in India, di essere presenti, quindi ho vissuto un po'
l'uno e l'altro di questi momenti veramente di grandissima importanza. C'erano state delle
preoccupazioni di ordine pubbliche e gli indiani avevano chiesto ai servizi italiani di collaborare,
insomma allora, servizi italiani, tanto è vero che c'è una fotografia di Paolo Sesto nell'ovale,
si vede solo il Papa con una grande croce e quella delle Via Crucise e un nomino che
dovrebbe essere il Cireneo ed è il generale Vigiani che era il comandante del Sifare,
questa è la documentazione di Canazzo Storini. In quell'occasione si vede che i problemi della
sicurezza del Papa erano dei problemi però più che giusti, sono stati gli ordini che erano stati
trovati nel percorso tra l'aeroporto e la città, questo fa pensare come forse, insomma,
in qualche maniera una maggiore attenzione fosse stata possibile anche successivamente di fare,
però detto questo la sicurezza assoluta è impossibile perché il Papa non si può mettere
dietro una campana e non avere questo contatto con il pubblico. Altro aspetto che qui mi pare sia
detto bene, quello che sono le gerarchie, prima ho accennato, appunto noi diciamo,
vada dal Papa fino ai San Pietrini, insomma, c'è tutta una gamma notevole di differenziazione,
insomma, mi pare che sia messo bene quello che è una necessità rigida, ferma, senza dei
cambiamenti, di quello che riguarda la dottrina, di quello che riguarda l'insegnamento,
quello che invece è l'adattabilità delle strutture e questa differenza che dal 29 c'è,
insomma, la creazione dello stato, città del Vaticano, prima starò detto giustamente non è
facile far capire ma la gente la distinzione, io per esempio ci ho provato con i cinesi perché
i cinesi hanno una norma di linguaggio che la dice l'ambasciatore, la dice il ministro Aglietti,
se viene qui uno studioso che è venuto recentemente per chi si occupa della traduzione di Catullo,
usano la stessa norma, quindi insomma, cioè dire, è impossibile il rapporto tra la santa sede e la
Cina, perché? Perché non può esserci un vescovo che dipenda da uno stato straniere e perché stato
straniero, perché hanno le monete, i francobolli. Questa è l'addizione, ormai l'ho sentita tante
volte, questa distinzione che invece certamente deve essere fatta però agli occhi esterni,
certo che cosa si desume? La profonda diversità che c'è tra la santa sede oggi
è quello che era lo stato pontificio, cioè la cura temporale. C'è una fase che non è qui riportata,
una fase che disse Montini, ancora non era papala, disse in un discorso al Campidoglio,
disse noi dobbiamo ringraziare la provvidenza che ci ha liberato. Vedendolo dopo, Montini era
di nostra assistente alla Fuci, quindi uno poteva fare qualche piccolo commento. Allora poi non era
ancora nemmeno papalissima. Scusi, forse lei non lo sa, ma in Belgia e in Olanda le famiglie degli
Izuavi continuano ancora gli eredi a fare una messa l'anno per i loro morti che sono, beh,
a dirgliela che era una liberazione e si è arrivata a Roma, o meglio come dicevano qui a Roma,
io in casa della mia zia dove sono nato, era del 54, lei diceva che andava arrivare gli Piemontesi,
questa era la frase. I Piemontesi, beh, insomma, adesso si dice che una liberazione, insomma,
come la mettiamo? Però ho detto questo perché è un libro interessante, perché il rischio che aveva
toccando questo tema o di essere noioso, e questo ben ilai rimane difficile per la verità, insomma,
oppure di entrare in una serie di specificità che allora sono poi noiose per il lettore sotto
un altro aspetto. Eccomi, ma io sono citato alcuni personaggi, sia pure di striscio, che hanno
rappresentato ognuno un qualche cosa di estremamente caratteristico, Cito Pizzardo, questo,
divenne poi Cardinale, sono ancora erinzi che devono di stare, diffusore di tutte le barzellette
antifasciste che le raccontava, però diceva non citi la fonte, sempre questa cosa, anche in casa
mi ricordo una volta, mi riapri la porta per dire mi raccomando non citi la fonte, insomma,
era un personaggio che sapeva tutto, insomma, e fa parte poi anche di quella, qui è stato giustamente
fatto un accento, della dilatazione della rete diplomatica della Santa Sede, insomma, questo è
accaduto con pienezza con l'ultimo pontificato, insomma, oggi se si toglie la Cina e l'Arabia
è saudita la Santa Sede ai rapporti diplomatici con tutto il mondo, infatti quali sono le cappelle,
va mai si vedono anche visivamente alcuni con i loro costumi, insomma, mi pare che non era facile,
direi condensare una serie così di impressioni, di realtà, di consuetudini, senza andare o in una
specificità eccessiva, che allora interesserebbe, insomma, gli addetti ai lavori, o in una
genericità che non toccherebbe invece l'attenzione del lettore, insomma, siccome quando si presenta
un libro ci deve suscitare l'interesse a procurarselo e poi per leggere, insomma, io una parte non l'ho sentito,
mi sono già stato detto molto esaurientemente, insomma, l'efficacia di questo santo e anche il modo
con cui si racconta, certamente la conclusione di cosa si resume anche, che noi siamo stati
educati in azioni catturale a volere bene al Papa, non a un Papa o all'altro Papa, però poi è chiaro
insomma, ogni Papa è diverso dall'altro, ha una sua storia, una sua personalità, le sue prospettive,
insomma, a me pare che si veda dei Papi di cui si riferisce, insomma, nella presentazione di questo
primo, si vedono anche, certamente, la continuità, ma anche le profonde differenze, sia dei Papi,
sia dei, non voglio dire aspiranti, Papi sarebbe scorretto, forse anche ci credo che ci siano degli aspiranti,
se papi erano fuori di dubbio. Prima ho fatto cenno a Siri, insomma, molto incidente della pubblicazione
dell'intervista di Benelli, insomma, che era stata data con una specie di impegno, forse non aveva capito bene,
così poi si è detto dopo, a pubblicarla con clave aperto, cioè aperto nel senso di chiuso, in modo che non
potessero leggerla, invece fu poi pubblicata prima, io non credo che si possa dire che questo abbia
un significato per Siri, perdere perché, insomma, altrimenti, se no, insomma, si dovrebbe, così dire,
mettere un po' in discussione lo Spirito Santo, insomma, cosa che io non vorrei fare, però mi pare,
ancora su questo, vorrei dire come è stato abile Benelli, perché questo libro si legge come si legge,
non dico un romano, ma una cronaca vivace, insomma, e nello stesso tempo non è pettigolo,
insomma, e questa è la cosa, lui ha tenuto fuori tutto quello che è un po' il pettigoletto,
ecco, se uno, per esempio, dove se pare fosse stato raccolto, non credo che nessuno abbia mai
raccolto memoria indiretta del Cardinal Pezzardo, insomma, avrebbe tutt'ora se i pettigoletti,
c'è niente di mazzo, sono nemmeno peccati, credo, comunque sono venialissimi, insomma, penso che sia
importante leggersi questo libro perché è una realtà con cui noi abbiamo a che fare tutti i
giovani, insomma, ed è proprio la mia conclusione, ci pensiamo in questi giorni, dato le ennesime
polemiche che si fanno, le possibili interferenze di campo, oppure il grande clamore, insomma,
il grande sclamore che si fa quando c'è un sacerdote che, insomma, che esce dal seminato che
scopre qualche cosa. Concludo veramente, l'ho introdotto, siccome...