Marcia di Pasqua per la moratoria delle esecuzioni capitali, ha aderito anche il Presidente Giulio
Andreotti che salutiamo e ringraziamo per essere ai nostri microfoni, Presidente buongiorno.
Buongiorno, io non marcio e cammino valvolentieri, ma ho aderito con convinzione perché sono
sempre stato contro la pena di morte, anche perché la pena deve rieducare chi ha commesso
delitti e se io lo ammazzo, chi rieduco. D'altra parte c'è l'esempio negli Stati
Uniti che hanno alcuni stati con la pena di morte e altri no e il tasso di criminalità
è lo stesso, quindi nemmeno come deterrente serve la pena di morte, va bene?
Senta Presidente, un'altra domanda, lei da cattolico partendo dall'Evangelium Vitae,
ospicherebbe un passo in avanti per blindare in maniera più certa la contrarietà della
Chiesa alla pena capitale? Sì, secondo me sì, perché c'è anche veramente
una logica che è comune alla Chiesa, una logica naturale la posizione avversa.