semplice, non è semplice il compito per il Formez nei prossimi mesi, anche tenendo conto
che le tensioni elettorali si ripercuotono su un istituto così ampiamente partecipato.
Io ho iniziato l'intervento, conscio di un'emozione forte per la storia, ma l'emozione principale,
me ne accorgo, è quella dell'aver vinto tante sfide e quindi avere la responsabilità di
valorizzare questi risultati. Penso naturalmente a tutte le sfide per la sopravvivenza che
il Formez dopo la fine del mezzogiorno, l'intervento straordinario ha vissuto e addirittura allo
sviluppo internazionale e così via. In questo non sarebbe stato possibile senza che tutta
la pubblica amministrazione italiana centrale, regionale e locale ci avesse dato fiducia,
quindi quella fiducia che noi oggi mettiamo come un architrave generale del rilancio dell'amministrazione
del Paese verso di noi c'è stata. Non credo di andare lontano dalla verità affermando
che il cemento di questo sostegno, quindi di questa fiducia, non è stata la simpatia
per i vertici del Formez o le capacità relazionali o manageriali dell'Istituto, ma credo sia
ed è la condivisione di alcuni valori comuni, valori come la passione per la cosa pubblica,
l'alealtà alle istituzioni, la consapevolezza che collaborando e cooperando possiamo servire
tutti insieme lo Stato con professionalità, trasparenza ed entusiasmo. Queste stesse virtù
e questa stessa condivisione di valori comuni possono aiutare la nostra pubblica amministrazione
a superare tante difficoltà e a raggiungere importanti traguardi. Io spero che come ha
fatto negli 40 anni passati il Formez possa ancora dare il suo convinto e puntuale contributo.
Grazie.
Ti prego di rivolgere questo stesso applauso galoso al Presidente Andrea Otti, a cui c'è
la parola.
Io vi ringrazio per avermi invitato a questa manifestazione celebrativa e vi ricompenserò
con una brevità assoluta in questo saluto. Abbiamo sentito qui sfogliare pagina a pagina
tutta la storia della nostra vita pubblica nel dopoguerra. Un insegnamento che io ho,
spero di non scandalizzare nessuno, che spesso ha un po' di risultati.
Ha fatto del male l'ambizione dei Ministri a portare le riforme. Io stimo tanto i Ministri
che si sono curati della amministrazione, con modestia, cercando di vedere dove erano
punti di minor funzionamento, cercando di correggerli. Anche di recente, forse potate
dire che sbagli di uno o di due, ma io non potevo entusiasmarmi in Senato alla discussione
di una riforma universitaria, perché in 59 anni di Parlamento, se non sbaglio, è la
nona riforma a cui assisto, sempre con grandi certezze. I controriformatori arrivano scoprendo
il mondo. Che cosa vuol dire? Che non bisogna cambiare niente? No, non sono così imbecille.
Però devo dire che il fatto, sempre dal forma che ci è venuto, questa spinta a curarsi anche
dell'amministrazione, e anche adesso lo abbiamo sentito, io sono un po' più cauto nei confronti
di queste consultazioni della gente, perché in un sistema ordinato la gente si consulta
tramite gli organismi rappresentativi, tramite i comuni, tramite le province, perché stiamo
attenti, sennò non vorrei crearmi grane con nessuno, ma quando io per esempio sento tre
o quattro voci dispari da altrettante unioni dei consumatori, mi dico, chi dà la legittimazione
rappresentato organicamente i consumatori? Però questo non vuole essere assolutamente
per carità, cosa ci è servito a noi? Ci è servito intanto il punto di partenza, di rispettare
l'amministrazione. Ci fu una brevissima stagione in cui sembrava che bisogna se levare tutto,
l'epurazione con milioni di persone, che poi obbligarono, guarda, sigili, togliati poi a
fare una legge nella quale tutti venivano imbiancati salvo i responsabili di efferate
e quindi qualche sevizia tra un anno e l'altro si doveva pure passare sopra. Però fu invece
la sensazione precisa che l'amministrazione era determinante per noi, perché alcuni di
noi erano giovani, io nella mia vita ho saltato delle tappe intermedie, sono stato avventizio
all'ufficio imposto e sono stato amministro delle finanze, sono stato soldato di sanità
e sono stato ministro, quindi ho saltato e non faccio testo sotto questo aspetto. La
cosa importante era invece di servirci dell'amministrazione, di sentire che cosa era l'amministrazione
e questo voleva dappertutto. Certo, c'erano quelli che avevano fatto delle carriere
accelerate, i prefetti nominati direttamente dai federali e questi andarono a spazio, perché
era giusto che fosse così, ma la carriera invece forse proprio per questa competizione
interna si era affinata professionalmente. Noi trovammo dei prefetti, in generale un'amministrazione
civile dello Stato straordinaria che fu essenziale per quel momento e questo vale, uno pensa
a dei mitici dirigenti delle ferrovie dello Stato e così via, dobbiamo proprio tener
conto di questo perché pot'altro che sia giusto, sono sempre così cauto sia nel criticare
ma anche nell'applaudire, per esempio la famosa piramide, forse non era la perfezione,
ma aveva una certa regolarità, adesso il fatto di poter per esempio prendere dei dirigenti
dell'esterno con dei contratti a tempo determinato, con il system, a me non convince assolutamente
questo fatto, mi pare assolutamente, perché pot'arsi che questo possa servire anche ad
acquisire qualche elemento straordinario, quando si dice i laureati, il vedetto Croce
e così via, però non è che noi adesso abbiamo trovato tanti benedetti Croce da poter immettere
dell'amministrazione, però la linea guida è stata questa di rispetto dell'amministrazione
e un'altra guida è quella di fare delle innovazioni, la politica del mezzogiorno, in fondo questa
linea del mezzogiorno che straordinariamente poi è stata messa in circolo da non meridionali,
in fondo sito due nomi, oggi è fatto giustamente il nome di pastore, ma forse anche il nome
di De Gasperi, De Gasperi aveva un'attenzione, più volte parlando nel sud ha detto, banate
che dei miei predecessori meridionali, si riferiva in particolare a Orlando e a Nitti,
non è che non volevano fare per voi, ma non avevano una forza politica dietro e un sistema
che consentisse di fare qualche cosa e allora nacque questa politica degli interventi straordinari,
nacque quella cassa del mezzogiorno, sulla quale anche poi ogni tanto si parla così
con sufficienza e con molta superficialità, si era creato uno strumento che faccia un
seno alla comunità europea che stabilirono i contributi per lo sviluppo delle aree più
depresse dei singoli paesi, c'era un obbligo che bisognava presentare dei progetti esecutivi
entro una certa data e se non si presentavano si perdeva il diritto e si davano in aggiunta
a coloro che avevano presentato altri progetti, la nostra nazione ha beneficiato di questa
capacità di progettare e di presentare tempestivamente i progetti, questo non voglio dire perché
adesso certamente è niente eterno, niente privo anche di difficoltà, di cose che non
vanno, però noi dobbiamo essere, questo ci può essere sempre un po' il rischio di credere
di essere all'anno zero, come pure, altro aspetto e noi viviamo un momento adesso di
rischio delicato perché c'è un'ulteriore trasformazione costituzionale che chiama
federalismo, non so se nella storia ci sia stato mai un federalismo che nasce dall'alto,
però tutto si può anche innovare nell'umanità, questo può darti cura che possa dare un
buon risultato, però siamo in una fase estremamente delicata, allora proprio il vostro compito
ma direi di riflessione, di aiutare a capire, di attutire, perché sennò questi ricorsi
che adesso le ha citato alla Corte Costituzionale per le difficoltà di caper bene quali sono
stati i nuovi confini posti tra le Regioni e l'amministrazione centrale, dirò poi tra
le Regioni e l'amministrazione centrale.
Io credo veramente che bisogna dare delle prove di alfabetismo per chi non ha capito
che fa determinate proposte, perché naturalmente io ero lì, non l'ho votato, però abbiamo
il Presidente del mio gruppo che fra l'altro era un gran professore di diritto costituzionale
e quindi per carità io sono un lavorato che si è anche prescritto alla laba, sono del
41 quindi non posso pretendere assolutamente di poter dettagli, perché siamo adesso in
questa fase, dobbiamo aiutare, poi ci sono le controversie politiche, poterà che ci sia
anche un po' di sentimentalismo in noi in fondo reduci dall'Assemblea Costituente, che ci
sia anche un po' di romanticismo se si vuole, non voler vedere toccato questo edificio,
anche perché questo edificio ha stabilito degli equilibri straordinari, per esempio
tra pubblico e privato, determinando piuttosto bene i confini e gli obiettivi, quando invece
si spostano da una parte e dall'altra, abbiamo avuto una fase nella quale la politica pretendeva
di fare la programmazione obbligatoria, quindi ricordate una fase romantica, perché poi non
era nemmeno tale, però poi c'è una fase ricorrente nei quali i presidenti di Confindustria
pretendono di dettar loro la politica, ognuno invade i campi degli altri, questo è un altro
difetto che qualche volta abbiamo nel nostro ordinamento, abbiamo avuto una capacità di
poter entrare in un sistema qual è quello della Comunità Europea, oggi Unione Europea
con tanta fatica, ancora con tanti problemi aperti anche di modo di procedere, di regole
comuni, come si determina e come poi si aiuta a rispettarle bilanciandone effetti positivi
ed effetti negativi, però questo direi che siamo avviati in un sistema in cui ci sono
delle ognune che sono in un'opinione molto più potente, quindi il nostro sistema è
più potente, più piuttosto bene, anche la vostra collaborazione in più occasioni,
e del formato è stata una collaborazione preziosa per evitare di far qualche cosa che
magari risponde ad un impulso, ma non risponde poi a delle possibilità costruttive.
L'ultima cosa, se vuole dire il referendum al 1976, quando fu nominato Giochi, Marongio ha vinto una carta all'Universitale, quindi c'era una ragione di altro lavoro che doveva fare.
Beh, era un momento molto difficile. 1976 cominciò, a parte perché c'erano anche dei lati positivi, si passava dopo una controposizione politica così aspara e dalle 47 la sinistra va sempre votato contro tutti i governi,
si passava invece ad una forma di coabitazione, la famosa non sfiducia, però c'erano già nella società non solo dei germi, ma delle manifestazioni di corrosione.
E quello che poi si sviluppò, purtroppo con grande accelerazione, il brigatismo, non era solo un fatto così di presenza armata, un fatto che poteva essere risolto con la pubblica sicurezza.
Era una crisi proprio, vorrei dire, della identità della nostra nazione. Il compito che si affidava, e con molta fiducia alla Formez, era proprio questo, di aiutare.
Poi certo servivano anche le leggi di polizia, parte di questo difficilissimo nostro Paese, dove si vuole una cosa e l'opposto. Si vuole che lo Stato possa vigilare tutto, una polizia fortissima.
Poi si fa una legge, come si fece, per il fermo di polizia, consentendo per 48 ore di tenere...