Non hai capito più niente, è un momento tragico per sudare.
Sì, è un momento tragico personale perché, appunto, proprio credo per questo disorientamento,
tra l'altro, come tutti dicono che vado spesso in TV,
a loro ho voluto fare uno svenimento in diretta a radio.
Era durante un'intervista, sono svoluta, sono vita in ospedale,
in quel periodo che io sono stata particolarmente male, mi è esplosa un'allergia,
però per me non è questo il problema nella mia malattia, nel processo.
Io credo che in questo libro, l'ho scritto per questa ragione,
però molti vi chiedono, ma perché poi hai deciso di divulgarlo?
Allora, questo non è né il processo Andreotti, né la sintesi del processo Andreotti.
Questa è un'altra cosa, questo libro.
Ogni udienza è stata registrata, però io ho capito una cosa,
dopo 16 anni che faccio l'avvocato,
io ho capito che i registratori che registrano le udienze
non riescono a registrare tutto ciò che accade in aula,
perché i nostri pensieri, i nostri avvocati e le nostre emozioni
non ci sono mai in quelle trascrizioni.
Allora, ai milioni di pagine del processo Andreotti,
io ho voluto aggiungere 300 pagine, che sono solo le emozioni, non solo il processo.
Io vorrei, a questo punto, potete sedere il microfono,
al profiletto Andreotti, potete passare il microfono.
Andreotti, perché non lo disturberemo più di tanto, perché...
Però questo affetto smesurato, questa passione,
quest'amore nato tra Presidente e Giulia,
merita un commento da parte sua, perché la cosa che mi è piaciuta di questo libro
sono i due regali che voi come famiglia avete fatto a Giulia.
Uno erano due gemelli, perché siccome lei con la toga si sbracciava molto,
il suo gestire è notevole,
perché ti fermassero appunto le maniche della toga,
e poi una collana finale, con una vicitura,
con una motivazione che vorrei fossimo stesso Andreotti a dire.
Io ho al polo, invece, una medaglietta regalata mi dalla signora.
Una medaglietta?
Allora, Presidente,
non è facile per me parlare, perché, insomma,
assistere alla propria commemorazione, insomma,
dà una certa emozione.
Certo, non è una frase, sono lieto di essere vivo,
perché una delle aspettative, uno dei sostituti,
poi un ufficiale alle qualità delle finanze me lo venne a dire,
è che io avrei tolto il disturbo, perché avevo una certa età,
insomma, ingraziante, oddio, non ho tolto il disturbo.
Ma io non porto rancore, però,
forse per superbia, non per unità,
o per un eccesso di virtù,
perché, tutto sommato, quello che mi ha tenuto su,
io lo dico anche a un titolo così,
perché mi aveva nominato senatore a vita,
perché, forse, se non avesse avuto la copertura del Senato,
prima si è sentito dire che non si è abbastanza romani,
se non si è andati i meri di naceri,
e, secondo me, forse non sono sufficientemente romano,
però ci sarei finito, insomma,
magari per un certo tempo, come si è finito a molte persone,
che poi, magari, non ho dovuto chiedere scusa, insomma.
Ho stato molto cominciato, perché lui non voleva abbandonare la pubblicativa,
perché gli sembrava abbandonare il sorriso.
Ho avuto una certa tentazione, io stesso, a scrivere,
in modo particolare, avrei voluto,
non è detto che non lo farò, ma, insomma, probabilmente no,
un libro sui testimoni,
cioè i testimoni, non parlo adesso dei cosiddetti collaboratori di giustizia,
perché, intanto, l'Istituto è utile di per sé,
quindi io non so mettere in contestazione.
Ma, certamente, se però, come è poi accaduto,
nel caso che mi riguarda,
si eccede nella remunerazione,
beh, allora non è nemmeno difficile ottenere
dei testimoni atti di una, delle udienze,
io sarò brevissimo sul serio,
anche per farlo con un certo disalto di questo problema.
D'una delle udienze, siccome noi lo sapevamo,
una retribuzione straordinaria,
accanto a quelli orsinarie che aveva avuto questo poveretto,
e allora, perché vocali furono bravissimi,
perché, per cinque minuti,
a noi dice solo delle cose non giuste, non vere,
però a noi come cittadini, probabilmente,
dobbiamo essere allegrati,
perché lei in altre procedure sta dando un contributo
allo Stato prezioso,
quindi, allora, questo sorrideva, tutto contento,
però poi gli è stata posta la domanda,
ma lei ha avuto anche un premio straordinario,
ha detto, sì, ho avuto 500 milioni,
l'ha detto in udiente,
erano l'acconto di umidate in mezzo.
Esattamente, perché,
prima si è parlato dei massoni,
io non ho mai capito, per esempio,
a che cosa c'entrasse questo con i processi,
una distinta signora è venuta in processo a dire
che io avevo nominato capo di Stato maggiore della Marina,
l'ammiraglio Pecori Giraldi e non suo nonno,
perché suo nonno non era massone e Pecori Giraldi era massone,
non è stato difficile per me andare nell'udienza successiva,
perché in quella non c'ero,
e portare il bollettino militare da cui si desume
che l'ammiraglio Pecori fu nominato due anni prima
che io arrivasse alla difesa
e quando suo nonno non aveva nemmeno il grado
per poter essere nominato,
ma di più io portai una lettera manoscritta di suo nonno
che quando andò nella riserva, siccome era bravissimo,
io l'avevo fatto nominare presidente dell'Otomelara,
una d'industria dello Stato,
quindi si aveva a che fare non solo con delle cose non vere,
ma delle cose fatte.
Cosa poi c'entrasse il fatto della massonaria
o le nomi della Marina nel processo?
Tutto questo adesso per me...
Posso interrompere.
L'intervento del pubblico di ministero
di cui ricordo perfettamente i nomi,
imbeccato dall'altro pubblico di ministero che era accanto
e che non sapeva che io sono dotato di un udito religioso,
e quindi l'ho sentito,
era ingiusto nel confronto di Giulio, famoso papalino,
di me, che lo dichiaro apertamente,
che sono nato da una famiglia massonica
e che fui mandato in parrocchia di San Giuseppe,
io, Gavino Angius, Arturo Parisi, Luigi Manconi,
tutti dell'Associazione di Gioventù Cattolica Sacro Cuore,
di cui sono stato degnissimamente presidente,
non indegnamente,
e io fui mandato in parrocchia
con l'urlo di mio padre Magli Preti che è fascista,
ma se avessero dato del massonio a me,
parenti, 33 del rito scozzese antico accettato,
il più importante,
venerabili della loggia massonica
di Giovanni Magli Angioi,
tesolieri della loggia massonica
al grande oriente di Roma,
di Palazzo Giustiniani,
che è il vero motivo per cui
io fui letto presidente al Senato,
mi spettava tornare a Palazzo Giuseppe,
ma detto a lui che può essere dominato lo Svizzero,
detto, ma so di cosa da far ridere,
detto a me, e vale,
pigliamo i parenti e fatichiamo a trovare di uno
che non sia massonio, insomma,
Io due cose solo vorrei dire,
una, siccome non è stata una formula
quando si è stabilito che le sentenze
si devono emettere il nome del popolo italiano,
io ho sentito sempre una forma,
in un certo senso,
di spinta all'ottimismo,
tra le altre, anche questo
perché non vedeva attorno a me
una auspilità o una condivisione
su queste accuse,
e quando il professor Coppi,
e per volte anche insieme con Giulia
quando veniva da qui,
prendevamo l'aereo in aeroporto,
avevano delle persone che si stringevano attorno
e esprimevano simpatia,
in un certo senso anche con rischio,
perché ovviamente c'è poi chi guarda queste cose,
e il momento era molto difficile.
Io devo esprimere anche,
in un certo senso,
soddisfazione per avere,
in una cosa,
dato una mano agli avvocati,
attraverso il mio diario e il mio archivio.
Noi abbiamo avuto, tra l'altro,
un comitato di studio,
un sottofficiale della guardia di finanza,
che per alcuni mesi è andato a guardare
tutto quello che avevo fatto un certo numero di anni.
Poi abbiamo avuto 60 contestazioni,
60 buchi.
Benissimo.
Io un giorno sono arrivato,
portando due enormi faldoni,
sono arrivato in udienza
per rispondere a questi buchi,
e prima che io cominciassi a parlare,
il procuratore disse,
però ce ne sono sfuggiti tre.
Allora io dissi, scusi Presidente,
anzi, l'officiale degli avvocati,
perché l'imputato non può parlare direttamente,
se ci dite subito quali sono questi tre,
nel frattempo io rispondo con questi faldoni,
io ne prendo le informazioni da Roma,
e fu in grado, dopo aver risposto i faldoni,
le domande di questo comitato di studio,
questo gruppo di studio,
una per esempio che fosse andato a fare al Prejuice,
era andato a inaugurare il traforo
insieme al Primo Ministro della Francia,
un'altra cosa che era andata a fare a Montecassino,
era il viaggio del Papa,
io ero andato come Presidente del Consiglio,
se ero a mio discorso,
nello servitore romano,
quindi potevi, però, alla fine,
rispondere ai tre quesiti.
Il primo, perché un certo giorno,
io ero arrivato a Palermo,
non si sapeva però dove avessi dormito,
benissimo, io ero arrivato alle quattro,
ero andato a inaugurare un corso di studi sociali,
ed ero ripartito alle nove,
ero dormito a casa mia.
Secondo, che era andato a fare per tre giorni interi a Palermo,
era andato come Ministro ad un convegno delle Regioni Meridionali,
indetto dalla Regione Siciliana,
quindi bastava leggere il giornale.
Terzo, che io potevo camminare anche senza scorta,
perché un certo giorno risultava villeggia
e non c'era nell'elenco degli ospiti
alcuno dei miei assistenti.
Modigar, ti posso interrompere,
a un tuo carissimo ragazzo,
che mi vuole molto bene,
che era della tua sport,
quando fu interrogato,
e cavaliere l'avevo fatto io,
la Presidente di Osceglia,
mi chiesero perché aveva la rosetta,
e in cambio di quale menzogno gli fosse stata data,
e gli era affeccio di coglione.
No, perché noi siamo in uno stato di diritto.
Qualcuno probabilmente su questo avrebbe dovuto
impedire che fossero trattati
in questa maniera dei carabinieri,
ma questo...
Presidente, io me lo devo chiedere.
No, volevo soltanto dire questo.
Ho imparato molte cose dal processo,
soltanto una cosa mi ha colpito,
che giustamente è stata osservata dal proprio corpo,
e cioè il sistema che noi abbiamo,
per esempio il corte da Sise,
è un sistema sbagliato,
perché in primo grado dura molto,
ma i giudici popolari
sono lì a sentire tutti i testimoni,
a sentire l'impugnato,
in secondo grado invece tutto si svolge al di fuori di questo,
quindi questa è anche una riforma che andrebbe fatta,
però io non sono un competente particolare.
No, per caretà non facciamo una riforma.
Volevo chiedere, presidente,
che cosa è stata per lei, Giulia Bongiorno,
cioè che ruolo ha avuto in questo sua vicenda umana,
come stiamo ascoltando adesso, dolorosissima,
perché dopo tanto tempo lei la ricorda, ma con tristezza.
Io la ricordo con molta gratitudine per questo impegno,
per carità, non voglio creare adesso problemi dagli avvocati,
io sono gratissimo agli avvocati,
però indubbiamente direi, non solo quantitativamente,
ma il numero di udenti, quello che prima ha detto,
il lettersi questo milione e trecentomila pagine
in che consiste il mio processo di Palermo,
e essere in condizione, quando ci sono i controinterrogatori,
lì non è che ci sono le idee davanti i faccipoli,
quindi se uno è conosce come persona,
metti in difficoltà vero e fai vedere come veramente
ci sia questo teatrino macabro che è stato messo in scena.
Allora, ho una enorme gratitudine,
e giustamente la notorietà poi che è venuta,
avrei preferito che fosse stata un'altra a mangiarti,
per essere esatti, questo è un po' di discussione,
però è giusta, sotto questo aspetto,
e specialmente questo impegno, mi pare,
di dover fronteggiare, certamente però i miei diari...
è giusta, sotto questo aspetto,
e specialmente questo impegno, mi pare,
di dover fronteggiare, certamente però i miei diari...
...dato a Napoli, a Palazzo di Giustizia,
a illustrare un libro su Enrico de Nicola,
e ero, ci sono state 300 avvocati, il primo presidente,
il procuratore generale, tante persone,
una cosa molto partecipata.
Un giornalista mi portò lì, un po', in una difficoltà,
perché mi disse, lei che pensa dei magistrati?
Mi vende giusta una risposta che però corrisponda
a quello che io sento veramente, e dice,
io ho sempre considerato il magistrato come un sacerdote civile,
anche nei sacerdoti...