Francesco ha partecipato anche alla battaglia elettorale. Ha ottenuto un risultato personale
di grande soddisfazione. Ritengo che sia doveroso per ciascuno di noi manifestargli
gratitudine per tutto quello che ha fatto durante la campagna elettorale, prima della
campagna elettorale in sintonia con i democratici cristiani di Roma per l'affermazione della
democrazia cristiana. La sua affermazione personale significa che la sua azione, il
suo impegno, il suo spirito di sacrificio sono stati compresi dall'elettorato romano.
Francesco Donofrio sa che qui ha grandi amici e il partito continua in questo suo sforzo
e sappiamo che insieme possiamo portare il grande sforzo per il rinnovamento non solo
del partito ma della politica romana e dei problemi cittadini, perché il risultato,
questo risultato, questa confermata fiducia della democrazia cristiana impegne ciascuno
di noi ulteriormente ad affrontare alcuni dei temi fondamentali soprattutto in relazione
alla funzione di Roma in quanto capitale della Repubblica. Ha detto bene Gili, questo problema
si deve risolvere a livello regionale insieme con tutti i parlamentari della regione in
modo che quella legge per Roma che ha dovuto avere tutti quegli arresti anche in considerazione
della situazione parlamentare possa avere adesso uno sbocco positivo in sede parlamentare.
I cittadini romani di una cosa possono stare certi, che come i parlamentari romani si sono
impegnati fino in fondo, perché finalmente dagli ordini del giorno, dalle invocazioni,
Roma avesse una considerazione particolare nella vita della Repubblica e del Parlamento
italiano così nella nuova legislatura i parlamentari romani laziali guidati da Giulio
Andreotti si impegneranno a fondo perché questa legge in modo positivo possa arrivare
al suo giusto e legittimo approdo. I popolo romano, i cittadini romani hanno dato un grande
consenso alla democrazia cristiana, io sono convinto che la democrazia cristiana corrisponderà
nel passato, moltiplicando i suoi sforzi, i suoi impegni, perché questa fiducia sia ben
corrisposta e noi dobbiamo tenere presenti, io non voglio qui prendere altro tempo, ma
certo una considerazione vorrei fare, guardando i dati elettorali noi vediamo che abbiamo avuto
una grande affermazione in tutta la città in modo diffuso, voi al centro, voi nelle
diverse zone di Roma, ma un dato è certo che soprattutto nella periferia la democrazia
cristiana ha avuto una straordinaria affermazione, questo significa che la gente ricerca in noi,
ha in noi grande fiducia, sta a noi a crescere ulteriormente questa fiducia nella democrazia
cristiana continuando a servire questa nostra città, servendo i nostri reali nella compattezza
e nella unità della democrazia cristiana, la nostra soddisfazione è grande e salutando
in Giulio Andreotti tutta la rappresentanza romana e laziale in Parlamento, salutando
tutti questi nostri autorevolissimi amici, deputati e senatori, salutando quanti hanno
partecipato in uno sforzo veramente straordinario a questo impegno elettorale, noi salutiamo
e ringraziamo il popolo romano che ci ha ridato nuova fiducia, nuovo vigore, confermando il
nostro impegno a lavorare per Roma e per l'Italia.
Cari amici, abbiamo atteso qualche giorno per esprimere a nome dei 19 deputati e dei
10 senatori democristiani eletti, due deputati e un senatore più dell'altra volta, abbiamo
atteso qualche giorno non tanto per farlo coincidere con l'immediata vigilia della riapertura
del Parlamento ma perché siamo legalitari e aspettavamo la pronuncia dell'ufficio della
Corte d'Appello che rendesse legale la nostra rielezione.
Io mi associo al ringraziamento qui a nome anche dei colleghi che è stato espresso da
Donoprio e da Nicola Signorello.
Noi per una combinazione si trovammo pochi giorni fa nell'ultima battuta della campagna
elettorale, nelle giorni, alle 12 di giugno, quando io ero redusce da una riunione importante
del Consiglio Atlantico nella quale si era riaffermata una linea cui siamo profondamente
legati, cioè la linea del disarmo effettivo, la linea del dialogo internazionale, la linea
non astratta ma concreta di costruzione della sicurezza e della pace.
Oggi mi trovo, sia pure con qualche ora di distanza rispetto all'altra volta, a prendere
la parola dopo un Consiglio europeo e nel giorno nel quale inizia questa lunga marcia
che l'Europa ha fissato e di cui parliamo durante la campagna elettorale per arrivare
al 1992 all'abbattimento completo delle frontiere tra i 12 paesi, consentendo che tutti, cittadini,
merci, servizi, capitali, possano considerare la propria nazione come una delle province
di una patria che si sia effettivamente dilatata.
Alcune cose ieri sono andate bene, altre cose non sono andate bene, non si crea una comunità
con molta facilità, si tratta di una comunità molto eterogenea non soltanto per cultura,
per collocazione geografica ma per interessi, per livelli di reddito e dirò a questo riguardo
che una cosa che qualche mese fa, io vivemo in Consiglio dei Ministri, ma come comunicazione
da parte dell'Istituto di Statistica, quando da un giorno all'altro si aumentò del 15%
la ricchezza nazionale perché gli statistici dissero che bisognava computare anche il prodotto
del lavoro sommerso che una volta si chiamava il lavoro nero, se poi è sommerso e è nero
io non sono riuscito ancora a capire perché il 15% e non il 14 o il 22, comunque questa
dichiarazione di ricchezza che ci fece portare anche nei confronti dell'Inghilterra a scavalcare
di un punto nei confronti dei paesi industrializzati, ieri l'abbiamo pagata un po' perché nella
comunità si conta ma si conta come contribuenti anche in funzione del prodotto nazionale,
ma non è stato tanto questo il punto del resto marginale di scordia, la verità è che
nella comunità e noi siamo impegnati come europeisti originari e convinti e lo cito qui
perché vi è una coincidenza che vorrei ripetere ancora con questa legislatura, abbiamo tanti
problemi ma nessuno dei problemi, nemmeno i problemi della capitale, nemmeno un problema
che può sembrare di un settore ha la possibilità di essere risolto se noi non ci inseriamo
di più in una comunità la quale a sua volta deve riconoscere che nel mondo la competitività
diventa sempre più acuta e che lo spazio domani sarà conquistato solo da chi sarà
fortemente unito, da chi avrà delle dimensioni qualitative e quantitative rilevanti, questo
io ritengo debba essere il messaggio che noi dobbiamo rivolgere ai nostri elettori, ai
cittadini in generale, agli italiani, questo messaggio di coerenza europeista nel quale
alcuni sono stati con noi fin dagli inizi, altri sono arrivati dopo, c'è una bellissima
pubblicazione che ha fatto il nostro gruppo parlamentare democristiano al Parlamento europeo,
ha fatto una pubblicazione con tutti gli atti parlamentari italiani che riguardano discussioni
sull'Europa e discussioni sulla sicurezza europea quindi anche sul fatto atlantico e
ha fatto uno specchio il quale si vede partito per partito l'atteggiamento, sì, astenuto
o no, bene di alcuni si vede che prima erano no, poi sono passati ad astenuti, poi sono
arrivati ai sì, alcuni più presto, altri più tardi, l'unico partito dei grandi partiti
insieme ad altri partiti di consistenza minore anche se di importanza e uguale a noi qualità
integrativamente che ha tutti sì in questa tabellina che io spero di far riprodurre largamente
e la democrazia cristiana e quando noi ci domandiamo e quando noi allora ci domandiamo
analizzando perché tante predizioni, tanti oroscopi, tanti sondaggi, rivolgo il mio deferente
pensiero a quell'agenzia di stampa che aveva dato con orgogliosa sicurezza tutte le previsioni
secondo le quali noi andavamo in cantina, altri andavano in cantina e c'era un modo
di raggiungere opinioni diverse tra un giorno e l'altro, io non mi sono mai lasciato né
intimidire quando questi dati erano contro di noi né essere tranquillo quando questi
dati erano a foro anche perché credo che in molti casi si possano fare indagini di mercato
ma per quello che riguarda le previsioni elettorali ognuno se lo tiene per sé quindi non so chi
siano i rilevatori così bravi da poter stabilire che l'8,0001% la pensa in un determinato
modo o la pensa in un altro, comunque io credo che questa agenzia debba far fare un corso
di riqualificazione e anche i giornali che l'hanno raccolta e vivificata, vedete se
c'è una ragione, ce ne sono tante per la verità non facciamo atti di umiltà eccessiva
né individuale né collettiva ma se c'è una ragione perché io sono molto soddisfatto
del risultato elettorale e da un lato quella che è importante quel bellissimo manifesto
sulla cifra dell'aumento e vorrei che si ricordasse che un aumento di un punto nella
nostra regione dove vi sono molti milioni di elettori è molto più importante di 3,
4, 5 punti in altre regioni dove gli elettori sono in un numero certamente inferiore, bene
io sono particolarmente lieto collettivamente ed anche individualmente perché molte volte
ho letto da parte di qualche fonte, specie di qualche fonte giornalistica, una specie
di necrologio anticipato, collettivo e individuale anche questo, sono costretti a rimetterlo
in archivio credo in questo momento e io credo che fino a che dovrà essere sempre,
fino a che noi abbiamo l'ancoraggio non sull'apporto o sul sostegno di questo e di
quello di un gruppo o dell'altro gruppo di un umore mutevole di qualcuno ma dell'autentico
popolo che si esprime nella sovranità del corpo elettorale noi non abbiamo timore di
nessuno. Noi non abbiamo timore di nessuno. Noi non abbiamo timore di nessuno. Noi non
abbiamo timore di nessuno. Noi sentiamo che adesso le elezioni sono passate speriamo che
lo capiamo noi e lo capiscano anche gli altri c'è tempo di meditazione, tempo di raccolta
di adesioni, tempo di costruzione mettendo al servizio della nazione le forze che la
abbiamo realizzato. Noi ci auguriamo che sia a livello nazionale sia date queste crisi
che poi tutti parlano molto di autonomie però sia la sensazione che qualche collegamento
anche temporale con quelli che sono accordi o disaccordi di carattere nazionale finisca
colpesare anche in provincia e anche in comune. Noi ci auguriamo veramente che venga rapidamente
il momento del confronto sui problemi. La gente io credo ci ha eletto proprio perché
sa questa nostra fedeltà ai principi e questo nostro spirito concreto. Nel manifesto si
diceva spesso di tenere bene in valore le cose che contano. Ora certamente la politica
non è fatta mai soltanto di cose ma se la politica è priva di cose cioè fatta solo
di enunciazioni, solo di aspirazioni allora è qualche cosa che non corrisponde a quelli
che sono desideri, che sono e non ci ritorno stasera spesso vi ho fatto cenno, sono necessariamente
legati se si vuole veramente contare anche a una lungimiranza che fa vedere il medio
tempo e il lungo tempo ma sono legati anche alla soluzione dei problemi di immediatezza
e allora a quelle che sono state le nostre enunciazioni durante la campagna elettorale
quello che è stato il ripetere di una serie di cose che sentivamo in un interscambio
tra noi e i cittadini. Noi oggi dobbiamo mettere sul tavolo e chiedere a tutti i partiti ognuno
del proprio ruolo di potersi dedicare senza dare una preferenza a quello che divide pregiudizialmente,
di potersi dedicare alla risoluzione dei vari problemi e sappiamo che questi problemi da
nato devono costituire la continuità dell'Italia nelle sue grandi linee di presenza e di schieramento
internazionale. Oggi io credo che questo sia più facilmente comprensibile che non ieri,
oggi lo si sente che quando da parte nostra vi è questa ostinazione se volete comunque
questa adesione fedele e mai reversibile alla politica di pace, alla politica di negoziato,
alla politica di consenso, io credo che oggi siano un po' superate anche da coloro che
forse più per ragioni di politica interna che per autentica convinzione sulle linee
internazionali cercavano di porle come momento critico nei nostri confronti. Questa è una
necessità assoluta perché non costruiremo niente né a Roma, né nelle nostre province,
né in Italia, né nella comunità se quello che è il bene essenziale pregiudiziale della
stabilità internazionale non fosse rigorosamente salvaguardato e sotto questo aspetto a me
non potremmo fare che possa essere considerato il momento attuale come un momento abbastanza
buono. Durante la campagna elettorale si cercò anche di far la polemica su una soluzione
di presenza militare nel golfo persico, a quella noi opponemmo la nostra convinzione
che è l'organizzazione delle Nazioni Unite a dover cercare non tanto e non solo di far
procedere i convogli del petrolio liberamente, ma prima di tutto di far finire la guerra
tra l'Iraq e l'Iran e nei prossimi giorni voi vedrete che dal Consiglio di sicurezza
delle Nazioni Unite dove non a caso l'Italia è stata qualche mese fa eletta per un biennio
con la votazione più alta nei confronti di tutti gli altri paesi occidentali, verrà
proprio delle Nazioni Unite queste iniziative, domani noi qui a Roma con il ministro degli
esteri dell'Iran caldeggeremo questa iniziativa perché prima di tutto noi ne vediamo il fine
umano, cioè di far smettere la morte ogni giorno di centinaia e centinaia di persone
da una parte e dall'altra. Noi su queste grandi linee come ho detto cerchiamo di ritrovarci
anche con le altre forze politiche, la politica estera va al di là della stessa composizione
delle maggioranze governative, delle maggioranze nelle amministrazioni periferiche, la politica
estera è un valore e un bene di tutta la Nazione e quando noi vediamo che ad esempio
da parte dei federalisti vi è questa proposta di fare in modo che le elezioni del 1989,
le elezioni europee, parlo di elezioni, sono quelle europee, le elezioni politiche dobbiamo
fare in modo che l'idea europea vinca tutte le difficoltà, tutte le incrostazioni che
ci sono, noi non dobbiamo ripeto scandalizzarci, ne dobbiamo associarsi a vecchie polemiche
per dire ma l'Inghilterra non aderisce con l'immediatezza a determinate linee che gli
altri sono pronti a condividere, quelli che non sono giovani pensino che un tempo l'Inghilterra
sembrava molto più lontana e si diceva fra l'altro che aveva tanta coscienza della propria
superiorità che quando c'era della nebbia sulla manica diceva ah c'è nebbia l'Europa
è isolata, quindi non parlavano dell'isolamento della loro isola, quei tempi sono lontani,
ognuno ha un temperamento, ognuno ha un modo di interpretare la sua presenza nella comunità
ma quando noi aderiamo a questo sforzo per cercare di fare vivificare dal basso, dai
singoli popoli l'idea europea non deve essere un'idea che nasce dai governi, deve essere
un'idea che viene continuamente ravvivata dalla coscienza, in modo particolare dalla
coscienza dei giovani che si devono creare così il proprio avvenire, noi camminiamo
su queste linee ma certamente oggi noi siamo parlamentari di Roma e della sua regione e
dobbiamo quindi veramente tener conto da un lato di una distinzione che ha sempre rappresentato
un elemento a mio avviso di forza anche se qualche volta non è molto popolare, noi non
consideriamo distinti gli interessi del capoluogo della regione che è anche capitale della
nazione da quello che è il resto delle province laziali, noi consideriamo unitariamente questi
problemi e tanto più in via reciproca noi riusciremo a fare convincere di questo tanto
più potranno essere adottate soluzioni che avranno una utilità e uno sviluppo estremamente
positivo, c'è tutto nella nostra regione, non parlo soltanto dei grandi valori universali,
quello è pacifico anche se mi sia consentito dire forse qualche volta non è problema solo
di noi che facciamo politiche problemi un po' di tutti, se noi pensassimo che ci sono
lontane nazioni dove cattolici poverissimi e cristiani anche di altre confessioni si
costruiscono da loro delle chiese, fanno degli enormi sacrifici e pensiamo che qui a Roma
circa la metà della popolazione non ha una parrocchia costruita, vive dal punto di vista
di chiese nei sottoscali, non voglio dire con questo che sia possibile eccitare una
costruzione volontaristica ma è un problema che dobbiamo porcelo e lo dico dopo le elezioni
perché se lo diciamo prima poteva sembrare che fosse un ragionamento, no è qualcosa
che ce l'abbiamo nel cuore e ce l'abbiamo nella nostra preoccupazione questo di vedere
in un certo senso questo aspetto di incoerenza della Roma cristiana nella sua struttura dal
punto di vista di organizzazione cattolica. C'è tutto un mondo di cultura nelle sue università,
nei suoi istituti di ricerca, nelle sue accademie, un mondo di scienza, un mondo di arte che
rappresenta una ricchezza straordinaria, c'è un mondo di amministrazione dello Stato,
di amministrazione del parastato, c'è un mondo professionale, c'è un mondo larghissimo
di servizi nel senso più ampio di questa parola, c'è un mondo commerciale, c'è un
mondo che in questa mostra Roma produce e c'erano anche delle rappresentazioni di quella che
è l'industrializzazione della nostra regione. Molti scoprirono una realtà che non si conosce,
Roma è la seconda città in materia di industrie elettroniche ad esempio, è tutto questo complesso
che noi dobbiamo cercare di attivare e vorrei dire che noi possiamo farlo più di altri
perché era stato facile sgonfiare la polemichetta che si era instaurata e attivata da alcune
persone che vorrebbero essere poi al di sopra anche del suffraggio universale durante la
campagna elettorale. Quando noi abbiamo trovato i motivi, i obiettivi di collegamento con
altre forze, li abbiamo trovati con delle coincidenze su quello che è il nostro modo
di sentire e in quel famoso documento su cui tanto si è discorso i due punti sui rapporti
tra i partiti e su più società e meno Stato sono espressi con le parole del risoluzione
del nostro congresso e del discorso al congresso di Siriaco de' Mil.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
e del pettegolezzo nel quale alcuni sono liberi docenti invincibili come capacità di mettere
male. Noi io credo perché abbiamo avuto anche un buon risultato e speriamo alle prossime
volte di averla ancora più consistente, perché la democrazia cristiana nel Lazio è stata
sempre profondamente unitaria e profondamente pluralista. Noi non ci siamo mai distinti del
Lazio per fare delle divisioni più o meno artificiose. Noi abbiamo sempre ritenuto di
avere degli avversari soltanto fuori del partito e mai dentro il partito. E questo è stato
un punto di riferimento che abbiamo sempre avuto tutti tra di noi e credo che rappresenta
proprio quella vivacità che è indispensabile. Perché è giusto, io credo, avere abolito
o cercato di abolire le correnti nel senso del rischio di fare in modo che le differenziazioni
finiscano col prevalere sui motivi di unità e di coesione. Ma questo sarà tanto più
valido quanto nell'interno del partito. Il dialogo, il confronto di opinioni, la vivacità
delle posizioni sarà assicurato istituzionalmente. Io credo che questo sia una necessità ai
più giovani che in parte lo fanno, in parte potrebbero non essere spesso indotti a farlo.
Vorrei dire perché noi in fondo contiamo qualche cosa, perché ancora non ci hanno mandato
in pensione, perché le ossa ce le siamo fatte facendo politica vera, discutendo, facendo
tante assemblee, andando in mezzo alla gente a cercare di parlare, anche adesso pur dovendo
qualche volta avere delle salvaguardie, anche perché vi sono in giro persone che non sono
proprio addette a prolungare la vita umana di quelli che fanno vita politica. Ma anche
adesso quando noi non abbiamo questo contatto ci sentiamo qualche cosa che manca nella nostra
ispirazione, sia per apprendere, sia per dire, perché io credo che la vera politica
poi deve essere fatta in questo modo. Bene, noi abbiamo, dinanzi ai nostri elettori, in
una regione nella quale abbiamo anche un altro primato, il primato del numero delle persone
che studiano, che si diplomano, che si laureano, cosa bellissima dal punto di vista di cultura,
cosa complicata dal punto di vista di occupazione quando il corso di studi è finito. Anche su
questo noi credo che dovremo rifare una meditazione collettiva per vedere in prospettiva quello
che è uno sbocco effettivo, è possibile, quello che è uno sbocco che in qualche maniera
è sicuro è quello che invece è uno sbocco che non esiste. L'orientamento nei confronti
dei più giovani perché scelgano giustamente il binario della propria formazione, io credo
che sia una delle iniziative che noi dobbiamo riprendere, che agli inizi del partito era
forse più attiva e che oggi è d'altra parte quantomai necessaria, forse molto più di
prima. La politica si è vivificata e non parlo di alcuni aspetti così un po' folkloristici
di cui probabilmente se per alcune settimane non ne parlassimo finirebbero con apparire
il risultato unico di queste elezioni. Parlo invece del fatto che in Italia tenete conto
in modo particolarissimo nell'Italia più industriale, l'Italia del nord, ci sono stati
questi gruppi nuovi, io credo che allora dobbiamo avere una duplice considerazione, da un lato
cercare di capire bene chi sono, che cosa rappresentano effettivamente, quale esigenza
è allo sfondo del loro successo. Io credo che su molti di questi punti di ambiente,
di rispetto della natura, ma non c'è assolutamente un contrasto, anzi vorrei dire che c'è, se
mi è l'eciso di dire, un certo francescanesimo che può essere un valore recuperato, certo
possono avere un rischio questi gruppi nuovi, che vengano strumentalizzati da chi vuole
cercare di fare ad ogni costo delle ammucchiate, a noi non dispiace, anzi è uno stimolo anche
nei nostri confronti, che ci sia chi voglia cercare di sostituirci, parlo come partiti,
come capifila, ma intanto l'elettorato ci ha riconfermato capifila e quindi bisogna
riconoscere che questa è la situazione di oggi. Noi non ci dispiace che questo possa
essere cercato di attuare, è allora proprio quella politica del consenso, che è stata
la linea di divaricazione e perché non era bastato che il fascismo non esistesse più
e c'era un fascismo anche di colore diverso, il prepotente, il bastonatore, chi non ha
la pazienza di cercare di convincere e vuole imporre ad ogni costo, chi pretende per il
fatto di essere più forte, di avere ragione e questi non sono fascisti con la F maiuscola,
saranno con la F minuscola, ma a noi non interessa come si vestano e quale colore abbia la loro
camicia, noi ci siamo sempre orientati verso un altro modo di fare politica, questa politica
della ricerca del consenso, qualche volta a qualcuno può sembrare anche debolezza,
ma non è debolezza, certo il consenso ha anche delle sue regole, il rispetto che noi
dobbiamo avere per tutti deve avere però una contropartita, del rispetto che gli altri
debbono avere per la democrazia cristiana, perché, vedete, molti hanno faticato a capire
che cosa era la democrazia cristiana, nel dopoguerra c'erano, dato che il commercio
normale aveva molte difficoltà e vi erano anche degli strani accaparramenti grossisti
di alcune merci, erano un po' fuori del mercato ordinario, si erano creati quei campi
arar dove si andava a comprare tutte le cose per costruire, per rimettere in piedi un'officina
anche per fare forse qualche cosa di piccoli lavori domestici, molta gente non aveva capito
niente della democrazia cristiana, pensava che noi fossimo una spesa di campo arar per
primi anni del dopoguerra e che finito il momento del post guerra tutto dovesse ritornare
allora sia le grandi famiglie dovevano riprendere il loro ruolo e sia gli uomini del sole, dell'avvenire
dovevano riscaldare con questo sole, per noi non ci sarebbe stato più spazio, io credo
che adesso sia un po' difficile sostenere questo perché questo campo arar sarebbe
diventato un fatto altro che posbellico, sarebbe diventato il centro della vita commerciale
italiana quindi tutti devono essersi convinti di questo però c'è un'altra regola che vale
in politica non si campa di rendita, in politica non si campa di passato, si possono avere
benemerenze, vi possono intitolare delle strade, dei parchi, vi possono fare dei grandi
studi in onore, opuscoli commemorativi ma se voi non siete portatori di qualche cosa di
attuale per l'oggi e per il domani voi non siete politici attivi e la democrazia cristiana
è politica attiva insomma, noi sentiamo che per far questo allora è necessaria una grande
compattezza, fu il discorso ultimo di De Gaspoli al congresso di Napoli quando disse
che solo se noi siamo uniti siamo forti e l'unità non è un fatto meccanico, l'unità
è un fatto di consenso, è un fatto di amicizia, non facciamo solo le feste dell'amicizia,
dobbiamo fare l'amicizia anche nei giorni feriali io credo, prego Franco di organizzarla
anche nei giorni feriali, noi sentiamo che nei prossimi giorni quando adesso si riapri
se ritengo che nella scelta delle Presidenze delle Camerane non ci saranno troppe difficoltà
e non ci saranno perché vi è una ragione, il Parlamento ha un suo ruolo importante,
c'è qualche volta chi si crede illuminato, chi si crede più bravo e ritiene che il Parlamento
sia un'organizzazione che rallenti, un'organizzazione che impegna.