che la vita non è fatta soltanto dal calcolo di interessi o dalle convenienze politiche,
questo sentimento che almeno io avverto le volte che mi è capitato di stare in Argentina
deve portarci proprio a pensare ad un legame che forse non è stato costruito in maniera
straordinaria come merita e anche nell'interesse del nostro Paese oltre che dell'Argentina.
Quindi io sono contento che questa manifestazione e questo volume si presenti qui al Senato
e voglio assicurare proprio al Senatore Pallaro come rappresentante di rilievo della comunità
Italo-Argentina e quindi con responsabilità politica e diretta, che è qui ora, che la
nostra attenzione, quella del Senato certamente, ma io credo del Paese a vedere di costruire
rapporti più intensi, culturali innanzitutto, per ritrovare le radici, le sofferenze, le
contraddizioni che questa nostra emigrazione, che poi si è affermata e che oggi è presente
fortemente nella struttura economica, sociale di un grande Paese come l'Argentina, noi dovremmo
fare un lavoro più forte forse per stringere questi rapporti, cogliendo anche l'occasione
della tua presenza qui in mezzo a noi, che puoi essere ancora di più di stimolo per
il rafforzamento di questi rapporti. Buon lavoro, grazie e per la ragione che vi ho
detto il Senatore Pallaro che la presenza qui del Senatore Andreotti giustifica uno
strappo di procedurale e un invito a prendere la parola per un saluto. Questo mi dice Pallaro,
io eseguo con piacere e con piacimento. Io sono fuori programma e sono già molti
gli oratori, però l'occasione è di esprimere intanto all'amico Pallaro, ma poi al significato
che ha questo incontro. Ho avuto l'opportunità di andare più volte in Argentina, ho conosciuto
tipi diversi, anche qui a Roma abbiamo avuto momenti un po' più facili, momenti meno
facili, il momento più difficile fu quando per la controversia delle Malvinas noi avevamo
da un lato la solidarietà dell'Unione Europea e dall'altro però avevamo la solidarietà
con voi che ha origini molto più lontane, quindi abbiamo una certa difficoltà. Poi
abbiamo avuto anche momenti un po' complicati, uno di quelli mi ricordo quando venne a Roma
il Giale Videla che nel parlare mi disse che poi ho dovuto prendere il governo, i miei predecessori
sono stati un disastro, io gli ho detto posso darle un consiglio, intanto non dica così
perché gli altri diranno così di lei, e poi non è vero perché una certa solidarietà
con uno dei presidenti che ho conosciuto che frondizzi una solidarietà d'italiano.