Radio Radicale con il senatore a vita Giulio Andreotti che è intervenuto nelle audizioni delle commissioni congiunte esteri di Camera e Senato con il segretario generale dell'ONU-BAN.
Lei ha rivolto una domanda che riguarda la Somalia. Ha rimasto soddisfatto della risposta e perché ha posto proprio questa domanda?
E' un posto perché è un Paese a cui siamo legati da sempre, quindi non solo il periodo coloniale ma prima e tutto, ma le croniche di tanti in tanti ci danno notizie molto brutte di lotte interi, però se ne parla poco.
Lui ha sperato di avere qualche notizia, lui ha detto che sono lì per cercare di mettere a ordine gli etiopisi, io non so se sono i più adatti per la verità gli etiopisi a metterlo in Somalia, però s'hanno scelto così, vuol dire che non erano di meglio.
Avrà anche sentito che nel corso dell'audizione si è parlato della pena di morte, la risposta del segretario generale dell'ONU è stata molto diplomatica come si conviene?
È diplomatica perché è un problema molto controverso, basti pensare che è impossibile affrontarlo con gli americani perché all'interno degli Stati Uniti una parte di Stati ha la pena di morte, altri no e infatti nelle loro campagne elettorali presidenziali non si parla mai di questo argomento.
Sono molto più deterrenti i cani poliziotti nel Kenya che non la pena di morte.
Senta, sulla moratoria è giusto che ci sia una posizione di maggioranza internazionale e non dell'Unione Europea? Lei è stato anche molte volte Presidente del Consiglio Europeo, è giusto che ci sia una posizione a maggioranza sulla moratoria e non dell'Unione Europea?
Perché su questo argomento non c'è, a parte la legislazione, ma anche filosoficamente non c'è la stessa sensibilità da parte dei vari Paesi.
Noi credo che siamo un po' legati in regola perché una delle prime cose che facevamo dopo la liberazione è stata l'abolizione della pena di morte, però forse aveva dibattuto ancora di più a parte dei sedi di decisione, ma anche un po' nella stampa, nella cultura, nei film.
Senta, io stavo sentendo i discorsi che stava facendo lei prima, ho visto che è rimasto molto colpito di quello che è accaduto negli Stati Uniti. Che cosa è la sorpresa di questo massacro in questo campus universitario?
Mi ha sospeso proprio questa esplosione di violenza che non corrispondeva poi a un fatto specifico di odio, di amore, di vendetta, proprio la violenza per la violenza.
Una volta eravamo forse inconscienti, da ragazzino i film ci divertivamo a vedere arrivano i nostri, dei grandi menatori, però forse questo senso di eccitazione dei sentimenti qualche volta dobbiamo cercare di correggere un po' di più, di educare a reagire.