E mi ricordo che sono stato intervistato dal Figaro proprio su questo e ho sviluppato il punto di vista opposto,
cioè che era un passo avanti, perché non si può concepire il dialogo interreligioso separato dal dialogo interculturale,
soprattutto nel contesto nostro del rapporto tra cristianesimo ed islamo, ma vale certamente per quasi tutte le religioni.
Ed è stato anche un dibattito intanto con qualcuno, un ex ambasciatore algerino, che ha scritto per rispondere e ha avuto uno scambio di email
che alla fine ha portato a un'amicizia tra noi due, Mustafa Sherif, il quale poi è venuto a incontrare il Papa mesi dopo.
Perché è un passo avanti? Dicevo non si può concepire il dialogo interreligioso separato dal dialogo interculturale,
perché la religione mi sembra, soprattutto nelle parti nostri, la religione è l'espressione della cultura, l'espressione però più profonda della cultura.
E, d'altra parte, io ho notato che ovunque sono stato invitato per partecipare a dei dialoghi nel mondo islamico, sia in Tunisia, che in Egitto, che in Iran, che in Libanon, eccetera,
sempre il tema si parlava di dialogo interculturale, includendo ovviamente il dialogo interreligioso.
Ancora a febbraio a Tunisia un invito della Facoltà di Teologia Mosulmana della Saituna è stato anche intitolato dialogo interculturale.
Perché è una sfida il dialogo delle culture?
Lo scontro interculturale sembra essere una legge inevitabile. E poi è venuto il libro del Samuel Huntington che ha rinforzato, convinto tutti quanti, anche chi non lo è,
ha sottolineato il fatto che i rapporti interculturali comportano anche una dimensione di scontro, ed è ovvio.
La pace, secondo me, non è un fenomeno naturale. È la guerra nella storia dell'umanità che è un fenomeno naturale.
Questo, mi riferisco alla tradizione biblica comune a molte religioni, si esprime nella Bibbia, già nella storia di Caino e Abele,
per dire che dall'inizio i primi addirittura fratelli si combattono fino alla morte. È una tragedia.
E tornando anche più su, Adamo ed Eva, è stata una lotta e una tragedia dal punto di vista spirituale, come la leggiamo noi, per tutta l'umanità.
E le conseguenze sono iscritte nella Bibbia in modo come una riflessione, ovviamente non come una descrizione dei fatti, ma una riflessione filosofica,
che dice che da allora non c'è più armonia tra l'uomo e la guerra, non c'è più armonia tra l'uomo e Dio, il peccato, e non c'è più armonia tra l'uomo e la terra,
perciò mangerai il tuo pane al sudore della fronte, oppure per la donna, nel dolore avrai figli. Tutte le funzioni naturali sono diventate violente.
La violenza è un'esperienza dell'umanità, fa parte della natura. Anche nella natura, malgrado tutta la letteratura romantica del Settecento, la natura non è così armoniosa, non è così dolce, romantica.
La natura, lo vediamo nei documentari televisivi, è di una violenza estrema. Il più forte mangia, il più debole, punto e basta, lo elimina.
In questo senso, l'uomo, in quanto definito animale razionale, per riprendere la definizione classica, o locuente, come volete, eredita di questo, l'animalità in noi significa lotta, violenza, brutalità, esterminazione, distruzione dell'altro.
Esprimere la razionalità dell'uomo, dell'animale razionale, definizione che abbiamo anche in arabo, visto che apparteniamo tutti alla tradizione ellenistica.
La razionalità, far vincere la razionalità ci vuole uno sforzo, perciò è una sfida. Ci vuole anche, come lo diceva Papa Giovanni Paolo, un'educazione alla pace, non va da sé.
Se non educhiamo la generazione che viene, e noi stessi prima, alla pace, convincendo che la pace, malgrado il prezzo enorme che suppone la lotta su di noi, avremo delle catastrofe.
Priorità è data alla razionalità sull'animalità, questa è la sfida.
Dialogo. Il dialogo, come lo dice la parola, suppone due logoi che tra di loro passa qualcosa, due discorsi, due opinioni, due punti di vista.
Il dialogo è il contrario del monologo. Lo scopo del dialogo non è di arrivare a un unico logos, a un unico discorso, a un'unica opinione, a un'opinione comune.
Questo rischerebbe, non necessariamente, potrebbe diventare di nuovo l'eliminazione dell'altro per far prevalere il mio punto di vista.
E secondo me il parere che sembrava esprimere il professor Saverino, che non condividevo.
Il dialogo può raggiungere un unico discorso se ognuno fa un cammino e arrivano a un terzo logos, che non è né il mio né il tuo, ma qualcosa che è davanti a noi.
Questo sì, è il vero dialogo. Ma per arrivare a questo, il dialogo è essenzialmente ciò che permette la comunicazione tra due pensieri, tra due discorsi diversi, anzi talvolta, opposti.
Per poter fare questo ci vuole un intermediario. Ma dunque, è preciso ancora, in partenza abbiamo due discorsi, in arrivo spesso due discorsi anche, ma che comunicano tra di loro.
Può essere anche che arriviamo a un terzo discorso, ma non necessariamente. Per poter dialogare ci vuole trovare l'intermediario, come si dice nella logica, il termine medio in italiano, non so, il termine comunque, tra la maggiore e la minore nella logica.
Questo essenzialmente, a livello dell'essenza umana, è il logos, è la razionalità, perché è ciò che distingue, secondo la ragione filosofica, l'uomo dall'animale.
Ambi due sono animali, cioè essere animati, viventi, ma uno ha la parola e dunque la ragione e l'altro non ce l'ha. E dunque la cosa comune è la razionalità che ci permette.
Perciò senza la ragione messa come fondamento non si può essere un dialogo. Se io parto dalla mia Bibbia e l'altro, per esempio, dal suo Corano, non arriveremo, se non per caso, in alcuni punti.
Perciò nel dialogo io non posso riconoscere né il mio testo né il suo testo, benché per me fondatore non lo posso riconoscere come fondamento. Devo trovare un elemento comune, la ragione.
La ragione suppone un processo riflessivo ed è lì che gli autori arabi, come gli autori occidentali nel Medioevo, hanno messo come fondamento la logica aristotelica, perché era lo strumento perfetto della razionalità.
E questo è l'argomento di Averroé nei suoi vari piccoli trattati, soprattutto quello dell'armonia tra fede, tra scioria e falsafra, e hikma, come lo dice, e filosofia, e religione rivelata.
In alcuni casi il dialogo potrebbe anche avere come fondamento, oltre alla ragione che è la base di tutto, alla razionalità, potrebbe avere alcuni elementi della fede.
Ma dico solo alcuni elementi, quelli che sono piuttosto la religiosità, un sentimento religioso che permette a due che credono nell'esistenza di un Dio unico, personale, creatore, di dire, possiamo anche mettersi d'accordo su un po' di più.
Ma questo, se ambedue accettano la fede come fondamento, non può essere un'esigenza del dialogo, perché sempre c'è, e con pieno diritto, chi non ha la fede, oppure chi non crede in un Dio creatore, eccetera.
Questo era per spiegare il dialogo e le condizioni del dialogo.
Terzo punto, pace, pace o guerra. E parto piuttosto lì, la mia riflessione parte dalla nostra situazione del Medio Oriente.
Nel Medio Oriente viviamo uno stato di violenza da almeno 60 anni, cioè da più di tre generazioni.
Tecnicamente sono stati dei progressi nella regione, ovviamente, in tutto il mondo, ma a livello umano la situazione di tutta la regione è peggiorata di giorno in giorno.
L'odio non fa che aumentare, la violenza dentro il cuore degli uomini aumenta e la violenza delle armi, delle guerre non fa che aumentare di giorno in giorno.
La domanda è, questo è naturale ancora una volta, la domanda è, vogliamo continuare queste guerre, queste violenze? Possiamo, però dobbiamo sapere che allora non c'è nessuna possibilità di porre fine.
Perché le ragioni che hanno motivato queste guerre ci sono e continueranno di essere il desiderio di possedere di più, ognuno si dice, la prossima volta saremo più forti e vinceremo, prenderemo o riprenderemo, eccetera.
Sempre qualcuno ha l'esperanza che la prossima volta faremo meglio. E se è vero, allora è l'altra parte che dirà, la prossima volta vinceremo.
Non c'è nessun motivo di interrompere, rimane o la distruzione, l'anientamento o di fare un'altra scelta.
Per me è ovvio, l'anientamento è contrario a ciò che l'essere umano, sia le persone che i gruppi, non vogliono.
Il problema è che nessuno vuole questo, ma nessuno dei politici, almeno non del popolo, è disposto a pagare il prezzo della sopravvivenza.
Cioè, ognuno, e se penso al Medio Oriente, per arrivare alla pace ognuno deve rinunciare a una parte del progetto suo, magari del progetto legittimo, perché ognuno ha una sua legittimità.
Parlando concretamente, per esempio, nel conflitto israelo-palestinese, ambedue hanno una certa legittimità, come uscire allora dal problema.
Se parlo lo stesso vale per l'Iraq, lo stesso vale in tutta la regione.
Ognuno ha delle ragioni, sia storiche, sia demografiche, sia attuali, sia più ideologiche, per voler mantenere tale privilegio o acquistare tale privilegio, eccetera.
La scelta della non violenza, della pace, è la più grossa sfida. È una scelta di chi ha un'ideale razionale e per molti un'ideale spirituale.
La guerra non richiede coraggio, o almeno un coraggio di chi è disposto a morire per lo scopo. Vediamo che oggi questo coraggio si diffonde, ma secondo me non è un vero coraggio.
Coraggio di uccidere è un coraggio brutale, non è umano. La pace richiede coraggio.
Vorrei citare, perché mi aveva colpito quando l'avevo letto una parola di madre Teresa, parlando ai presidenti George Bush senior nel gennaio del 91 e Saddam Hussein,
Ani B2 aveva mandato un messaggio dicendo, vi supplico, scegliete la pace. Questo è il vero coraggio.
Arrivo al quarto e ultimo punto prima della conclusione. Riprendo una parola che non è che se l'ha inventata, ma l'ha formulata semplicemente di Giovanni Paolo II.
Non c'è pace senza giustizia. Lui nel suo discorso dell'anno seguente faceva per ogni capodanno il famoso discorso ai diplomati che era sempre sulla pace.
L'anno dopo ha detto, non c'è giustizia senza perdono. E dunque è una continuità. E continuerò a fare un'applicazione a livello politico.
Questa scelta è solo possibile se la non violenza e la ricerca della pace sono fondate sulla giustizia.
Se un campo ha la convizione o solo il sentimento che c'è un'ingiustizia, può solo creare frustrazioni. E la frustrazione crea il desiderio di rivincita e può anche creare una motivazione per il terrorismo.
Tutto questo senza voler entrare nei particolari lo viviamo ogni giorno. C'è una situazione di ingiustizia assoluta. Se vivo nella parte palestinese è ovvia.
Ma per chi vive nella parte israeliana, loro la pensano lo stesso con altri motivi. Ma siccome la giustizia non può mai essere perfetta, e penso che per questo lui l'ha sviluppato, che Giovanni Paolo II ha detto, non c'è giustizia senza perdono.
Perché sempre sentirò, ma no, non è giusto. A un certo punto devo dire, se non è giusto, faccio perdono anche. L'abbiamo visto questi giorni con questa ragazza uccisa. Se non viene il perdono rimane solo l'amarezza e rimarrà solo la frustrazione interna, l'ingiustizia, ecc.
A livello personale e sociale la giustizia fondamentale si concretizza nei diritti umani, nella carta universale dei diritti umani del 48.
Insisto su questo fatto perché la tendenza negli ultimi trent'anni è stata di dire questa carta universale non è universale, è una carta occidentale. E perciò facciamo una carta islamica dei diritti umani, una carta asiatica dei diritti umani, una carta africana dei diritti umani.
Questo non esiste, non può essere più diritti umani, c'è una contraddizione in termini, o è universale o non è umano. Ma perché si sente da noi che è occidentale? Perché il primo motivo è che è stata elaborata in occidente.
E va bene, tutte le invenzioni, i primi passi vengono da qualche parte, da qualcuno, un giorno da questa parte e l'altro dall'altro. Ma c'è un altro motivo, perché su alcuni punti sembra essere in contraddizione con il testo, il testo rivelato per i musulmani del Corano.
Allora non può essere universale se va contro l'università, l'universalità più grande che sarebbe il Corano. Io dico se questa carta che si può sempre migliorare, che deve essere sempre migliorata,
se è in contraddizione con ciò che considero io come l'assoluto, o la mia lettura di quest'assoluto deve essere rivista o la mia lettura della carta universale deve essere rivista.
Ma lo spirito umano può arrivare a dei principi assoluti, perfettibili, ma rinunciare a questo vuol dire non c'è la base comune per il dialogo tra gli esseri umani, soprattutto a livello internazionale e dunque con tutte le conseguenze della guerra.
A livello internazionale, ci ho riflettuto molto da decenni devo dire, tra parentesi devo dire che sono implicato nel dibattito, nel dialogo israeliano-palestinese per caso da più di, dal 58, sono quasi 50 anni.
Per un caso, per aver incontrato un israeliano a Londra e abbiamo passato la notte a discutere, da allora ho cominciato a riflettere, a dialogare, a partecipare ai conveni israeli-palestinesi, ecc.
Per me, se la base non è la legalità internazionale, non ci sarà mai pace. Questa legalità internazionale è ciò che diceva il senatore se qualcuno dice io non riconosco lo stato di israeli.
Beh, questa è tua opinione, non importa. Lo stato esiste e è riconosciuto dalla comunità internazionale, ma posso dire che è ingiusto, che la creazione sia ingiusta.
L'ho detto all'ambasciatore israeliano presso la Santa Sede, Ben Hur, in vari incontri che ho avuto con lui, dicendo che per me è stata una creazione ingiusta, ma essendo stata riconosciuta internazionalmente la devo riconoscere.
Ma viceversa, lo stato che deve esistere della Palestina deve essere riconosciuto nei suoi confini previsti dall'ONU e non nei confini che voglio io, ecc.
Tutte le decisioni internazionali devono essere per principio ammesse e poi in pratica rivedute perché il mondo è cambiato, ma se nego il principio, la legalità internazionale, allora siamo fuori legge e la barbaria.
Se decido di fare la guerra nell'Iraq con dei pretesti che tutti sapevano essere falsi, sono l'illegalità, anche se sono la nazione più forte del mondo, e tutti gli argomenti non giuridicamente legali sono falsi.
Si deve trovare altre vie. Per me c'è dunque una soluzione di uscita, riconoscere la legalità internazionale, i diritti universali, lottare per questo, sostenere chi le sostiene, combattere con tutti i mezzi accettabili chi le combatte.
E concludo. Sembra che la situazione nella quale ci troviamo, che la pace sia impossibile a raggiungere.
Ora, i politici, che sono i più implicati, come anche i militari, rimanendo sull'esempio, ma solo un esempio, israelo-palestinese, hanno a più riprese fatto dei progetti di pace duratura,
e sono arrivati a degli accordi, il più noto è quello del dicembre 2003, tra israeliani e palestinesi generali dalle due parti,
e sono arrivati addirittura a vedere i confini in modo molto preciso sulle carte molto inglandite, conoscendo sia il terreno che la psicologia che la situazione.
Ma i politici non lo vogliono. 70% degli israeliani e 70% dei palestinesi sono d'accordo per un accordo di pace.
Nel mondo arabo cresce questo desiderio, esiste già in molti paesi che hanno fatto addirittura degli accordi, come l'Egitto e la Giornalia,
ma prima di tutti la Tunisia con Borgiba aveva proposto, ma anche il Re del Marocco aveva fatto degli accordi, esistono,
e sappiamo che il Golfo, non a caso Qatar e Dubai, hanno invitato anche la Livni l'anno scorso, esiste.
L'Arabia Saudita due volte ha già fatto un progetto, in Israele lo stesso, esistono.
Ma ci sono alcuni che bloccano. Per me c'è una soluzione, e se vogliamo uscire da questo passo, la soluzione è la creazione dell'Unione Medio-Orientale,
cioè di accettare in modo definitivo di dire, noi siamo una regione, abbiamo interessi comuni anche se abbiamo ideologie talvolta opposte.
Vogliamo, prendo come modello un po', il lungo, lungo cammino che l'Europa ha fatto dal tempo di Schumann, de Gaspery, Adenauer, eccetera.
Il lungo cammino che è partito dall'accordo sul carbone della Rur e della Francia per arrivare al mercato comune, per arrivare a ciò da dove siamo,
che ancora siamo lontanissimi da un accordo militare, politico, diplomatico, eccetera. Ma si fanno dei passi.
Anche se io vedo che per esempio ci sono 25 modi di avere una presa elettrica, 25, che ho ritrovato, e che nessun apparecchio riesce ad averli tutti.
Per dire che ci vorranno decenni, secoli, per arrivare a non l'uniformizzazione, ma all'unità. Se per noi prende un secolo, sarebbe già un miracolo.
Però se non lo vogliamo, ci vuole solo la decisione di voler raggiungere questo punto con tutti quelli che lo vogliono raggiungere nella regione.
Israele, l'Iran, la Turchia, l'Egitto, l'Arabia Saudia, la Palestina, l'Iraq, l'Ibano, non importa chi è deciso. È un'utopia, ma solo le utopie si realizzano.
La condizione è prendere il diritto, creare uno stato di diritto che da noi, nei nostri paesi, non esiste. E neppure in Israele, che quando si tratta dei palestinesi non c'è più stato di diritto.
Creare uno stato di diritto e non del buon volere del Principe. E un'altra condizione è l'aicesare la politica.
Non riesco a capire perché un musulmano dice che deve difendere la Palestina. Ma tu non sei palestinese, ma la UMA non è una realtà politica.
Come la Chiesa non è una realtà politica, è un sentimento fortissimo, magari più forte della patria, ma non è riconosciuto internazionalmente.
E perché un ebreo deve difendere Israele? Ma è italiano? Sì o no? E lo è prima di voi tutti, tra l'altro, perché prima di Cristo erano gli ebrei già a Roma, come lo vediamo negli atti degli apostoli e in tutta l'Asia minore e in tutto il Mediterraneo.
Neppure la Palestina è ebrea, perché è un momento della storia, che allora si dovrebbe tornare nell'Iraq e riprendere l'Iraq in Caldea. Perché no? E allora si dovrebbe rifare tutta la storia dell'Europa, del mondo, eccetera.
Non si può. La religione non c'entra. È un problema politico e trattato politicamente. Un problema sociale si tratta socialmente. Un problema culturale si tratta con la cultura. Un problema teologico si tratta con la teologia.
Ma da noi questo miscuglio continuo dei concetti, dei settori, ha reso ancora più difficile la soluzione che pure esiste.
Concludo un riassunto. La pace non va da sé. Il dialogo non va da sé. Sono tutte opere artificiali, cioè che necessitano un artificio, uno sforzo dell'uomo che ha un progetto e che si impegna per realizzarlo.
Ma sono tipici, la non violenza, la pace, il dialogo, sono le uniche cose tipicamente umane. Tutto il resto è comune all'uomo e all'animale.
Solo queste cose sono caratteristiche. La ragione che decide di distinguere, eccetera. Per realizzare questo ci vuole dunque una volontà. Non si farà naturalmente, perché naturalmente andiamo in senso contrario.
Si dovrà obbligarsi a farlo, a decidere questo. Per questo ci vuole un diritto, un diritto universalmente riconosciuto, anche se contestabile. L'uomo è molto contestabile, ma è l'unica realtà.
Ma si ritrova anche in altre tradizioni. La venuta del regno nel sciaismo è fortissimo questo con l'idea del Mahdi, eccetera. Si ritrova. Penso che è giù.
Io volevo solo chiedere una cosa veloce, diciamo. riguarda i diritti umani, la carta fondamentale dei diritti umani. Io mi pongo una domanda da chi non è un giurista ma non un esperto.
So che proprio, almeno leggo in modo non approfondito, che proprio l'islam o i musulmani hanno difficoltà a riconoscere alcuni principi fondamentali che ci sono nella carta fondamentale dei diritti umani.
Come facciamo che via seguire per cercare di superare queste, diciamo, difficoltà, chiamiamole così, per arrivare veramente a dei principi universali che siano veramente di tutti?
Diciamo che un certo islam ha difficoltà perché trova nel corano alcune categorie che non corrispondono a quelle. Per esempio, si dirà sempre apologeticamente che l'islam non fa differenza tra uomo e donna.
E si cita che il migliore di voi è il più pio, eccetera. È vero, ma si può citare fatti giuridici che distinguono. Se leggo il corano come letteralmente, allora per forza dico non può essere ugualianza assoluta tra l'uomo e la donna perché c'è due versetti del corano che lo dicono.
Ma se leggo il corano in un modo come, diciamo, ci sono varie letture e qui sono persone che lo fanno, praticano, musulmani che lo praticano nella loro vita, allora questo non è un ostacolo.
Il problema non è l'islam. Il problema è la lettura salafita. L'islamismo, diciamo, è una lettura fondamentalista come si usa la parola fondamentalista per parlare di una categoria di cristiani che interpreta letteralmente la Bibbia e lo applica addirittura a situazioni politiche.
La lettura fondamentalista è un pericolo grande nell'islam, più forte che nel cristianesimo per la concezione che possono avere delle rivelazioni.
Ed è questa categoria che dobbiamo aiutare a camminare, a scoprire che non è necessariamente il modo di leggere, ma è vero che letteralmente posso trovare nel corano, ma posso trovare certamente nella Bibbia, tanti brani che sarebbero letteralmente contrari alla Carta Universale dei Diritti Umani.
Perché sono scritte due mille anni fa o più, ma se faccio la lettura interpretativa, allora il problema posso sempre sorpassarlo.
E tutto sta in questo. Era, tra l'altro, il discorso di Averroé nel 1198, il discorso del Fossil Macal e in altri trattati, e questo è il punto.
Dice che il problema non è il corano, non è la filosofia, è come si interpreta il corano, e lui afferma il diritto, il dovere del musulmano di interpretare il corano e non di prenderlo alla lettera.
E lo fa da jurista. Questa è la sua forza. Ed è stato abbandonato, condannato, e l'abbiamo riscoperto nel mondo arabo-islamico solo nel XX secolo.
E lo stiamo riscoprendo, ma ci vorrà molto tempo perché arriva a un periodo difficile della nostra storia culturale e religiosa del mondo arabo-islamico.
Quello è un altro capitolo.
Credo che il problema si pone su diversi livelli.
C'è ovviamente anche un contesto generale dove operano le questioni religiose, le questioni politiche, e il contesto di questi ultimi decenni è diverso dal contesto dell'anni 50, 60 o 70.
Nel senso che è un contesto che è caratterizzato da una visione essenzialista della religione e dall'entrata in furore della questione dell'identità religiosa, che diventa anche dell'identità etnica.
E' la parola che è entrata in pieno nel vocabolario pubblicistico questi ultimi decenni, la parola etnia.
E questo tende ovviamente a far scivolare la formulazione dell'identità religiosa non più su un piano spiritual, ma su un piano giuridico normativo, un piano hard, duro, difficile.
Ricolandomi alla persona di prima che in un certo senso nel contesto generale di come funziona oggi il mondo stiamo perdendo o abbiamo perso questo grande legame e quello della fratellanza.
Nel 70, 60 c'era un slogan che univa universitari di tutto il mondo e non solo era l'uomo e il mio fratello, questo l'abbiamo perso o lo stiamo perdendo.
Credo che c'è una nuova riformulazione dell'identità religiosa che non si basa più su un piano escatologico spiritual, ma che si basa essenzialmente su una valenza meramente politica.
Poi c'è anche un'altra questione che a me mi sembra importante.
Io credo che la questione dell'Islam non è tanto la questione di avere dei riformisti perché l'Egitto, l'Iran, etc. hanno avuto fiore di intellettuali che hanno pensato la questione della relazione fra l'interpretazione, l'Ishtihad o il rapporto tra tradizione e modernità.
Credo che lì in questo contesto attuale la questione è meramente politica, vale a dire qual è il problema essenziale, in particolar modo sulla questione della libertà religiosa.
Nel mondo musulmano e la traduzibilità dell'ermeneutica sul piano sociale, sul piano politico.
Allora lì tocchiamo due sfere che sono molto delicate.
Io sono parlamentarmi e ne rendo conto ogni giorno praticamente.
Il primo è il fatto che le società civile del mondo islamico o del mondo arabo sono diverse dalle società civili, quello vogliamo o no che se ne dice, delle società civili degli altri paesi.
E il secondo punto è la grande questione comunque della democrazia nella sua relazione alle libertà.
La democrazia non come alternanza al potere politico ma la democrazia come paradigma che fa sì che dobbiamo vivere insieme nelle diversità.
E tutto questo pone il problema del superamento della questione confezionale e della traduzibilità politica della questione della libertà nel mondo musulmano.
Il problema va al di là della questione della riforma dell'islam, ma credo che va centrato sul fatto che sono delle società che hanno bisogno in un certo senso di fare massa critica attraverso non solo i teologhi,
perché la religione non è soltanto nella teologia, non si esprime soltanto in questo, ma nel mondo della scrittura, della poesia, delle arti, eccetera.
E su questo abbiamo un lunghissimo cammino da fare.
Noi abbiamo appena redatto per gli immigrati qui la carta dell'immigrazione della cittadinanza nel quale abbiamo posto il problema della libertà di religione.
E questo è una battaglia, una battaglia che noi, che gli altri, devono condurre. Mi sembra evidente questo.
Padre Samir, la tua relazione è densissima e quindi si presta a molte riflessioni.
Ma io non credo che sia il caso di prendere in esame tutta la relazione e svicerarla e rispondere e mettere dei punti anche interrogativi su alcune assertioni,
legalità internazionale, l'accumulo dell'Iraq e la Palestina, mi sembra che ci siano.
E sì, legalità internazionale, io credo che le Nazioni Unite abbiano prodotto condanne alte, metri nei confronti del comportamento di Israele,
ma nessuno ha mai imposto ad Israele di accettare l'opinione.
Quindi si può anche parlare.