nel settore delle operazioni per il mantenimento della pace
ma prima di pregarlo di prendere la parola
vorrei salutare i miei giovani amici della SIOI
sono
dei giovani iscritti ai nostri corsi di formazione
soprattutto al corso di preparazione della carriera diplomatica
e so che hanno avuto
non loro direttamente ma
è stato un incidente
sul percorso che gli ha costretti a
tardare l'ora del vivo
prego Presidente
non ho avuto esitazione nell'accettare
l'invito dell'ambasciatore Rocco con il quale abbiamo
lavorato molti anni assieme
sia per il tema
di cui voi
vi occupate
in questa sessione
e in quella
successiva di domani
anche perché
l'occasione di tornare ad Assisi
è sempre molto suggestiva
io la ricollego qui proprio
con una connessione oggettiva
ad un convegno a cui
doveva di partecipare
il congresso nazionale della fuci
era un momento
delicato per la nostra nazione
vicende della guerra andavano
nel corso
che tutti conoscevamo
era venuta meno anche a questo precino della valutazione
di carattere politico
quella filosofia
dell'orgoglio
secondo la quale in fondo eravamo più bravi di tutti non dovevamo avere paura
di nessuno
e ricordo il discorso inaugurale di quel convegno fatto da Giorgio Lapira
che svolse proprio il tema che
con la guerra
non c'era niente da guadagnare
con la pace
c'è sempre non solo la possibilità ma il dovere di corrispondere
a delle esigenze profonde
e ricordo
il suo predecessore in questo senso il podestà di allora
Arnaldo Fortini che era seduto in prima fila
sentendo fare questa specie di arringa contro la guerra era
in un disagio profondo però Lapira era bravissimo
tutto si conclusi con un abbraccio
che fece al podestà gli dette una piccola medaglia e le cose poi cominciano
nel lavoro senza alcuna difficoltà
io credo che
quello che
siete chiamati a approfondire
queste giornate di lavoro
e che è stato richiamato qui sia molto importante
ho apprezzato molto una frase che ha detto il sindaco se non esistesse l'ONU
bisognerebbe crearla
le condizioni perché
vi siano contrasti di interesse ma queste ci saranno sempre
io credo che
su questa terra
gli stimoli
senza arrivare
l'omo o mini lupus ma gli stimoli al contrasto
la necessità di considerarsi
trattato male rispetto agli altri sia individualmente sia socialmente sia
internazionalmente tutto questo fa parte del
caratteristica della convivenza umana
però io credo che
si stia sviluppando
questo senso anche di valutazione dell'ONU
visto
meno astrattamente
noi abbiamo faticato
ad essere ammessi all'ONU
Negasperi morì senza
ottenere che
l'Italia entrasse. Noi siamo entrati nel 1955, dieci anni dopo
la istituzione dell'ONU
io credo che
deve essere allora messo
positivo
in luce adeguata
tutto quello che si è evitato
attraverso l'azione dell'ONU ma anche
rendo conto che l'ONU non è soltanto
il consiglio di sicurezza, l'assemblea, ma ci sono anche tutte le
agenzie specializzate
in modo particolare l'Organizzazione Mondiale della Sanità
valutiamo che cosa questo significhe, che cosa
ulteriormente significherà
io penso che
attraverso le relazioni sia di oggi che di domani sarà
anche ulteriormente approfondito
penso che
noi sappiamo
nella
relazione che adesso ha fatto l'ambassadore Pucci
ha fatto un accenno
se ne parla pochissimo
alla Somalia
se ne parla pochissimo nelle cronache internazionali ma la situazione è
pessima in Somalia ed è purtroppo
vorrei dire
con amarezza che noi vediamo questo, è un paese che da tempo non c'entra niente
nel ventenio, da tempo è legato a tutta una storia
ad aspirazioni, a sacrifici
io ho avuto una volta
un'esperienza indimenticabile
ero lì
ero alloggiato
in una piccola
villa di fortuna a piano terreno
durante la notte mentre lui mi ha sentito bussare al vetro
ho avuto un momento di esitazione per la verità, però poi
ho aperto
nel buio assoluto ho visto due persone
che cercavano di entrare, ho fatto entrare
avevano un fagottino con un giornale
hanno aperto questo fagottino
e avevano
due croce al merito italiane
e erano venuti per testimoniare affetto
a chi in quel momento rappresentava l'Italia
poi il giorno dopo siamo usciti
ho aperto, ero sotto l'emozione
molto intensa di questo e ne ho avuto una seconda
cioè
dalla folla
è venuto fuori un omino
poi mi hanno presentato dicendo che aveva 100 anni forse
qualche arrotondamento
più o meno che in più
comunque mi disse una cosa che mise un po' a disagio
i miei accompagnatori
ma disse veda quando abbiamo saputo che veniva
un ministro italiano, sono stati pieni di gioia perché diceva vabbè
torno all'Italia
perché vede questi, questi erano i due giovani ministri che mi accompagnavano
sono pieni di buona volontà, ma guardi non sanno far nulla, qui si è rovinato
tutto, per piacere dateci una mano
chiusa questa parentesi
non è certamente
il
pensiero mio, quello di avere una storia di regolo, anzi
proprio io penso come delle volte quella che sembra una sconfitta
poi non lo sia
noi facevamo tutti il possibile
per non esserne privati, perché c'era un atteggiamento
estremamente punitivo nei nostri confronti
visto dopo però
forse dobbiamo ringraziare il Dio
perché se per esempio l'indipendenza della Libia
fosse dovuta passare
attraverso le tragedie con cui è passata quella della Tunesia ancora
di più
quella dell'Algeria, noi saremo di una tristezza profonda
oggi dobbiamo guardare avanti
due cose sole
un altro accenno importante che ha fatto l'ambassatore Puzzi
quando ha parlato dell'organizzazione della sicurezza e cooperazione europea
cosa è stato questo? ed è tuttora, anche se
è un modello che funziona abbastanza bene come
l'aspetto interparlamentare, come l'aspetto politico
di livello dei governi
forse un po' più trascurato, anzi è meno certamente sentito anche
dalle generazioni
di governo nuovo, non soltanto parlo della nostra
ovviamente, cos'era questo modello?
era di creare
delle
programmazioni congiunte
per
vedere insieme la sicurezza e la cooperazione, cioè lo sviluppo
diminuire i dislivelli attraverso
degli studi comuni e degli impegni comuni
quando venne fuori questo
io ricordo la risposta che dette Aldo Moro
che ci fu una obiezione, dicendo ma che significato ha parlare
di cooperazione di sicurezza comune
se
Bresnef mantiene
il concetto dei satelliti dell'area
in cui non c'è
libertà di manovra a livello internazionale
con la risposta che dette Aldo Moro, disse signori miei
Bresnef un certo giorno passerà
e queste cose rimangono
ed è la mia conclusione proprio, noi siamo in una fase
nella quale va costruito
sotto molti risvolti
ma va costruito questo avvenire e va costruito allora
da un lato certamente
valorizzando sempre di più sia nella concezione sia
nel sostegno pratico l'azione
dell'ONU, sia
attivando
questa
educazione e quindi poi comportamenti coerenti
della sicurezza e cooperazione europea
però nell'OSCE
quando parliamo di Europa
sono compresi anche Stati Uniti ed America e Canada in questo modello
quindi si è camminato
direi con una
lungimiranza e anche
con una arditezza straordinaria, sono i modelli
nei quali noi dobbiamo lavorare, allora noi siamo aggrati alla SIOE perché approfondisce
e poi
aiuta dei giovani
ad approfondire questi problemi
qualche volta
se ne parla
così non in modo
sufficientemente intenso
io penso questo, certamente
se quello scorso ha visto due guerre mondiali
noi
ringraziando il signore
di guerre mondiali
pericolo non ce n'è
sono altri tipi ma non discuto adesso
anche perché si fa anche molta speculazione sulla questione del terrorismo o non terrorismo
dovendo stare molto attenti a che cosa significa
questa definizione perché
prima ho parlato di Algeria e Tunisia
chi combatteva per l'indipendenza veniva classificato nelle crone come
terroristi, quindi dobbiamo stare molto attenti
a distinguere
anche su questo, però certamente non che sottovalo
almeno
un problema
non sottovalto
dobbiamo non pensare mai
di poterlo considerare
una pratica a stralcio
io mi auguro che il vostro lavoro
e di domani riesca
nel
modo migliore
e certamente
se un po' di spirito di alzisi
entrerà di più
nel modo di
concepire e poi di essere coerenti
con dei disegni per far
andare meglio
le coste del mondo e
tutti quanti non potremo
che averne gioamento, a chi lavora in questa direzione
noi dobbiamo portare grande gratitudine e dare ogni