A livello internazionale, forse non ci andiamo conto, ma nel libro esce evidentemente la
tensione che c'è in Italia per la questione non risolta di Trieste e per i rapporti con
Tito.
E la Iugoslavia, muore Stalin, c'è l'armistizio in Corea e viene affossato il progetto a cui
De Gasperi teneva moltissimo proprio in vista in chiave europea, cioè quello della Comunità
Europea di Difesa.
Quindi è un anno importante, non solo, ma nella Chiesa, nota Andreotti, viene fatto
un concistore con 24 nuovi cardinali, tra cui c'è lo stesso Ron Calli, Siri, Lercaro
Visinski, tutte figure che saranno poi, chiamiamoli leader, tra virgolette, della Chiesa di lì
a pochi anni, lo stesso concistore.
Ecco, Presidente Andreotti, io comincerei da lei e volevo chiederle, ma perché dopo
il trittico 47-48-49 lei è saltato direttamente al 53, che cosa, ecco, al di là della lezione
politica, che cosa c'è ancora di attuale che può insegnarci oggi, quell'anno così
per certi versi terribili?
Io sono molto grato a voi e anche al Collegio Capranica che ci ospita.
Io ci torno una volta all'anno, il giorno di Sant'Agnese, il 21 di gennaio, mi invitano
ed è per me un punto di riferimento della mia vita perché quando io ero ragazzino ero
della parrocchia qui di Piazza Capranica, ero chirichetto, qui venivano dal Collegio
Capranica a farci il catechismo e qui inoltre abitava un personaggio straordinario che era
maestro del cerimone di Pontificio, ma era magistro del Collegio Uncultore Umartico,
Monsignor Respighi, che durante tutta la quaresima conduceva un gruppo di noi ragazzini nelle
chiese dove c'è la stazione quaresimale dal mercoledì delle sceni di a Santa Sabina
fino alla domenica in Albis, adesso si chiama di Gesù Misericordioso, la domenica dopo
Pasqua che era a San Pancratio, quindi questo non poteva non dirlo.
Io vi ringrazio anche per dargli una certa pubblicità al mio libro, non solo a chiunque
scrive la sua vanità nei confronti del prodotto a cui ha dato vita, ma perché il problema
della legge elettorale è un problema che torna spesso di attualità, perché non esiste
una formula che sia il paradiso rispetto a tutte le altre che siano il purgatorio inferno.
Molte volte anche i periodi storici comportano una scelta che può essere la scelta piuttosto
utile.
Qui fu bollato, ho messo il titolo, si parlò di leggetruppa, cos'era il modo per cercare
di creare un clima negativo, era il richiamo ad una legge nella quale c'era stato un
grosso premio di maggioranza, perché il fascismo iniziò, anzi c'era la proporzionale del
19, il fascismo iniziò con un sistema parlamentare che ebbe la fiducia, all'inizio fecero bene
il discorso di oggi, certamente se andiamo a guardare c'era talmente però la visione
parlamentare dei problemi che Nosturzo disse al suo segretario che era preoccupato per
questa situazione che si stava formando un governo paro del 22 dopo la marcia sul Roma,
questo in Parlamento ha 30 deputati soltanto, che cosa può fare, quindi c'era un po'
quello.
Allora l'idea, la proporzionale, il sistema era nato in Italia nel 1919 e con la proporzionale
i partiti di massa avevano potuto prendere consistenza, i socialisti da un lato e il
politico popolare dall'altro, nella ripresa c'era stata una discussione di quale fosse
la legge da doversi adottare e rimase la proporzionale con questa variante poi, perché nelle elezioni
amministrative del 1952 i partiti minori di centro che erano alleati con noi avevano avuto
un risultato molto magro, allora la spinta per fare una legge che consentisse a chi
aveva la maggioranza, consentisse di avere un premio, si fece grandi campagne appunto
richiamando la legge del 1924-25, ma è del tutto diverso perché la legge cosiddetta legge
poi Fascimo si consolidò e lì con un quarto dei voti si prendevano i tre quarti dei seggi,
quindi allora lì veramente era un premio di maggioranza, qui invece bisognava raggiungere
il 50% per avere questo arrotondamento.
E' utile ridiscutere, beh, può essere utile agli effetti di un tema che è di attualità
perché si parla di leggi elettorali, noi oggi abbiamo una legge elettorale fatto poi
una delle difficoltà che qualche volta si hanno, per altri aspetti può essere anche
una garanzia, la diversità di leggi tra Camera e Senato e quindi anche due maggioranze diverse
che ci sono attualmente, dalla Camera il governo ha una maggioranza piuttosto forte,
al Senato ha una maggioranza che secondo il raffreddore di uscire un momento dall'Aula
rischia di cambiare, io stesso nella legge recente sulla questione delicata dell'ordinamento
della magistratura, io stesso ho fatto una dichiarazione, ho detto guardate dal 1946
quando io sono in Parlamento, a Cicli sento elogiare con la stessa enfasi l'idea di un
ruolo distinto dei magistrati procuratori rispetto ai magistrati giudicanti, ovvero di un ruolo
unico, siccome mi trovo nella situazione che con il mio voto adesso si decide di creare
il doppio ruolo, mi dispiace, io mi siedo e non partecipo al voto, così ho fatto altro
La forma di diario certamente è meno brillante e meno divertente di una prosa descrittiva,
però consente una certa possibilità di precisione e anche di apprezzamento di passaggi
da una situazione ad un'altra situazione, io ho cominciato presto perché pochi mesi
dopo la liberazione di Roma si prese il primo governo Bonomi che durò sei mesi, le crisi
cominciarono subito, c'è una costanza notevole, un personaggio con cui avevo fatto amicite
leolonganesi che era un po' in quarantena perché durante il fascismo era considerato
un contestatore, gli altri lo consideravano un fascista e quindi nessuno lo filava, allora
noi ci trovavamo assieme e mi disse ma fai un diario e lui me lo pubblicò sei mesi dopo,
il primo diario che ho fatto è intitolato concerto a sei voci, lui stesso mi disegnò
la copertina prendendo una fotografia da una strada nella quale avevano scritto De gas
per in sacristia nenni al governo, gli scrittori murali erano anche abbastanza frequenti,
può essere utile leggersi questo libro, una visione è stata, ho finito, una discussione
parlamentare durissima perché c'era una fortissima opposizione, io di tanti anni ripeto
insomma dal 46 due discussioni parlamentari dure ricordo, la prima sul patto atlantico
nel 49 durò due giorni e due notti la seduta a Montecitor con un tentativo di occupare
il Parlamento da parte della folla insomma, noi ricorderemo tra qualche giorno all'Istituto
Scelba che fu il ministro dell'interno prezioso perché scelba ha dato istruzioni alla polizia
fino a Piazza Colonna tutti possono arrivare, oltre quello non si va, con la convinzione
con qualche cosa di più insomma impedirlo ci fu poi che qualche volta noi abbiamo delle
piccole parentesi ricreative che allentano la tensione, in quel corteo che avevano fatto
per occupare Montecitor arrivato fino a Piazza Colonna e lì fu bloccato e uno di questi
che allora era, adesso ancora vivo, era deputato comunista Giolitti insomma, bloccato,
cioè disse io sono Giolitti e il poliziotto dice sì io sono Cadorna e gli dette insomma
una botta in testa, tutto questo fece allentare la situazione poi anche nell'interno perché
questo gruppo naturalmente i deputati potevano entrare regolarmente e io stesso fui così
al centro di un episodio perché una donna insomma, non erano molte le donne in Parlamento
ma erano molto motivate insomma Nadia Gallico Spano entrò nel tranzatante mi prese così
lui babbe e dice vieni fuori che meno ai deputati e io disse guarda buona ragione per stare
dentro insomma e poi mi dette del cinico poi però insomma prima di morire ci siamo
ritrovati una volta insomma e tutto si vuole. Allora no chiedo scusa, abbiate pazienza
questa è indecenta no? Allora Luce? No no chiedo scusa. Allora io comunque ringrazio
a quelli che parleranno di questo mio libro non riferimenti particolari, non esiste ripeto
una legge elettorale perfetta, esistono momenti diversi, esiste anche l'esperienza di paesi
che le hanno diverse e alcuni vanno bene igualmente altri vanno male senza per questo metterebbero
mano alla legge elettorale. Quello che io credo andrebbe ricostruito però quello che
oggi manca è un po' di formazione politica indipendentemente poi dalle formule di rappresentanza
perché oggi insomma manca un po' questo, da un lato abbiamo un'informazione enorme
tramite la televisione, ste giornali, la sera si parla rapidamente, noi sappiamo quello
che è avvenuto mezz'ora prima in tutte le altre parti del mondo quindi siamo informatissimi
però degli orientamenti delle formazioni politiche vengono un po' a mancare, se un'altra volta
poi si si trova su un'altra legge che a me non ha mai fatto un'impressione favorevole,
alcuni invece piace molto quello delle elezioni dirette da parte del popolo, del sindaco,
dei consiglieri, a me non convince per una ragione, è chiudo, qualcuno che insomma delle
da me essere poche non si ricorderà che quando si riuniva il consiglio comunale a Roma il
giorno dopo il messaggero aveva due pagine magari poi si occupava della Corea, del Vietnam
però era un avvenimento cittadino, adesso questo non accade, uno lo sa perché se passa
davanti il Campidoglio c'è la bandiera, oppure se questa elezione diretta, io per esempio
se dovessi darvi il nome di un consigliere comunale di Roma non lo so, lo dico sinceramente
allora perché ho detto questa premessa lunga e anche abbastanza confusa? Perché lo studiare
al momento in cui si dovette fare una scelta elettorale riporta poi a considerare qualche
cosa che non è solo valido nel tempo, è valido anche successivamente, cioè qual è
il sistema migliore di rappresentanza, il consiglio, quello che tiene poi collegato
anche l'elettorato agli eletti, questo è il mio libro, probabilmente sarà l'ultimo
perché insomma c'era anche una certa prudenza nelle che non dovessi considerare eterno,
però ecco certamente io devo dire che l'anno 1953 è stato uno degli anni più incisivi
della mia vita politica, perché fra l'altro si fu, lo ha ricordato prima Rotomne, si fu
poi questa forma veramente brutta insomma, legato il che precedeva dal 45 il governo
e che aveva fatto senza entusiasmo la rifomettoria, l'aveva fatta su richiesta fondamentale di
Sarat e degli altri partiti alleati di centro, poi ebbe le spalle voltate proprio dagli alleati,
fatte le elezioni, infatti la possibilità di avere un governo di coalizione c'era,
i numeri c'erano, tant'è vero che dopo la parentesi del governo Pella e un inizio di governo
Fanfani che però morì nella culla, insomma non ebbe la fiducia, poi c'ebbe poter ricomporre il governo,
quindi c'era la possibilità, e fu un momento di grandissima proprio amarezza da parte del presidente
e anche di grandissimo disorientamento, insomma fu un anno 53 e il 54, sono due anni insomma,
poi dei casi morì nel 54, insomma e fra l'altro morì, altro elemento importante nella nostra storia,
perché c'era stata la comunità europea di difesa che era stata la grande intuizione,
però c'erano difficoltà qui, infatti non era stata ancora iscritta l'ordine del giorno del Parlamento,
e in un'altra occasione si potrà forse andare un po' alla storia, cosa che avremo, mentre nelle prossime settimane
ci sarà invece una rievocazione molto importante anche a livello internazionale del piano Marshall,
sono dei punti fermi su cui si è costruito questo dopoguerra, che allora è utile a qualche volta per noi
riandarci un momento con la memoria e anche per dei giovani per vedere quali sono state le tappe attraverso le quali non siamo passati,
partendo da una situazione che era una situazione quasi impossibile,
allora le massime erano scritte sui muri, una delle massime era molti nemici, molto onore,
e lui era riuscito a verli tutti, infatti eravamo isolatesi, perfino con i tedeschi eravamo poi incontrati,
lo abbiamo cominciato, la risalita, e questo, insomma, fermarsi un po' sul 53, anche da questo punto di vista,
con un collegamento che esisteva già allora, ma esiste sempre di più, tra la politica internazionale e la politica internazionale,
avrebbe vinto le elezioni, perché a fronte di più di un milione di schede annullate,
c'erano sicuramente un numero molto più grande delle 50.000 schede che avevano determinato la sconfitta,
e Andreotti non soltanto in questo libro, ma anche in un altro libro,
sottolinea, persino il senatore Quagliariello, mio collega di Forza Italia, in un libro su De Gasperi e il 53,
sottolinea questo aspetto, solo che si è scordato di farlo leggere a qualche suo collega di partito,
per evitare che possa esplodere nel Paese una tensione ed uno scontro problematico,
fa prevalere gli interessi generali del Paese, non chiede il riconteggio delle schede,
non si pone questo problema, e questa è la dimostrazione che quella era una classe dirigente ai cui valori,
ahimè, se ci ispirassimo un po' tutti, forse sarebbe meglio.
Grazie Senatore La Torre, se c'è tempo, penso che ancora un po' ne abbiamo,
il Presidente, se abbiamo un quarto d'ora per un rapido ripassaggio, decida lei o vuole fare lei una chiusura?
Io posso, adesso fare una piccola chiusa a quello che ho detto prima,
con un chiarimento di fatto e poi una considerazione, il chiarimento di fatto,
noi abbiamo avuto in quella elezione un numero di schede nulle molto superiore alle altre,
però non è stato solo un virtuosismo il fatto di dire no, basta, accettiamo così com'è e andiamo avanti,
perché c'era una parte di questa nullità, erano insanabili, faccio un esempio,
provincia di Frossinone, noi abbiamo avuto circa 10.000 schede nulle, perché?
Perché c'erano, allora la preferenza si metteva in coda alla scheda, poi infatti si cambiò, si misse vicino ai simboli,
noi abbiamo avuto 10.000 schede, 1, 2, 7, De Gasperi, io stesso e il candidato locale Fanelli,
quindi certamente moralmente erano nostri, però moralmente, perché anche le altre liste avevano 1, 2, 7 e quindi non potevano essere attribuite,
ci fu un certo tentativo di dire ma allora rifacciamo le elezioni, la tensione però era una tensione molto forte,
noi sbagliamo, la cena che prima ha fatto la Torre è molto importante, sai dove abbiamo sbagliato noi?
In pendenza della discussione al Senato così tesa come c'era creata, ci fu una proposta comunità di Scocimarro
di diminuire un poco il premio di maggioranza e fu fatta cadere, invece aveva una grande importanza, perché?
Perché così come era la legge, e la Torre prima l'ha detto, avendo i due terzi si potevano fare modifica la Costituzione
senza ricorso al referendum, senza l'appello del referendum, quindi diventava veramente un elemento che poteva essere gravissimo,
quindi bastava forse accettare e sarebbe cessato anche l'ostruzionismo perché un qualche premio, adesso si chiama punto di governabilità,
noi siamo molto più educati adesso, però vorrei fare ancora un altro scenno, la questione dell'intransigenza sul sistema,
perché qual era il pericolo? Oggi noi viviamo una situazione del tutto nuova, che dobbiamo costruire oggi il modo di intendere la politica
anche nei rapporti internazionali, non c'è più l'Unione Sovietica, era un punto di riferimento per alcuni in senso di attrazione,
per altri in senso difensivo, in senso di austerità, ma era il conto che si doveva fare assolutamente, non essendoci più questo,
oggi si può ridiscutere non dico come un fatto tecnico, ma insomma come fatti opinabili di un sistema o un altro sistema.
Noi cercammo di avere, De Gattui cercò anche di avere la non belligeranza della destra, lui aveva già qualche mese prima,
in un discorso il 30 agosto del 1952 a Predazzo, preso lo spunto che erano 50 anni della sua attività politica e fece un discorso
nel quale distinse monarchici e missini, perché disse io, siccome c'erano presenti alcuni monarchi, se allora proprietò lo puntito oratorio,
Leone Marchesano e altri, dicendo guardate, in fondo io ai monarchi pongo solo un quesito, se voi credete che dandoci addosso e acquisendo voti
voi potete fare la restaurazione, vabbè è una vostra opinione, ma se così, come penso voi non credete,
state attenti perché tutti i voti che levate a noi finiranno col far avere la maggioranza relativa a sinistra, quindi è l'opposto di quello per cui voi.
E questo discorso lo riprese anche in Parlamento e chiese ai monarchici una non belligeranza, cioè l'astensione, l'Avo non l'ha detto,
con un discorso pubblico e con una motivazione privata, il discorso pubblico era quella di dire no no attenzione, io so bene che adesso voi per passare la dogana,
ma ci chiedete di lasciarvi passare, poi dopo l'estate vi ripetete l'accordo, fate di nuovo l'alleanza di centro e ci rimettete nel game, questa fu la spiegazione ufficiale.
Di fatto un attivista di cui io sono testimone che mi colpì molto, perché insomma ripete questo che aveva detto e questo era giusto,
poi mi disse una cosa, mi disse ma dove è questo grand'uomo dei gaspe, ha 70 anni non ha una lira, mi colpì proprio questa sua atteggia, poveretto dopo finì male lui pure da punto di vista dei bilanci,
ma il suo modo di dire ma questo è sì grand'uomo, ma che è grand'uomo? Qualche volta anche, più recentemente qualche volta si ha un concetto un po' della politica dicendo qualche volta,
dice ma quello che ha fatto ha fatto solo politica, questa è una frase che sentiamo dire qualche volta anche nei miei confronti, io certo ho fatto solo questo, da questo punto lì.
Però ecco allora io credo che sotto questo aspetto io sono grato che ha parlato del libro, insomma noi non esistono mai situazioni ripetitive e ripeto in modo particolare la situazione attuale
è determinata dal grande fatto che non c'è più l'unione soviete, può darsi che la Cina diventi più grossa in un certo momento possa preoccupare, può darsi, non è un problema di attualità, però ultima cosa vorrei dire, nonostante la fortissima polemica politica,
c'era un rispetto tra le persone, questa era la cosa importante insomma perché c'era un rispetto e c'era anche delle volte dell'amicizia, ricordate Bufalino di Paolo Borisso è stato amico, è stato prima due giorni prima che Borisso è stato trovato insomma, ma perché?
Perché sentivamo che la politica, certo c'erano queste grandi distinzioni, questa era fuori di dubbio, qualche volta poi anche storicamente si dice ma no in Italia sarebbe stato diverso se anche il 48, il 48 lì l'errore fu di fare lista unica alla sinistra,
al fronte, perché al fronte si contrappose facilmente una coalizione difensiva insomma, che se avessero fatto come nel 46 liste separate, ovviamente l'associazione sarebbe stata penso diversa.
Comunque c'era questo fattore determinante della politica internazionale che oggi in parte esiste, in parte no, oggi esiste il fattore nuovo, questo fattore di come procederà questa creazione del modello europeo.
Oggi è un problema che noi abbiamo, se ne parla piuttosto poco, però siccome la scelta europea è stata un salto in avanti enorme insomma, nel senso che andando contro tutta una tradizione insomma anche culturalmente,
abbiamo questa forma, insomma, avendo voluto consolidare in una Costituzione, questo forse è stato l'errore, si è camminato troppo in fretta, se invece di fare una Costituzione, ma abbiamo già sbagliato noi quando si fu l'accordo di Maastricht,
quando parlavamo di politica estera e di sicurezza comuni, e questo era un salto in avanti molto forte, quasi non sostenibile, se avessimo detto graduale avvicinamento delle politiche estere di sicurezza dei Paesi membri dell'Unione forse era una strada bastante percolibbia.
Comunque tutto quello che non è stato fatto è stato fatto e non ci piove, noi ne siamo qui a dover constatare questa realtà, però questo che credo oggi forse si avverte un po' è la difficoltà di conoscere veramente quelle che sono le linee che determinano la politica internazionale.
Questo, ripeto ancora, noi abbiamo da un lato, questo sistema, l'informazione televisiva ad horas per cui sappiamo tutto, però vale forse la pena di quello che ho letto una volta sulla luce, se la luce è eccessiva non illumina ma cieca,
qualche volta anche l'informazione oggi può essere questa avendo la possibilità la sera di guardare tutto, a parte poi questa scelta per cui si parte sempre dalla cronaca nera,
sembra che poi apriamo la televisione, sembra in Italia, quel giorno in cui non c'è uno che ha ammazzato la moglie, il cognato, la zia, cos'è, è un giorno che c'è poco da dire di ordinaria amministrazione, questa è un'altra cosa.
Sotto questo aspetto non voglio per quale mescolare sacco e profano, ma l'altro giorno quando io ho vissuto quelle ore a Piazza San Giovanni mi sono sentito molto più confortato anche civilmente, devo dire di quanto mi sento,
qualche volta sentendo sempre questa storia di sapere nell'ipotesi migliore sappiamo ogni due o tre giorni che stanno per ritrovare questa piccola Denise di Mazzara del Vallo, oppure che cosa è successo a Cogni, bisogna tirarsi un po' su,
noi nel formare i giovani trovavamo abituati, per carità, sotto i pacimi era proibita la cronaca nera, anzi poi c'erano delle cose abbastanza ridicole, dicendo uno essendosi messo per errore la cannella del gas in bocca e poi è morto, perché non si doveva parlare di suicidi, era proibito dalla legge,
questo è l'opposto di quello che può essere razionale, io non so se farò ancora qualche tentativo di pubblicare anche qualche altro...