conformista, l'ha detto bene Franco Frattino. Io credo di potervi fare una battuta
prima di concludere questo breve intervento. La battuta di chi vuol dirvi
che noi consideriamo il quotidiano in classe come un ponte, un ponte che
riunisce due sponde, il mondo dei giovani da una parte e il mondo dei
quotidiani dall'altra, sarebbero due mondi distanti, perché si occupano di
fatti che naturalmente non sono gli stessi. Lo spiegavamo prima quando
parlavamo del baricento e dell'attenzione, ma grazie al ruolo
insostituibile dell'insegnante, grazie al ruolo di mediazione del docente, questi
due mondi si avvicinano ed è questo il miracolo che nelle classi avviene come
è avvenuto quest'anno con l'oltre un milione di lezioni col quotidiano in
classe e l'oltre un miliardo e duecento milioni di pagine sfogliate. Grazie.
Ringrazio ovviamente gli editori che sono i nostri primi compagni d'avventura.
Io me lo ricordo quando su questo palco eravamo in due, quando c'era Cesare
Romiti e quando c'era Andrea Riffese, il fatto che oggi siamo in 15 è un grande
onore ed è il segno che questa partita sia
allargata, che questa sfida il Paese l'ha capita e che oggi abbiamo forse
più speranza di vincerla, di vincerla con l'obiettivo che è quello di aumentare in
tossine di certe informazioni strumentali, quando non proprio un
dilagante, sconfinato conformismo. Ragazzi auguri perché il futuro è vostro e
presto tocherà a voi.
Permettetemi di concludere prima di tutto facendo un ringraziamento speciale a un
giornalista che ho trovato speciale e che proprio per questo io sono qui per
fargli una proposta indecente di quelle a cui è difficile dire di no e sono
convinto che la condividerete. Io vorrei fin d'ora anticipare che se lui
vorrà Beppe Severnini condurrà la prossima edizione del convegno.
Rispondo, no.
Guardate che la simpatica ironia di Beppe e la capacità di farvi sempre
l'occhiolino, io è la prima volta che la vedo su questo palco.
E permettetemi di ringraziare tutti i giornalisti che hanno seguito in
condizioni che non oso commentare comunque bene i lavori di questa
condizioni bancari e tanti presidenti e segretari che ho visto in questi giorni
che mi ha fatto piacere vedere cominciare a parlare la nostra stessa
lingua, cominciare a frequentarci come da persone impegnate nella stessa sfida.
È questo lo spirito ed è giusto che resti questa la sfida.
Io vorrei vorrei davvero adesso arrivare ad ovunque e quindi arrivare prima di
tutto se non vi spiace ringraziare anche la mia squadra perché nessuno e lo
sapete lavora da solo e io credo di averne una grande. Chiamo qui due persone per
tutte, Pier Francesco Salvetti e Luigi D'Amico che si sono fatti in quattro
per questa iniziativa.
I meriti li ho presi io, ma molti sappiate che sono loro e tramite loro di tutti i
novanti ragazzi che in questi due giorni sono qui. Loro applauso sullo merito.
Salutiamo la padrona di casa di questo bel borgo, Marisa Monty-Riefeser.
E permettetemi di concludere davvero, perché differentemente rischierei di
stancare, ma di concludere davvero lasciando il palco a un amico con cui
abbiamo cominciato a frequentarci di recente ma con cui sono convinto faremo
molta strada insieme. Un amico vero perché condivide le ragioni del nostro
impegno. Un amico con cui abbiamo condiviso la sfida di passare dalla
cultura del confronto proprio del quotidiano in classe al confronto fra
le culture propria dell'impegno della sua fondazione.
Dio Shah, signori e signori, Claudio Baglione.
Grazie a tutti e alla prossima edizione.
Un amico vero perché condivide le ragioni del nostro impegno. Un amico con
cui abbiamo condiviso la sfida di passare dalla cultura del confronto proprio del
quotidiano in classe al confronto fra le culture propria dell'impegno della sua
fondazione. Dio Shah, signori e signori, Claudio Baglione.
Grazie a tutti e alla prossima edizione.