non si dava affatto aria, non faceva pesare il suo status, era una persona
dialogante, di grande cordialità e seconda cosa era un momento
nel quale cominciava ad aversi nei confronti di questa zona del Cosovo una
particolare attenzione. Avevamo, e qui è ricordato nel libro anche una riunione
presso la comunità di Sant'Egidio, con un personaggio anche quello non più
vivo, ricordiamo con una grande caratura, Rugova, Rugova per un certo tempo
aveva anche vissuto qui a Roma ospite a Villa Panfili e aveva avuto anche un'idea
a suo tempo di far tradurre in albanese lo statuto del Trentino Alto Adige preso
come modello di uno statuto di regione speciale che poteva essere utile, poi mi
confessò con molto candore che però aveva fatto un lavoro inutile perché ha
detto naturalmente i serbi non sono davvero soddisfatti del fatto che io
lavoro in questa direzione ma anche molti dei miei amici albanesi non sono
affatto contenti perché loro mirano all'indipendenza quindi il fatto di
un modello di autonomia insomma è stata una buona cosa detto dal punto di vista
culturale, fu un momento quello molto difficile e quello appunto che poi si
chiama la guerra del costo che ha suscitato anche un problema tuttora
irrisolto, noi in senato stabilimo di studiarlo e tuttora lo stiamo studiando
cioè perché si è tirata fuori la NATO oltretutto l'articolo 3 della NATO
stabilisce che la sicurezza che si garantisce reciprocamente riguarda i
paesi firmatari della NATO non riguarda paesi terzi e successivamente si è poi
trovato in attesa di perché per poter legittimare un intervento in un paese
terzo naturalmente occorre una modifica del trattato si è però trovata una
formula che a me non convince per niente cioè si è detto no che quello che conta
poi sono le pianificazioni operative allora come c'era all'inizio la
risposta flessibile legata alla bomba e così che anche successivamente poi si
sono stati una volta in una rinuna a Prango, altre volte in una rinuna a Vosito, delle
discussioni tra i ministeri che hanno parlato di modificazioni di strategia
quello che però io credo anche debba essere costatato
allo stato attuale che certamente non ci sono più le persecuzioni che i serbi
facevano nel costro nei confronti degli almanesi però i serbi che erano lì
quelli che non hanno avuto una sorte peggiore e hanno dovuto andar via come
rifugiati non è che poi sono tornati, la stessa cosa in fondo è accaduto per la
connessione dei De Govini dove c'era stato un preciso indirizzo che dovevano
ritornare i serbi anche lì che dall'Ecraina dovevano ritornare
noi abbiamo domandato quando è venuta qui qualche anno fa la
rappresentante delle Nazioni Unite che si occupa dei rifugiati se c'è una
però io voglio ricordare perché non è che sia nuova nella storia questa serie di
difficoltà nei Balcani anzi come giustamente del libro ricorda, viene quasi
emblematicamente posto nei Balcani insomma l'epicentro dell'inizio sia per
anche per dopo l'epicentro dell'inizio delle due guerre mondiali. Il libro
dell'ambassatore intanto si legge molto volentieri perché è scritto bene ma
più che il libro, adesso poi sarà molto più importante che lo stesso
ambassatore possa parare, io appunto vorrei accentuarla la sua personalità umana e
come egli fermarestando la sua perfetta adesione alla cultura e agli alti
interessi del suo paese il Montenegro però si sia fortemente inserito in
questa nostra città e non a caso in una prestigiosa università come la lui
dà agli studenti non solo un insegnamento teorico ma direi trasfonde
quella che è stata un'esperienza di carattere umano e di carattere politico.
Io penso che sia difficile adesso dire come sono le cose nel globale, noi
viviamo un momento che si dice sempre di transizione, un modo forse per aggirare
una definizione più precisa ma abbiamo certamente una transizione, basti
pensare a quello che è un intoppo che noi abbiamo nel cammino dell'Unione
Europea, che è stato uno dei punti centrali delle novità positive del
dopo guerra e che ha fatto un ulteriore passavanti forse un passavanti troppo
accelerato. Qui devo dire che se noi dobbiamo rimproverarci lo stesso insomma
siamo stati troppo arditi a cominciare da Mastrit, se a Mastrit eravamo più
prudenti invece di parlare ad esempio di politica estere e di sicurezza comune
avessimo detto graduale avvicinamento delle politiche estere e di sicurezza
dei paesi membri forse saremmo stati più realisti. Questo fu posto anche a
Giscara mentre con la convenzione preparava il testo di trattato
costituzionale però giustamente disse vabbè potevate pensarci allora, adesso se
usiamo una formula diversa vuol dire che torniamo indietro, però le formula sono
quelle, la realtà è molto diversa e molto complessa insomma noi dobbiamo
adesso analizzare bene quello che è stato il voto negativo dei due paesi
Olanda e Francia, analizzando anche disaggregandolo anche regionalmente per
categorie per questo ci aiuta a vedere quali sono le resistenze e quali sono le
e cercare poi di fare riprendere naturalmente con una prospettiva che è
una prospettiva che non può essere poi chiusa in se stessa, allora credo che
anche il problema dei Balcani, noi dobbiamo vederlo, io non faccio né
calendari né previsioni, ce n'è già abbastanza della previsione sia pure con
negoziato che dura 12 anni per la questione della Turchia per riuscire a
capire che cosa di fatto poi sta accadendo e che cosa potrà accadere
però a me pare importante sinceramente non è perché devo sdebitarmi per il
fatto che sono stato invitato a presentare i libri ma consiglio di
perché aiuta a capire fra l'altro una mentalità e a capire il fondo di una
serie di problemi che con alcune varianti, alcune sono anche più recenti
che riguardano direttamente la terra di origine dell'ambasciatore, il Montenegro
cosa per noi ragazzi era conosciuto per la regina Elena, il Montenegro e che
quando poi io ho avuto l'avventura di andare una volta con il presidente
Bertini a vedere, certamente vedere quella che era la capitale, la reggia
di Montenegro, insomma nei castelli romani abbiamo un splendore di città
superiore a quello che è Settigni, non voglio mancare di riguardo a nessuno
però sono punti che indipendentemente, poi lì poi c'erano i rapporti
interdinastici, la capacità di collocare le figlie dello zar, tutte cose che
insomma sono venute su quello che ci insegniamo da ragazzi per riuscire a
capire un momento la storia dei paesi a noi vicini
Io vorrei rallegrarmi per il libro, ma specialmente vorrei rallegrarmi per la
coerenza, la dignità dell'ambasciatore e non so se le sarà dato mai ma forse lo
meriterebbe. Ieri abbiamo festeggiato un premio particolare che c'è a Roma,
il premio via condotti per uno che non romano però ama Roma ed è riamato. Io
spero che sarà anno primo, anno dopo, sarà dato a lei ambasciatore questo
riconoscimento e posso dirle che con grande ammirazione ho seguito il suo
lavoro e non a casa appunto rispetto a parecchi centinaia di ambasciatori che
ho conosciuto, di molti ho dimenticato anche nome e cognome, del suo
momento e non lo dimenticherò.
Grazie Presidente Andreotti, l'ambasciatore Lechic, lei la parola.
Io tutto quello che volevo dire ho detto al libro forse non ho bisogno di parlare
molto ma vorrei subito ringraziare a tutti voi di essere venuti e Presidente
Selva c'è posto qui?
Grazie.
Ma devo subito particolarmente ringraziare