più pesante. Le chiedo, allora, quanto pesa da sempre, inevitabilmente, nelle scelte
politiche la considerazione che tutti votano e quindi non si possono scontentare troppo
i pubblici dipendenti, troppo gli operai, troppo gli appartenenti alle varie categorie
sociali? E non è soltanto un fatto di lobby o di pressioni di cui tener conto, ma è proprio
un fatto che i voti, come i soldi, non mandano cattivo odore, diciamo così. Prego, Presidente.
A me non ha mai esercitato a trazione quella massima di uno dei politici precedenti, il
fascismo, che definiva la politica l'arte di distribuire equamente il malcontento. Perché
è una specie così di ruolo di becca mortice, ma che non mi pare che possa esercitare della
trazione. Noi nella redazione della Costituzione vedremmo fissata una paratia importante nei
confronti del depito, l'articolo 81. L'articolo 81 di per sé è una garanzia, è certamente
anche un limite, un rigore. Ricordo questi due indirizzi, l'indirizzo rigido che bisognava
mettere un freno al debito e quindi rapportare le spese solo a quello che poteva essere coperto
in un modo lecito. C'era però immediatamente una specie di controcanto di cui fu espressione
in modo particolare a Achille Lauro. Achille Lauro in un discorso disse, ma le generazioni
precedenti hanno fatto tutta una serie di sacrifici, si sono private di cose legittime
ad avere per farci star meglio. Poi che succede? Però che la svalutazione della moneta ha fatto
così che tutto questo sia stato inutile. Noi non stiamo meglio, loro hanno sofferto.
Allora è meglio rispendere tutto quello che vogliamo e poi se la vedranno le generazioni
future. Questa era certamente una linea un po' paradossale. Poi si ebbe tutta quella
dispo da qualcuno di voi, che non è giovanissimo, si ricorda la noiosissima disputa anche all'interno
della democrazia cristiana tra Pella e Vanoni, chi era per una produttività della spesa,
chi era per un rigore. Sta di fatto che poi si trovarono subito, io dico i professori,
ma lo dico con un senso di grandissimo rispetto, si trovarono un modo di aggirare, perché
quando ad esempio fu lasciato passare un testo di legge che fissava una spesa pluriennale
facendo la copertura del primo anno e lasciando l'altra al bilancio, era un modo così molto
disinvolto di dire cosa vuol dire il bilancio. Non era una copertura, sarebbe stata una
copertura impropria. C'è da rispondere, anche leggendo questo libro con il titolo
abbastanza accattivante, che suscita immediatamente la curiosità, questo vulgano maledetto,
poi quando viene chiamato Luigi Cappugi scomodo, e certo è scomodo, è scomodo, è scomodo
però io credo che non ci sia un solo momento dell'attività di Cappugi che studia, di Cappugi
che consiglia e nel quale si possa dire ha fatto polidemagogia o ha fatto un'analisi
superficiale. Questo sono due intoppi che certamente nella sua produzione non potremmo
mai ritrovare, che nasce da queste letture. Io credo, mi limito a due, c'è un rapporto
quando parla del connessione che ci deve essere maggiore tra il mondo produttivo, in questo
è importante, in molti paesi questo c'è, non a caso, credo, quando Marshall lanciò
il suo progetto, lo lanciò da dove? Dall'Università di Avola, andò apposta da una sede universitaria
e non credo che fosse solo una combinazione, era un messaggio. Il rapporto universitario
a vita, rapporto università-industria da noi non è molto forte, quindi credo sia uno dei
tracciati se vogliamo cambiare. L'altro aspetto che viene messo in evidenza e che rappresenta
anche un po' un cruccio quotidiano ed una preoccupazione, come si fa ad avanzare le
economie, io ho sentito un autorevole personaggio della vita politica contemporanea che venne
a concludere qualche anno fa una tavola rotonda che era stata molto ben condotta durante tutta
la giornata nella quale si si era dibattuto, direi in un modo, se si vuole, classico, tradizionale
su quelle che sono delle constatazioni di fatto e degli indirizzi tracciati e vedere
poi come venivano in parte derogati e in parte invece seguiti. E mi ricordo che fu una conclusione
quasi dogmatica, dicendo no, no, ma sia chiaro che quello che crea ricchezza sono i consumi,
quindi tanto più noi aumentiamo i consumi, tanto più la ricchezza. Poi esemplificò però
in altri campi, ne è uscito solo uno, qualche cosa che metteva nel dubbio anche questo che
prima io ho accennato, perché per esempio disse da noi in Italia va tutto male e se
semplificò dicendo noi spendiamo per la sicurezza molto di più di quanto spendono gli altri
paesi e abbiamo più scippi e più rapine di tutti gli altri paesi, allora qual è il
rimedio? E il rimedio che disse, bisognerrebbe cambiare tutto appunto perché c'era questa
necessità di voltare, cambiare tutto, per esempio a Milano se ne devono occupare solo
i carabinieri, a Roma solo la pubblica sicurezza e disse poi tre o quattro di queste massime
eterne con una grande certezza, quello che mi fece sudare freddo, che tutte quelle persone
che eravamo state una giornata intera ad una tavola rotonda cercando di dire delle cose
con una certa oggettività e mettere a confronto, beh applaudirono freneticamente come si può
fare in uno stadio, io mi sono sentito piuttosto avvirito quella volta, se questo è il corso
di una nuova politica, Dio ci conservi quella vecchia, qualunque riferimento a fatti e persone
da ritenere occasionale, però questo libro di dimensioni anche molto contenute, si legge
con grande facilità e con questa forma anche del dialogato che stimola a guardarci dentro
conclusione che io faccio, nell'interesse che noi abbiamo, perché io non so se sia
vero che oggi ci si occupi di più o di meno di politica, sono tutte cose di cui è molto
difficile avere dei registratori sempre alla stessa maniera, però gli effetti poi possono
essere degli effetti che quando si cammina su un indirizzo sbagliato c'è poco da fare,
le conseguenze non possono essere positive, ultima cosa vorrei dire perché mi viene sempre
in mente quando leggo in questa materia, noi abbiamo creato alla Costituente uno strumento
estremamente intelligente, il Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro, cioè mettere
a confronto quotidiano le espressioni della produzione, le espressioni del lavoro e delle
professioni, la formula è veramente ideale, l'Italia sa qualche cosa, si cerca e si è
cercato di utilizzare, però c'è una pigrizia dei governi, compresi quelli che io ho presieduto,
perché quasi si ha pensando che non serve, oppure pensando attenzione, questi si mettono
in evidenza qualche cosa che non va, allora come uno che tarda ad andare dal medico per
paura di avere un diagnosi che poi lo obblighi a delle cure e anche a delle inibizioni.
Io vorrei rallegrarmi per questo studio di dimensioni, ripeto molto contenute, in una
scomprensibilità e non ha, ultima osservazione, non ha quegli ermetismi che qualche volta
chi si occupa di questi temi pensa di dover avere per sembrare. Quando uno dei due governa
ci si rende conto molto di più, è più evidente la contraddizione di chi governa in quel momento
rispetto all'opposizione. Grazie Capucci, sentiamo il Presidente Andreotti. Io vorrei
dire che noi abbiamo avuto però ad un certo momento una novità che ci ha obbligato a
considerare le cose in maniera molto diversa e che tuttora si obbliga anche se poi cerchiamo
di fare degli accomodamenti. Cioè quando noi abbiamo fatto parte della comunità europea,
oggi dell'Unione Europea, oggi esistono alcune regole che non possono essere derogate perché
si è vicina alle elezioni o perché c'è un momento di stanca nel consenso. Quindi in
un certo senso oggi uno strumento nuovo, non oggi da alcuni anni, noi lo abbiamo, insomma
che ci porta a dover condizionare determinate scelte. Certo quello che dobbiamo anche constatare,
prima stava fatto un rilievo, cioè tuttora dell'esistenza di parte della popolazione
di questo disagio, lo fonteggia in una maniera molto diversa, molto diversa, molto diversa
che poi gli economisti forse dicono sarà buono, io non lo so, ma utilizzando ad esempio moltissimo
quelle che sono gli acquisti a rate. Io il sabato mi dedico ancora, adesso per fortuna
poi non ho più problemi elettorali, però lo facevo ancora quando ero studente, andavamo
in periferia come Fucini, come Conferenza di San Vincenzo si chiamavano i signorini, poi
i signorini del cavolo, davamo un po' di ripetizione ai ragazzini, e continua ad avere un po'
di rapporti. Io certo vedo che mentre per alcune cose sono delle sacche estremamente
di disagio, poi vi sono però alcuni accessi ai consumi che vanno oltre quello che è
possibile. Tempo fa uno di questi miei visitatori del sabato mi ha detto, sono a Vilita, mia
figlia si è rotta la macchina. Io ho detto, tu mi hai detto che siccome ha piovuto molto
tu fai il muratore e te la passi male, ma tua figlia come ha fatto a avere la macchina?
Mi ha detto, ma ce l'hanno tutti. Io devo dire, faccio un'esame di coscienza, io stesso
ho sbagliato, quando devo fare le elezioni a Roma andavo sempre a guardare dei cinque
anni precedenti quale fosse l'immatricolazione delle macchine, quale fosse la differenza,
le portavo come un segno di grande sviluppo, e in un certo senso sì, perché se uno pensa,
quando io sono nato, la macchina poteva avere uno su 50 mila di persone. All'università
non ho mai visto una macchina. Un nostro collega che aveva una bicicletta con un manubrio di
acciaio speciale era guardato con certe invidia perché faceva presa sulle ragazze più degli
alti. Poi l'ho ritrovato il rettore generale al ministro dei lavori pubblici, allora aveva
una posizione di distinzione anche a loro, però nemmeno il rettore credo, non lo so,
ma i professori certamente non mi hanno visto arrivare in macchina. Questo grande cambiamento
che c'è stato, certamente tornare indietro è piuttosto difficile, però un minimo di
regole, perché sennò noi diciamo alcune cose, bisogna ridurre, mi pare una dichiarazione
di Amato che ha detto che ci sono 10 mila persone in più nella pubblica amministrazione. Benissimo
che se ne fa, è così veramente. Io credo che questo studio in un certo senso, in un
senso ha un vantaggio che stimola a affrontare dei problemi e non girarci attorno. Quali
sono poi le soluzioni? Quelli che sono gli esperti se ne devono aiutare e, torno a dire,
mi pare un invito giusto che c'è di coinvolgere di più le università, di avere un rapporto
più stretto tra l'università e il mondo operativo. Certo, ripeto, uno può fare a metà
della giornata dei ragionamenti comparativi dicendo, in fondo, come si sta meglio rispetto
al passato. Poi, la seconda metà della giornata, si rizzano i capelli come si fronteggiano
poi le esigenze, però anche per la vita corrente, che è modificata. Ora, per esempio,
io penso che nessuno, era un romano, nessuno torni indietro, nessuno può pensare di tornare
indietro, però forse un certo rallentamento in alcuni di questi settori dei consumi, io
credo che sia necessario, perché se continua una crescita a questo ritmo non è poi sostenibile
dal sistema, ma voi siete dei tecnici, potete farlo. La difficoltà del politico, certamente
il politico si preoccupa anche dei voti, è umano, però uno vuole fare per una volta
soltanto un'espluà, benissimo, noi avevamo nel dopoguerra un disegno di questo genere
che riuscì, quello di Guglielmo Giannini. Guglielmo Giannini, che fece tutta la sua
propaganda irridendo a tutto quello che dicevano i partiti, i programmi, le considerazioni,
e poi, anzi, dicendo delle parole, anche così un po' da ragazzaccio nei confronti dei politici,
però creò per un certo momento un grande entusiasmo, e nelle elezioni di quella volta
il fronte fu il primo, noi democristiani fumi i terzi, il secondo fu l'uomo qualunque,
che fu, con il suo nucleo di deputati al costituente, era l'ago della bilancia per formare le maggioranze,
e allora lì era l'antiprogrammazione se si vuole, lì ridere completamente a tutte
quelle che erano delle regole, però penso che ancora adesso, e lo ripeto, io credo che
noi dobbiamo abituarsi, insomma, dalla scuola e nell'informazione quotidiana anche, dobbiamo
abituarsi che questo cammino dell'Europa, anche sotto questo aspetto, comporta delle
regole che non possono essere derogate come noi vogliamo, e che c'è qualcuno che sta
lì impugnando le regole che non possono essere derogate come noi vogliamo, e che c'è qualcuno