Io non dico di essere un abusivo, ma in un certo senso posso essere considerato un terziario
in questa autorevolissima congrega di bibliofori.
Sono però grato a Scognamiglio perché mi consente, anche se non frequentemente, ma
di vivere insieme agli altri dei momenti di dialogo, dei momenti di colloquio, cosa che
oggi manca.
Oggi da un lato siamo bombardati dalle televisioni, da internet, dalle notizie immediate, però
poi si creano delle divisioni tali, per cui non c'è più colloquio, compresi il Parlamento.
Io mi auguro che adesso sia pure questo parziale ritorno della proporzionale, faccia riprendere
un po' di dialogo, che non c'è più, il senso cioè, ma forse rappresentiamo però quella
che è la società, che non dialoca.
Qualche volta le persone anziane, e io lo sono da tempo, sono portate magari a vedere
un po' colorosa il passato e non vedere anche i difetti che vi erano, però non è solo un
fatto sentimentale.
Allora, a me pare che questo gruppo, che è sotto la guida così prestigiosa di Umberto
Eco, vede persone che poi nella loro vita politica sono su posizioni diverse, che però
non hanno il minimo disagio a parlare tra di loro, se non c'è deludi, ma quando c'è
deludi lo stesso, deludi e cerveti, la pensa diversamente su moltissime cose e così.
L'ultimo è non iscritto, non ha più pagato le quote.
Dalla congrega dei Fiorentini fu cancellato per non aver pagato per 3 anni le quote Michelangelo,
però io credo che poi se ne sono venditi un po' di averlo fatto, però sarebbe bene.
Comunque è in servizio attivo perché le pubblicazioni che escono da lui sono certamente
molto belle.
Io dico solo due cose, a parte appunto di ripetere quanto mi sento gratificato da poter scrivere
qualche curiosità in un contesto così prestigioso.
Due cose, questa, io ritenni in una difficile situazione del dopoguerro, 1946, quando si
stava discutendo a Parigi del trattato di pace, una condizione di isolamento dell'Italia
totale, qualcuno che si ricorda i cartelloni, infatti siamo a Palazzo Venezia, quindi qualche
ricordo di quel ventennio, qui è più pertinente che altrove, c'erano frate di cartelloni
anche sui muri, una delle cose che diceva molti nemici molto onore e direi aveva fatto
in pieno perché noi più nemici di così, da ultimo perfino con i tedeschi in fondo
c'erano messi in un contratto.
Allora, in quel clima così difficile del 1948, io ero un ragazzino quasi, insomma,
però fui spedito a Parigi perché i ragazzi erano lì e qui il governo di coalizione
che allora aveva molte difficoltà interne, c'era Corbino, ministro, un partito di governo
che doveva fare manifestazioni in piazza con i cartelloni, se io avevo Corbino in piccato,
e Nicola mi spedì e mi disse se non tornare, se non con dei ragazzi, va a dire a dei ragazzi
che deve rientrare e questo mi consentì di andare a Parigi, non ce l'avevo mai stata
la prima volta, ma perché l'ho uscito? Perché fa parte preciso questo ricordo del settore
bibliografico perché noi a un certo momento sapemmo che era venuto Togliatti a Parigi,
però Togliatti non si fece vivo all'ambasciata italiana, stranamente un'altra ambasciata
era lo stesso Rilio Varenne, quindi chi andava in un'altra ambasciata non si vedeva con
facilità, ma la spiegazione che ha andato in giro per le librerie, io pensai sempre
che questo però fosse un modo di dire, non che adesso mi sia avveduto e creda che sul
serio fosse andato in giro per le librerie, però ho visto una cosa qualche mese fa, a
Roma, alla seconda università c'è la biblioteca di Togliatti che è stata data dalla figlia
antichi con degli incunaboli, quindi io non lo sapevo, l'attenzione che effettivamente
aveva, non che con questo pensi che lui sia andato lì solo a Parigi o delle librerie,
però mi ha colpito, era una delle due cose che volevo dire in questa occasione, l'altra
cosa è quella qual è oggi una difficoltà che c'è nei confronti dei libri, poi dico
solo una cosa, la difficoltà e quello è dello spazio, perché le case normalmente dove
noi abitiamo non è che hanno grandissimi spazi, quindi la possibilità di poter, poi
i libri costano, però indipendentemente da questo uno deve fare una certa selezione,
ci sono delle cose stupende ancora adesso, per esempio alcune edizioni d'arte che escono,
sono bellissime, questa meravigliosa famiglia Panini dove uno si dedica alle figurine che
mi pare abbiano una tiratura di un miliardo di figurine di calcio e quello rendono, l'altro
si dedica alle pubblicazioni d'arte, è stata una Bibbia che è uscita, è uscita qualche
cosa di bello, però signori me se entrano 5 o 6 di quei libri esce l'inquirino, naturalmente
a maggior ragione servono le biblioteche, servono le possibilità, mi sarebbe ridare
anche le biblioteche circolanti un certo avvio, in alcune parti funziona, non è che
si fa. L'ultima cosa vorrei dire è la capacità formativa ed educativa delle cose stampate
così bene, devo veramente allegrarmi con il signor Miri anche la sua rivista, è veramente
qualcosa che direi educa forma e fa veramente consolidare un'idea di fondo, in cui si può
che non è vero per le cose che hanno un certo periodo di moda e poi dopo scompargono e le novità cancellano tutto quello che c'è, però non è vero, certi canoni di validità, ultima osservazione è quando discutiamo di liberi,
ora molta gente dice che non ha tempo, anche alcuni nostri colleghi, gli altri mi dicono che sono stanco, devo andare a riposare, non capisco bene di che cosa, devono riposarsi, però questo accade,
sarebbe una malignità a cui non voglio assolutamente da questo nato indulgere, però come è formata oggi l'opinione pubblica?
E io chiudo con un'esperienza personale che ho fatto, se ci arrivo a giugno sono 60 anni che sono in Parlamento, è stato un certo numero di anni al governo, pensa di aver fatto qualche cosa, ma quasi nessuno se ne ha accorto quasi,
non ho avuto mai dei riscontri così, ho partecipato alla pubblicità di un telefonino, poi ho avuto dei rimproveri terribili dall'associazione della stampa, anzi ho violato il contratto dei giornalisti perché non si dovrebbe fare pubblicità,
io l'ho fatto per aiutar l'opera di Don Gnocchi, però ci ho guarnito in popolarità, vengo fermato anche da ragazzi, da un lato mi preoccupa, dall'altro però credo che tutte queste cose di moda hanno poi un certo periodo e poi gli passano,
mentre se invece si riesce a fare delle cose così serie, così curate, così formative, non parlo soltanto della rivista, dell'Almalacca, ma di tutto l'insieme che poi rappresenta lo sfondo del lavoro in cui quelli che sono in modo particolarissimo,
un brutto eco, sono a vanguardia e tengono altissimo questo prestigio, è tutto questo male, allora io penso che molte cose possono avere una grande apparenza, fare molto chiasso, però poi scompaiono e altre cose invece non scompaiono.
Come, questa è veramente la conclusione, come vengono selezionate le informazioni e le notizie? Se uno dovesse ritenere che l'Italia, parlo adesso dell'Italia, sia quella che è riflessa dai telegiornali della sera,
allora sembrerebbe che sia un paese soltanto di omicidi, di prostitute, di imbecilli che versano milioni per non farsi fare il malocchio, credo che sia una spettissima minoranza di questo, però c'è una spiegazione,
la spiegazione a me l'ha detto una volta, nei primi tempi della mia attività di cinematografia, che me l'occupavo come presidente del consiglio, c'era la scarsità di soggetti, c'era un regista Blasetti che me ne parlava,
e io gli ho detto, ma perché non attinge di più alla letteratura? Ci dai una cosa più spontanea, la divina commedia, mi torna sempre alla mente quando sento il cruccio per questo prevalere del nero,
e mi dice guardi, io probabilmente qualche canto dell'inferno sarei capace di metterlo in scena, del purgatorio non lo so, del paradiso certo no, non sarei capace, allora questo mi dà forse una spiegazione,
in un certo senso mi riconforta anche perché direi questa immagine così cuba, questa cronaca nera che è così prevalente, non mi pare sia giusto considerarla come fotografia di una realtà,
detto questo non è che credo di essere nel paradiso terrestre, però mi sembra che tutto quello che eleva, compreso un certo culto anche della qualità, che ha la base del lavoro che oggi ci trova riuniti,
ha un enorme valore positivo, sia in se stesso, sia come un correttivo di una immagine che non possiamo accettare possere.