Un dato caratteristico, certamente noi siamo stati educati dall'azione cattolica e vogliamo bene al Papa, non a un Papa, però è chiaro che ci sono delle caratteristiche, io ricordo, ero in Afusio, eravamo sotto l'ombra di Monzio Montini, che era il nostro assistente onorario, anche se ormai era in segreteria di Stato, però era sempre lui.
E in quella vigilia, quando tutti davano per scontato che sarebbe stato Pio XII, mi ricordo che ci fu un vaticanista, adesso cito il peccato e non il peccatore, che mi disse, guarda non è così, perché non può essere, perché non ha retto una diocesi, i Papi devono avere retto una diocesi, e in effetti se uno va poi a guardare prima e dopo è un po' così.
Però, direi, la spontaneità di questa candidatura, e Pio XI lo aveva preparato, certamente è una personalità non solo complessa, ma che ha dovuto far fronte ad una serie di situazioni estremamente difficili, estremamente toccanti e con una certa contraddizione.
Io non farò, per carità parlo pochissimi minuti, ma un discorso difensivo, non ha bisogno di essere difeso Pio XII.
Certamente, perché ad un certo momento, prima Maria Pia ha ricordato la Golda Mair, quando la Golda Mair fece degli elogi straordinari, ricordo anche a parte i discorsi, la sera lei fu alloggiata a Villa Madame, e una parte della conversazione della sera fu proprio dedicata a questa ammirazione che aveva per il Papa e per quello che il Papa aveva fatto.
Se noi poi guardiamo, c'è stato per alcuni anni, nessuno ha mai contestato questo, se noi guardiamo può darsi che sia una coincidenza storica, ma quando è venuta questa ondata, quando un certo tipo di mondo intellettuale si è sentito colpito per la scomunica che il Papa ha data ai comunisti?
Guardate le date, qui non ci piove, poi non è che sia un dogma, però noi dobbiamo dire, Pio XII fu innanzitutto, non solo il garante della fede, ma fu innanzitutto un sacerdote.
Io ricordo la minuzia di particolari che voleva che gli si illustrassero durante il periodo della guerra, voleva sapere se i nostri ragazzi universitari al fronte avessero sufficiente assistenza religiosa, qual era il loro stato danio, se si faceva abbastanza per le famiglie,
e poi tutti sanno quel meccanismo che fu messo in piedi per fare in modo che milioni di famiglie avessero un contatto con quelli che erano i prigionieri, i figli dispersi in tutto il mondo.
Io vorrei citare solo due cose, perché uno poi cita più direttamente le cose che si conoscono. Una volta era stato fatto un film su Maria Goretti, Cielo sulla Palude, e il regista, Genina, ci teneva molto a che lo potesse vedere il Santo Padre.
Era una novità, perché dopo è stato più semplice, adesso è più semplice, ma allora non c'erano le tessature. Comunque fu a Castegandovo messo in piedi attraverso un proiettore, e il Santo Padre vide questo film.
All'inizio, siccome la prima parte del film, proprio per accentuare, direi, la santità, è un po' con qualche immagine ardita, il papo era molto turbato, sotto questo aspetto.
Poi dopo, alla fine mi fece andare un momento nel suo studio, e fece una pessima figura, perché la sera allora, qualcuno forse se lo ricorda, c'era la radio, non c'era televisione, il convegno dei Cinque, ogni sera c'era un dibattito sui vari temi.
E mi ha detto, hai sentito ieri sera il convegno dei Cinque? Io ho detto, no, io la sera lavoro, ma anche io lavoro ma l'ho sentito, quindi già mi trovai abbastanza turbato.
Poi cercai, non di avere per carità, ma nel parlare, il Papa si soffermò moltissimo sulla stampa o scena, mi ha detto, guardate che se si rovinano i ragazzi, poi è tutta la società che ne viene, e tiro fuori da un cassettino, chiedo scusa, abbiate pazienza.
Vedo che ha cambiato sonoria Presidente, prima aveva l'inno alla gioia di Beethoven, adesso si è, qualche cosa di più frivolo.
Non è un trucco. Tiro fuori da un cassetto un numero della settimana in coma illustrata, c'era una copertina, oggi potrebbe essere data anche alle sore di clausura, ma in quel momento dava una certa impressione.
E allora mi disse, ma è possibile che voi non abbiate dei freni, che la gente debba essere scandalizzata in questo modo? Anche lì, chiedo scusa.
Anche lì disse, ma Sant'Italia è più responsabile, però se il Governo non è capace di frenare, o chi è proprietario di questo?
Certamente il proprietario, e allora si informi di chi sono le azioni, perché le azioni in quel momento erano state date in deposto alla Segreteria di Stato.
Scusate se io, ma io non so fare diversamente. Per il resto però, badate, quelle mezz'ore, perché allora il Papa aveva del tempo, perché specie durante l'occupazione di Roma non c'erano le visite ad Elimina.
E il Papa aveva del tempo e intratteneva, anche noi i poveri presidenti delle azioni cattoliche, ma si informava in dettaglio se era sufficiente l'assistenza, qual era lo stato d'animo dei giovani, se si faceva abbastanza per le famiglie.
E più volte poi parlò proprio degli ebrei, ma con un'angoscia personale per quello che era accaduto e per quello che stava accadendo, e quello che sappiamo poi, su sua disposizione, su suo preciso ordine, ha stato messo in piedi da tutta l'organizzazione religiosa qui di Roma.
Cito solo altre due cose soltanto, perché certamente il Papa era molto preoccupato del comunismo, ma anche perché lui, sia a Monaco sia a Berlino, aveva vissuto giornate terribili insomma, quindi non era così un testo a cui doveva dare un giudizio.
Insomma era una vita che aveva visto che quando si scatena un determinato movimento poi tutto poi viene tramolto, e questo allora spiega anche secondo me intanto le precise direttive che il Santo Madre dette quando si trattava non di un problema di difendere un partito politico,
ma di difendere la libertà della nostra nazione, e li difendono non contro un nemico così temuto vagamente, ma erano gli anni del Cardinal Milcenti, erano gli anni dell'Arcivesco Stepinac, erano gli anni delle persecuzioni in atto, quindi fare in modo che in Italia non si avesse questo rischio.
Insomma era non un diritto ma un dovere secondo me, e allora nascono quelle forme di intervento che furono provvidenziali nel 1948, i Comitati Civici, le Brigate Volanti del Cardinale di Bologna, insomma, ma tutto era, e non è vero poi che il Santo Padre non abbia preso degli atteggiamenti.
Io ho potuto pubblicare anni dopo, perché è venuto fuori, per esempio il Santo Madre aveva redatto un messaggio per il popolo polacco, un messaggio di grandissima solidarietà nel quale era profondamente critico sulla situazione di quel momento, e lo mandò, ho potuto poi pubblicarlo,
perché utilizzò un giovane monsignore dell'Anticamera, Monsignor Paganuzzi, per portarlo al Cardinal Sapiega, e la risposta che il Cardinal Sapiega disse, guardate, noi siamo grati al Santo Padre, ma se pubblicassimo questo renderemmo ancora più difficile la situazione, non solo per noi, ma per tutti, insomma, quindi noi non possiamo dare questa pubblicazione.
Tutte queste cose messe insieme, ho visto che il libro ricorda molte di queste, ma quello che mi pare ancora, vorrei anche chiudere, questa grande sensibilità che lui aveva nell'evitare che la gioventù fosse presa da dottrine diverse.
Quando a Roma c'era stato un movimento dei comunisti cattolici, il Papa fu rigorosissimo, il padre gesuita, che era il loro assistente ecclesiastico, fu fatto mandare via dalla compagnia e diventò sacerdote secolare, ma c'era un momento però nel quale giustamente il Papa tirava i freni, perché c'era uno scivolo, sennò si faceva una gran confusione,
se uno non era fascista tutto il resto andava benissimo, cioè veramente era un modo di seminare del disordine anche intellettuale, e ci fu un momento, la mia conclusione, voglio monopolizzare, siamo in molti a dovere parlare, ci fu un momento che due di questi giovani dirigenti dei comunisti cattolici erano stati arrestati, Franco Rodano e Adriano Sicini, Adriano Sicini è ancora vivo.
Allora io avevo una preoccupazione, perché erano proprio quei giorni che il Santo Pate più volte era tornato sull'errore, invitando i giovani a non cadere in questa trappola.
Comunque il Papa doveva fare un discorso importante, la Pontificia opera di assistenza, Mons. Baldelli, aveva organizzato...
Non sono capace di...
Facciamo noi da segretario.
Non lo so, lei è capace di...
Io non sono capace di...
Vabbè, insomma...
E' bravo per concordare con quei calefui.
Il Santo Pate mi avrebbe messo alla porta, insomma...
Aspetta.
C'è dov'essere questa grande riunione, e ci fu, di operai, ventimila operai nel cortile del Belvedere, e io ero preoccupato, siccome proprio in quei giorni il Papa aveva manifestato tutto il suo disagio per questo movimento, per il male che potevano fare.
Allora io mi permisi di scrivere una letta al Santo Pate.
E dissi, per piacere, non parli di questo, perché loro lo prenderebbero come una pugnalata, sono in prigione.
Il Papa non parlò.
Poi alcuni giorni dopo avevamo una riunione come Consiglio Superiore, mi guardò con grande severità e mi disse, andava bene?
Beh, queste sono, se volete, dei ricordi.
Insomma, il ricordo più bello, insomma, io l'ho avuto, insomma, quando, insomma, essendogli chiesta, per me, che ormai ho lasciato la fucia, ho cominciato la vita polidica, quindi, insomma, ho tutto un orizzonte diverso, insomma, della mia...
Essendogli chiesta una benedizione perché mi sposavo, beh, non mi mandò la benedizione, ma mi volle ricevere quel giorno, insomma, insomma, insieme alla mia moglie, il 16 aprile del 45.
Insomma, io, per me, insomma, ecco, è un ricordo, certamente, ecco, qual è la differenza su alcune persone che sono stupende nel memoria che uno ne ha?
Però sono persone che non ti vieni in mente di pregare. A me, Piotro Dicesio, mi vieni in mente di pregare proprio, insomma, perché, ecco, insomma, poi, per carità, la congregazione, insomma, le procedure, tutto questo non entro nel merito, insomma, insomma, ma veramente, insomma, ecco, io penso che nella storia, insomma, in un frangente così difficile, insomma,
come era quello di un mondo che si stava aggrovigliando in una serie di cose vecchie che entravano in crisi, di cose nuove che erano intrecciate tra di loro in maniera molto confusa, beh, l'orientamento di Piotro Dicesio mi è stato un orientamento straordinario, insomma, devo dire, insomma, per cui sentiamo, mi sia consentita questa parola, anche una grande tenerezza. Grazie.
Grazie a lei, Presidente, che ha dato anche un piccolo e significativo impulso alla causa di beatificazione di Piotro Dicesimo. Io non so se prima le fosse arrivata, perché tra di noi ci sentiamo meno bene di quanto non senta la sala.
La domanda sul 48. Nel 48, per quanto le risulti, ha ragione Tornielli quando dice che Piotro Dicesimo, per rafforzare l'ADC, avrebbe preferito che si unisse, facesse una lista insieme con i monarchici e anche con l'estrema destra?
Io credo che questo fu attribuito al Santo Padre, ma da persone che usavano dell'oracolo di viva voce senza averne il diritto, insomma, e non erano religiosi, erano dei laici, anche dei laici molto autorivi.
Ho capito era Jedda.
Beh, insomma sì, ecco devo dire, certamente il rigore del Santo Padre era un rigore, ma che il Santo Padre, e anche del resto, quando si fece la cosiddetta operazione Sturzo, riprendo allora per un minuto la parola, perché verso Sturzo io ho una grande tenerezza.
Politicamente era un disastro, si degaspe e creava delle difficoltà, però Sturzo Sacerdote è una cosa meravigliosa. Sturzo Sacerdote non ha mai detto una parola di cridi, è stato mandato in esilio.
È stato impedito di tornare il giorno che si doveva imbarcare, aveva già il biglietto fatto per imbarcarsi il giorno dopo, nel 1945, gli arrivò tramite l'Arcivesco di New York l'ordine di aspettare, perché lui se l'è espresso per la Repubblica e la Santa Sette giustamente non voleva che un sacerdote fosse coinvolto e lo aspettò ancora un anno.
Lì gli si andò a chiedere al nome del Papa, ma mi avviso fu abusivo di cercare di patrocinare per un'elezione amministrativa di Roma, che si temeva che si potessero essere degli scigoli.
Si andò qualcuno fuori a dire che il Santo Bade voleva che si fa una lista di anticomunismi, pur che non fossero comunisti, e furbescamente fecero adottare questa edizione di Sturzo.
Io sono assolutamente convinto, e posso anche dire qualcosa di più, ma siccome ho promesso a chi mi informò con maniera precisa che non avrei mai detto alcune altre cose, posso dire che certamente quella confusione che si voleva creare non era voluta dal Santo Bade.
Naturalmente il Santo Bade, come tutti i sovrani, è qualche volta soggetto alle cose come uno gli racconta. Gli imperatori romani chiudevano con quella famosa sigla si prescesse verità ogni tanto, perché se uno dice una cosa con quelle premesse uno ha una conclusione.
Però io, che volesse fare questo calderone, che purche non si fosse comunisti, si fosse nella grazia politica di Dio, posso dire sinceramente che non è così.