Capire alcune cose, rifacendomi a quelli che sono stati i cicli, noi siamo partiti da un
rigore, dall'articolo 81 che sembrò un punto di riferimento invalidabile e credo che era
di per sé giusto, anzi il fatto di doverlo consagrare nella Costituzione dava ulteriore
validità.
Poi però cominciò Pampiano ad incinuarsi qualche teoria di aggiramento di questo e si
cominciò a dire il volano, questa espressione ricordo, cioè che se una spesa di investimento
allora questo può essere finanziato anche partendo da posizioni di debito.
Poi un'altra forma sottile, perché poi è stata una specie di tici che si è sviluppata
all'inizio non percettibile, che le spese poliennali per il primo anno bisognava la
derivarsi l'articolo 81, per il resto sarebbe coperto nel bilancio e questo naturalmente
era possibile fare diversamente, io non lo so, può darsi pure, qui lo dico da persona
non particolarmente esperta da un punto di vista dotrinale nel settore, può darsi pure
che se si fosse applicato rigidamente solo l'articolo 81, poi lo sviluppo non ci sarebbe
stato, non ci sarebbe stato in modo molto limitato con tempi diversi, può darsi pure
che quindi rifacendo la storia, può darsi che il fatto che prima delle leggi, nell'applicazione
delle leggi, ci sia un'interpretazione ampia di equità. Quello che è importante però,
e a me fa l'equidati di questo studio importante, è da elementi obiettivi per riflessioni considerevoli,
sia nel rapporto tra quelle che sono le esigenze di provvista dello Stato, la necessità di
stimolare o comunque di non contrastare la crescita, io penso che i relatori vorranno
in dettaglio l'itinerario di questa costruzione molto puntuale, anche di inserimento comparativo
delle cose nostre rispetto agli altri paesi, in modo particolare agli altri paesi europei.
Quello che conta però in modo particolare, noi non siamo qui in una sede in cui ci occupiamo
di campagne elettorale ovviamente, io personalmente ringrazio Dio che dal 91 non ho di questi problemi,
li ho avuti dal 46 fino al 91, quindi posso guardare e peraltro se si può dare qualche stimolo
per portare anche i dibattiti di questi giorni, di queste settimane su alcuni di questi temi
facendolo uscire dalle croniche di altro tipo, credo che forse sia anche un contributo positivo se si riesce.
Quello che penso bisogna però, dico due cose soltanto, bisogna evitare di usare delle espressioni
che a forza di essere state usate si sono poi svalutate, al contrario di quello che accade per gli oggetti,
un oggetto dopo 50 anni secondo la giurisprudenza vigente e antiguariato, è anche una sua rispettabilità,
è anche un valore aggiuntivo, cioè alcune affermazioni, quella di dire combattere le evasioni,
ora questo certamente sia giusto, sono fatti spesso programmi che svalutiamo in questo badasare,
quindi benissimo, grazie tanto, certamente allora o trovano nuovi modi di combattere le evasioni
se no, forse le affermazioni fatte come se fosse una novità di un impegno e fatte un po' criticamente,
assolutiamo il Sottosegretario Letto, buonasera, no, no, benissimo, grazie.
Quindi anche su questo io credo che una riflessione sia giusta,
ci sono stati dei momenti in cui alcuni tipi di evasione è stato possibile combatterli creandosi uno strumento,
infatti io prendo da un'esperienza, al momento che ero alle finanze c'era un'evasione fortissima,
un contrabbando nei prodotti petroliferi e il contrabbando voleva dire allora la benzina alla pompa costava 130 lire,
di cui 30 era il valore della benzina e 100 era l'imposta, quindi il contrabbando significava
poi accumulare veramente delle ricchezze, si fece una piccola commissione,
ricordo anche qui la collaborazione pubblica o privata, che era composta di tre persone,
uno era un giovane allora capitano dal Guardia di Finanza Oliva, l'altro ce l'aveva dato l'ENI e l'altro ce l'aveva dato l'ESO,
perché i grandi gruppi non erano loro che facevano il contrabbando, fessamente questi gruppi americani,
e si trovò il modo, si mise la bolletta di accompagno e con la sanzione qual era?
La sanzione era l'arresto, perché la multa, anzi avrebbe avuto aumentato per crearsi le risorse necessarie per il contrabbando,
aveva fatto aumentare il contrabbando e si trovarono alla strada, ogni raffineria ha una serie di grandi aduzioni di acqua
e quelle aduzioni venivano invece usate per portare via il prodotto finito, poi c'erano anche, per carità voglio attaccare un bottone su questo,
ma c'erano anche dei coadjuanti in queste operazioni, si facevano partire navi cisterna, cariche di acqua,
e si fingeva che fossero a Berlino destinata all'estero e sentiva la imposta, di fatto l'arresto funzionò per alcuni casi e l'anno successivo
l'imposta di fabbricazione sugli oni minerali aveva una fortissima crescita, è un caso che si riuscì,
quindi per il resto va detto anche che forse c'è un'addizione nelle informazioni che è sbagliata,
qualche volta si dice che sono stati accertati determinati redditi,
ora accertato significa che è invece la controposizione che c'è l'amministrazione, però poi c'è il dialogo, c'è la verifica di questo,
mentre invece se uno colpisce la notizia giornalistica, accertati i redditi per 60 miliardi di lire, però penso che la cosa importante è perché lo ligo,
perché delle chiavi di lettura devono essere fatte in questa maniera, poi per il resto si possono poi avere, ma qui entro in una diversa valutazione,
e forse non è la sede più edatta, che cosa vuol dire l'efficacia positiva o negativa dei condoni, anche questo è indubbiamente un discorso aperto,
perché se è una cosa che può essere fatta una volta al secolo per fare un aggiustamento, allora forse può avere una sua validità,
ma se invece poi diventa un fatto ricorrente, è vero che quando poi si creano rimedio finito, l'abbiamo visto in questo periodo di discussioni sulla amministrazione dei condoni,
noi abbiamo l'amministrazione dei condoni, questo in generale, che ancora a tempo della monarchia, sia per piccole dimensioni, ma bastava annunciare,
questa è la storia nostra che lo dimostra, bastava annunciare che una principessa reale attendeva un bambino, perché si sapeva che poi sarebbe stato un provvedimento,
allora ma non le grandi cose, quelle che vendevano le sigarette di contrabbando, cosa che si sapeva che sarebbe fatta fra.
Beh, noi abbiamo poi, a un certo momento, per evitare che si facesse, perché una volta poi perché era venuto la Repubblico,
un'altra volta perché era sempre qualche centenario, qualche bimillenario, che era utile per fare il provvedimento, nel 92 noi abbiamo messo che ci vuole il voto favorevole dei due terzi del Parlamento,
e da allora non se n'è fatta più, a mio avviso anche ingiustamente, perché qui il discorso non tocca ai tè, dico ingiustamente, perché poi nelle pubblicazioni del Ministero della Giustizia
c'è scritto che la popolazione degli stabilimenti è intollerabile, beh se è intollerabile allora reguisiamo i Grand Hotel e portiamoci dentro i carcerari, insomma, questo là.
Però, detto questo, io vado a congratularmi con Mofcaldo, alcune cose mi hanno aiutato anche a capirle, e io credo veramente che, penso che la divulgazione di questo studio anche per,
ci saranno di sicuro dei nuovi che cercano di entrare anche nella vita pubblica, faccia bene, perché occorre riuscire a capire alcune linee di connessione,
che altrimenti si può, credo, rischiare di fare delle cose molto buone, e, importante, anche i relatori poi ce ne parleranno, anche la polemia che qualche volta noi abbiamo sull'Euro,
che fa poi passare quello che è stato, a mio avviso, un grande avvenimento di sviluppo, di modernità, di integrazione europea, insomma, se lo fa passare il suo parentale, pure questo,
i temi della campagna, mi auguro che questo sia corretto e che, veramente, io congratulo con Mofcaldo per il lavoro che ha fatto, e sicuramente i relatori sono in condizione adesso di darvi spunti tale,
che, e questa poi è la ragione per cui si presenta un libro, si induca a molti di voi a procurarselo e a leggerselo.
Chi è che parlerà per primo adesso? Valdastare, puoi cominciare? Va bene, grazie.
La prima cosa che da monetarista è diventato, credo, sociologo, è ponere in rilievo che la responsabilità di assicurare le condizioni di crescita sta alla politica economica,
e chi mette in rilievo che attraverso di questa è possibile assicurare, l'unico modo per assicurare, la convivenza patricistica tra le nazioni e nell'ambio di una società tra le sue varie componenti.
Mette ancora in rilievo, cose peraltro già note, dette anche da Keynes, che uno sviluppo sostenuto non può essere aggiunto solo sull'operare, in base all'operare delle forze di mercato.
Quindi, qui alla chiusa, è chiaro che vi è bisogno di un forte impegno della politica.
Senza un impegno politico, la crescita dell'economia italiana e mondiale non potrà tornare ai livelli sostenuti che pur le risorse disponibili potrebbero consentire.
Spero che il contenuto e il libro possa fornire spunti di riflessione e che possa contribuire a delineare una politica economica in grado di valorizzare le risorse di cui il Paese risponde.
Ringrazio tutti i presenti, il Sottosegretario Loretta, il Ministro Ugo Lamalfa, gli altri parlamentari, il Dottor Dini, il Dottor Finottiaro, il Presidente Androtti per la pazienza con cui mi hanno ascoltato.
Due minuti e mezzo di conclusione. Primo, mi sembra che quello che starò detto incoraggi, e poi è il fine per cui si fanno queste presentazioni, a leggere il libro, a diffonderlo.
E io mi auguro anche a diffonderlo in coloro che fanno politica. All'inizio della nostra attività, durante la consulta, anzi, si coinvolsero i politici con una disinvoltura straordinaria.
Ogni uno di noi, consultori, fu inviato in una città a fare propaganda per il prestito Soleri, il prestito del 350%, e guarda caso, a me fu affidata la città di Lodi.
Vabbè, cercare di dare, perché veramente quello che può mancare, perché come auspici, siamo tutti concordi, però sulle cose possibili, quando io ho detto, iniziando, la necessità di essere prudenti anche in alcune formulazioni,
per esempio, enunciare di dire basta con le spese superfluo. Vabbè, insomma, che sono poi queste spese? La sanità, cosa accadrà adesso con la riforma? Se la riforma sarà poi, vabbè, sarà trasferita alle Regioni.
Allora che fa? O si daranno prestazioni minori, poi alcune Regioni saranno in condizione di fare A, altre di fare mezzo A. Però, globalmente, agli effetti riassuntivi, generali, non hai che vivere.
Seconda cosa, per il dollaro, e qui il discorso sarebbe molto lungo, io ricordo, però, una volta un ministro del petrolio molto intelligente, Yamani, fece una proposta di smettere di quotare il petrolio solo con il dollaro e di fare il pacchetto.
E qui yen e dollaro, una settimana dopo non era più il ministro del petrolio dell'Arabia Saudita, però vive benissimo, non è che vive di assistenza pubblica, questo lo sappiamo.
Allora, ultima cosa vorrei dire, l'ultima è questa. Noi dobbiamo, certamente tutti hanno messo l'accento su che cosa facciamo di questo cammino dell'Europa.
Noi abbiamo delle ostilità, anche da noi, c'è stato un partito di governo che è contro la Costituzione, anche il Senato, l'abbiamo visto confermare.
Per fortuna, però, dobbiamo dare a ognuno il suo, la nostra commissione, che funziona piuttosto bene, preseduta da un senatore che appartiene alla lega, che però è convinto anche dell'unità nazionale.
Noi abbiamo fatto una decisione unanime e siamo andati in aula al Senato con una decisione unanime, poi non ha corrisposto a quella del gruppo.
Però stiamo attenti perché a Maastricht, forse noi abbiamo compiuto un errore, siamo andati troppo avanti.
Se a Maastricht, invece di dire politica estera e di sicurezza comune, noi avessimo detto graduale avvicinamento delle politiche estere e di sicurezza, forse gradino per gradino si sarebbe potuto fare qualche gradino,
invece avendo fissato questo. Quindi l'idea delle agenzie è giusta, però dobbiamo creare la premessa perché questo possa essere anche nei confronti dei Paesi nuovi che arriva.
Adesso era bene o no accelerare, è inutile, il discorso è questo, sono compresi quelli che devono arrivare, con i bulgher due giorni fa.
Dobbiamo cercare di dire, allora di non ripetere l'errore di queste affermazioni che sono affermazioni poi belle ma non corrisponde.
Vedete come si può fare gradualmente, dove è l'intoppo? È l'intoppo che naturalmente i Paesi che arrivano sono stati attratti e hanno fatto anche propaganda elogiando la politica agricola comune,
ma che corrisponde però poi alla grande quantità di risorse disponibili, tutto questo andrà modificato.
Ultima considerazione, noi abbiamo due occasioni per poter fare delle riflessioni importanti in questi mesi e derivano poi dai cinquantenari e dai centenari.
Messe prossimo è il cinquantesimo della morte di Vanoni, che rappresentò una svolta, perché innanzi, così direi all'emfasi della programmazione obbligatoria,
è il piano di sviluppo che ha fatto poi, riprendendo alcune delle proposizioni che sono state fatte all'inizio da Ugo Amalfa e dubbiamente c'è fatto un documento che ha potuto accompagnare una forma di sviluppo che certamente c'è stata.
L'altro centenari riguarda Enrico Mattei, io credo che noi dobbiamo, ma fuori di tutte le polemiche, prendere l'occasione anche per delle riflessioni che sono importanti.
Allora, a questo riguardo, noi si congratuliamo con Giancarlo Morcaldo.