anche 55 56 57 credo interpretare proprio il desiderio di tutti grazie e do la
parola al presidente Andreotti. Io vi ringrazio molto, ringrazio i relatori e
ringrazio voi che siete qui. L'idea di fare un diario e di tenerlo
nacque poco distante da qui pochi mesi dopo la liberazione di Roma. C'era una
libreria nella quale conobbi Leo Longanesi e Leo Longanesi i fascisti lo
guardavano male perché era stato un po' di fronda, gli antifascisti lo
guardavano male perché era stato fascista quindi nessuno lo filava. Io
feci amicizia con lui e ebbe da lui questo consiglio. Comincia a prendere
nota di tutto quello che vedi e che senti e lui stesso poi mi pubblicò sei
mesi dopo il primo volumetto che intitolai concerto a sei voci era del
primo governo della liberazione, il governo Bonomi. Tenere un diario certamente
impegnativo però serve sia anche per pubblicarlo qualche volta come in questo
caso ma anche perché ci si ricollega ad alcuni problemi che cambiano ma hanno
spesso una chiave di soluzione che può essere individuata solo rifacendosi a
elementi vissuti o comunque conosciuti in precedenza. Io di questo 53 ho messo in
l'inizio che per me fu molto importante perché De Gasperi mi mandò a parlare
con il re che era a Parigi in casa di Amici e ponendo a lui questo problema
badate che i partiti monarchi c'erano due addirittura stanno prendendo molto
spazio però o voi ritenete che questo significhi la restaurazione allora io
non posso intervenire è un fatto che dovete scegliere da voi ma se così non
è come ritengo che voi non possiate non pensare, state attenti perché la
diminuzione di voti della demozione cristiana porterà a una maggioranza
assoluta della sinistra allora è il contrario di quello che voi in fondo
avete come sottofondo della vostra programmazione e così nasce questo anno
difficile, una osservazione che prima ha fatto Macaluso è giusta e quando
Macaluso ha parlato di una proposta che nel corso della discussione che era una
discussione aspra se togliamo quella del 49 sul patto atlantico non esiste né prima
né dopo una discussione così aspra in seno al parlamento e la proposta che
fece Scocimarro di diminuire un poco il premio e con questo avrebbero smesso
l'ostruzionismo nel fervore nella tensione del momento non fu nemmeno
presso in considerazione tanto più che io l'ho riportato mi ricordo Sarat mandò
un biglietto di cui io fui latore quindi lo conosco direttamente a De Gasperi che
stava parlando con il presidente paratore per vedere in che maniera si poteva
uscire dalla tensione, il biglietto era non mollare questo era il messaggio che
Sarat aveva mandato certamente fu una discussione contrassegnata da una grande
asprezza e la preoccupazione però che c'era e che poi è stata chiara più dopo
che non sul momento era che riuscendo ad avere i due terzi della composizione del
si possono fare modifiche alla costituzione senza possibilità di ricorrere al referendum ed è un
punto essenziale questo perché la costituzione è un patrimonio comune quindi il fatto che per
modificarla occorrano queste maggioranze così forti che nessuno possa in un certo senso con
cambiare un articolo o l'altro della costituzione stessa era un patrimonio comune del quale forse
dobbiamo essere adesso grati a chi ha tenuto duro e ha impedito che potesse andare avanti
questo tipo di legge ora certamente il premio di maggioranza che allora si chiamò truffa adesso
è un po' diverso ma adesso si chiama premio di governabilità quindi è un modo molto più
gentile di esprimersi e qualche cosa che da un lato serve a dare concretezza all'azione del
parlamento sempre però con la garanzia che non si vada dietro per avere stabilità a quello che
come italia abbiamo già fatto una volta e negli anni negli quali poi il fascismo si era affermato
e si era affermato proprio con quest'idea che siccome nello spazio di pochi anni c'erano
stati tante crisi una dietro l'altra loro occorreva stabilità e l'eccesso di stabilità poi quando
alcune decine di anni e indubbiamente deve essere motivo di grandissima riflessione io
sono grato a quanti leggeranno questo libro nel quale ripeto non è che ci sono delle novità però
c'è la ricostruzione di un itinerario nel quale si passò in quel determinato momento e un itinerario
perché deve essere io credo motivo non solo cronistorico ma anche di riflessione perché
i modelli politici non sono mai dei modelli sacrosanti o dei modelli eterni però hanno
delle delicatezze nel concepirli e nel attuarli che se non vengono poi assolutamente difese
salvaguardate possono andare degli effetti terribili per un ultima cosa voglio dire
de gasperi nel estate del 52 nel discorso che fece a predazzo era un discorso nel quale celebrava
i suoi 50 anni di vita politica mise proprio in guardia da queste possibilità che la situazione
si gretolasse e accennò ai principi che poi furono la parte costitutiva di questa legge che non
ebbe poi il suo successo per la tensione parlamentare che si era creata cosa accade dopo ultima
dopo lo sappiamo perché certamente de gasperi che aveva preceduto i governi dal 45 fu messo
fuori gioco insomma e ci fu un governo apparentemente tecnico non è mai solo
tecnico che è sempre un governo politico però indubbiamente la scelta del ministro del tesoro
pella era stata da inaudi proprio direi caratterizzata con questa sua fissionomia
prevalentemente di carattere tecnico finanziario quelli che sono stati poi tutti gli anni successivi
noi li conosciamo ultimo osservazione che vorrei fare qualche volta uno di noi avverte una grande
nostalgia dei primi anni del dopoguerra perché c'era una politica partecipata la politica dei
comizietti la politica si faceva per l'estate io ricordo un comizio che ho fatto proprio di fronte
largo cavalleggere anzi parlavamo dalla scalinata della chiesa che lì di fronte
poi un certo momento doveva chiudere insomma si fece scende e salimo su un tavolino per
continuare a dialogare con l'agento un'altra volta piazza del risorgimento eravamo su un
baracchino insieme a salvatori del becchini sindaco e siccome c'era un po di disturbo
i giovani di sinistra delle nostre donne che erano venute che erano piuttosto vivaci insomma
aggredirono loro questi giovani il nostro baracchino faceva un po così avevamo una
grande paura di finire per terra però devo dire era una politica molto partecipata la politica
dei dialoghi la politica dei contradditori insomma io credo che si sia formato avevamo dei rischi
finisco certamente quando discutiamo con macaluso e con altri amici loro dico ma no voi
sopravvalutavate dei rischi io non credo per la verità perché io non credo che i comunisti
secoslovacchi comunisti ungheresi all'inizio veramente volessero che l'unione soviete a
mettersi i piedi sopra di loro ma se lo trovati poi in una condizione di non poter resistere
quindi se succedeva pure qui forse era un po diverso non lo so però la cosa importante era
di farti che non succedesse e questo pare che sia stato piuttosto bene fatto e partecipato
dalla popolazione però tutto questo può servire così a chi vuol dare una guardatina storia ma
dovrebbe servire però a creare secondo me un interesse allo sfondo della vita politica
perché oggi noi abbiamo certamente la televisione ci dà una serie di informazioni e noi ho detto
alcune volte però è come la luce quando la luce è eccessiva non illumina ma acceca quindi anche
questo confluire di immagini che ogni sera ci danno a tempo reale tutto quello che è
successo dall'india al pakistan quello che succede in brasil è vero siamo informatissimi
se vogliamo essere però alla fine non ci orientiamo più allora io penso che l'importanza
di riflettere su quelli che sono stati gli anni delle dopo guerra di riflettere anche
rischi che noi abbiamo superato ma anche a come si deve formare a mio avviso una cointeressenza
nel senso bello di questa parola in modo particolare nei confronti dei giovani all'analisi
delle situazioni politiche alle prospettive delle situazioni politiche stesse noi formule non
possiamo mai pretendere di iconiarle e che abbiano una loro validità assoluta però penso
questo e io ritengo di avere una giusta considerazione del grande valore che noi
abbiamo avuto dall'insegnamento di quelli che avevano vissuto un'esperienza precedente e avevano
però non sufficientemente apprezzato che se non si trovavano delle forme d'intesa tempestive
e poi avrebbe prevalso una situazione opposta che poi la situazione opposta fosse di destra o di
sinistra non dico che sia irrilevante ma però di fatto insomma agli effetti del popolo agli
effetti dello sviluppo democratico sarebbe stata una situazione comunque di carattere
negativo oggi si tratta di costruire in un mondo che è del tutto diverso non esiste più l'unione
sovietica quindi è un mondo che veramente ha da un lato affermazioni di globalizzazione affermazioni
di superamento di ogni particolarismo ma a mio avviso ha anche un deficit culturale nella
formazione di carattere polire nella vita quotidiana di ciascuno di noi anche di quelli che
facciamo un po' professionalmente queste cose sotto questo aspetto non è inutile andarsi a
leggere qualche cosa che certo riguarda più di mezzo secolo fa quindi sostanzialmente prehistoria
però io penso che possa qualche elemento almeno di considerazione possa comportarlo e per far sì
che insomma noi potessimo non avere più e spero che sia così delle ecclissi nella nostra vita
di carattere democratico grazie grazie caprara grazie maccaluso grazie aldorici e particolarmente
grazie al presidente alderotti per tutto quello che fa per noi grazie a voi tutti
grazie