intorno ad un confine che è stato storicamente un segno di divisione, di conflitto e di guerra.
In questo quadro De Gasperi tracciò il solco profondo della nostra autonomia speciale,
in particolare con l'accordo di Parigi del 46, del settembre del 46, e noi vogliamo
ricordare tutto questo anche nel momento nel quale da qualche parte si guarda alla nostra
esperienza storica, autonomistica, con gli occhiali della tattica del contingente la
si definisce Somma di Privilegi. Niente affatto sta dietro la nostra autonomia un disegno
alto e nobile che fu di De Gasperi, che seppe incontrarsi nelle epoche storiche successive
con i più illuminati statisti del nostro Paese che interpretarono in rapporto con l'Austria
questa missione profonda della nostra autonomia. Qui è presente il senatore Andreotti che
di questa classe politica è stato ed è degno testimone. Dunque questo noi vogliamo ricordare
nella ricordare De Gasperi, un progetto di autonomia speciale, di pace sui confini, di
confronto e di cooperazione tra persone che parlano lingue diverse ed hanno appartenenze
diverse e tutto questo noi pensiamo che sia stato e sia un grande valore per noi ma pensiamo
ed è giusto dirlo in questa sede che sull'onda e sulla input di De Gasperi tutto questo pensiamo
che sia ancora oggi un grande valore nazionale ed europeo. Grazie.
Maria Romana e io stesso ringraziamo a nome della fondazione, la Camera dei Deputati e
la fondazione della Camera dei Deputati per questa manifestazione che prevedendo quattro
relazioni obbliga a me a dire soltanto una parola telegrafica di saluto e vorrei dirla
l'insegnamento di De Gasperi, da quello che ha fatto, dai governi che ha presiduto, sarà
una delle relazioni, i governi più difficili hanno quelli monocolori per essere satti insomma
per chi doveva presiederli, ma io cito solo due pagine, la prima perché vivo il Presidente
non ci aveva mai richiamato su questo, nella sua appartenenza al Parlamento di Viena fu
il momento difficile della guerra e in questo momento anche quello particolarmente difficile
legato al momento di Caporetto, gli atti parlamentari sono lì, De Gasperi non ci aveva mai detto
di andare a guardare, li abbiamo poi presi e fatti tradurre dopo, gli atti sono lì e
in quella discussione, nei giorni nella quale veramente la speranza che l'Italia potesse
recuperare era obiettivamente molto difficile, i discorsi degli altri, anche degli altri
italiani sono se non accomodanti, certamente anodini, De Gasperi fa un discorso fierissimo
proprio in quella occasione, parla di quello che era accaduto a Battisti, parla direi con
una enorme severità nei confronti di quelle che erano le responsabilità che l'Ausia si
era presa e si andava prendendo, questa è una pagina che mi pare debba essere fondamentale
insieme all'altra e soltanto l'altra che vorrei citare, il primo discorso che De
Gasperi fa qui quando viene, le nostre burocratie sono tali che poterano venire solo nel 21
alla camera dei deputati, gli ex parlamentari del regno austro-ungarico, il primo discorso
che De Gasperi fa, che cosa l'imposta, uno pensa forse qualche parola di patriotismo,
qualche parola romantica, no signore, sulla severità della spesa pubblica e lo fa in un
modo concreto, dice attenzione, io faccio la comparazione di quanto costa l'amministrazione
postale in Austria e quanto costa da noi, tiriamone delle conseguenze e del resto un altro deputato
nella stessa condizione, Carbonari, deputato che ha fatto in assoluto silenzio tutto il
periodo fascista, andava in giro a vendere il lucido Bril, io poi ho scoperto dopo, dovendolo
un giorno a commemorare che aveva una splendida laurea ad Heidelberg, comunque il discorso
di Carbonari in quella stessa circostanza dice attenzione, nel 18, cioè tre anni prima,
alla stazione di Trento lavoravano otto persone, adesso ce ne sono quattro in più, dove andiamo
a finire? Questo non è banalità, questo è senso di responsabilità autentica dello
Stato ed è accanto a quello che è stato ricordato, certamente la larga apertura di politica estera,
il vedere come era collegato il tutto proprio a uno sviluppo integrato del mondo, oggi allora
siamo qui a rileggere alcune di queste pagine e penso con una grande attualità, non si
debbano mai fare commenti comparativi a mio avviso tra un governo e l'altro, spero di
non essere considerato frivolo se ricordo quella che era la preghiera della vecchietta
di Siracusa che pregava per la salute del tiranno e fu rimproverata dicendo ma come
mai prego per la salute del tiranno? Perché ho conosciuto suo nonno e suo padre, meglio
che rimanda lui se no peggioreremo ulteriormente, grazie.