Allora parla il presidente Andreotti, l'unico tra i democristiani tuttora attivi e molto
attivi al quale non si può negare la qualifica esclusiva di autentico De Gasperiano. Quando
altri fa riferimento a questa eredità, il presidente Andreotti certamente sorride e
a che volta compiange. Presidente Andreotti, adesso però noi desideriamo sapere il suo
punto di vista su questa importante opera di Fanfani, cioè dell'uomo con il quale ha condiviso
una così intensa battaglia politica. Vi siete trovati a volte su posizioni all'interno della
democrazia cristiana diverse, ma siete stati uniti sempre da un impegno, da una passione che ha
lasciato delle tracce profonde nella storia della Repubblica italiana, della prima Repubblica che
molti oggi rimpiangono. Presidente Andreotti. I uomini politici particolari, gli uomini di
governo provenienti dal mondo accademico, normalmente noi conosciamo le loro opere come
politici, come legislatori, ma non molto le loro opere scientifiche. E quando noi recentemente,
ricorrendo pochi giorni fa i 50 anni dalla morte così drammatica in Senato di Ezio Vanoni,
abbiamo ricordato Vanoni, abbiamo ricordato la riforma tributaria, abbiamo ricordato il suo
programma di sviluppo, ma i libri di Vanoni noi che non facciamo parte del mondo accademico
non li conosciamo. La stessa cosa io devo dire che anche personalmente mi era toccata
nei confronti di Pampani. Pampani noi lo leghiamo al piano case, all'attuazione organica e concreta
della riforma agraria, l'azione degli enti di riforma, anche lì un altro personaggio, segni
legato alla riforma agraria. Se abbia scritto qualcosa avrà scritto certamente, io non lo so,
allora l'occasione dell'invito che Gnazio Conto mi ha fatto mi ha portato a leggere questo libro che
non solo non avevo letto, ma ignoravo che esistesse, quindi sotto questo aspetto sono
qualificato a prendere la parola. Che cosa però vorrei dire ho appreso, intanto due cose
solo vorrei dire, una ho dovuto correggere completamente una opinione che non riguarda
tanto le differenziazioni così interne della democrazia cristiana, ma riguarda prima, cioè
noi prima, la prima cosa che mi ha sorpreso nel leggere il libro è vedere che Maritaine aveva
preso in considerazione il libro a suo tempo e l'aveva commentato. Perché mi ha sorpreso? Perché
noi in un modo forse un po' grossolano, ma in fucci, ci consideravamo quelli nella proiezione
di Monsignor Montini legati a Maritaine e guardavamo sempre con carità cristiana almeno
presunta, ma il mondo della università cattolica con una certa prevenzione. Padre Gemelli questo
grande personaggio è riuscito a creare una università cattolica che porta al suo inizio
una firma di ministro che è Benedetto Croce e che dopo quattro anni quando titubante per
avere la convalida e cioè la possibilità di dare le lauree si trova a dovere avere
che fare con il ministro e anche non ne trovo uno del mondo cattolico ma trovo Giovanni Gentile e
qui per carità sarebbe lungo il ricordo che ne faceva Padre Gemelli, un ricordo toccante perché
Gentile aveva l'opinione del ministero negativa perché non c'era il patrimonio dell'università
cattolica allora era uno dei requisiti per poter riconoscere il diritto alle lauree e la
prevenenza dell'Ateneo. Padre Gemelli si era portato un volume, allora usava delle
contribuzioni che in tutte le parrocchie italiane si fa una volta l'anno, allora era una domenica
di passione, non so se sia tuttora, così per l'università e Gentile poi scetticamente
aveva detto sì vorrei vedere che qui in Sicilia, lui era siciliano, si danno denari per l'università
di Milano. Padre Gemelli potrebbe dimostrare con la sua documentazione stampata che invece era
così, chiusa questa parentesi, noi avevamo una certa diffidenza, ci sembrava che fossero troppo
accomodanti, la scuola di Vito non si dava una pienezza di consenzi però io sotto questo aspetto
sono lieto allora di aver avuto questa occasione e specialmente vorrei cogliere, sarò già
detto tutto, è benissimo quello che deve essere detto, vorrei cogliere un aspetto che noi
siamo in una fase nella quale dobbiamo, da un lato si parla forse più che in altri
momenti di dialogo tra le religioni, di unione dei cristiani, però i progressi concreti che
si fanno in questa direzione non sono dei progressi molto accentuati, forse l'impostazione
che noi possiamo fare rifacendosi allora a queste tesi così ben elaborate, a questi
confronti che riguardano specificamente il mondo protestante ma non sono poi sostanzialmente
limitati a questa posizione tra il mondo in prevalenza protestante, credo che ci possano
aiutare a dare un'impostazione con un qualche cosa che non solo si legge ma che poi rappresenta
l'impulso teorico dell'azione pratica poi di Fan Fan e questa azione ispirata a giustizia
sociale, ispirata a attenzione per i più poveri, attenzione per coloro che non partecipano
alla ripartizione della ricchezza e qui naturalmente io credo che l'utilità di questa meditazione
porta ad approfondire, ad approfondire perché noi abbiamo avuto, sono stati citati già
alcuni testi, abbiamo avuto forse anche tutta l'importazione del concilio, vedevano fuori
quell'immagine dell'eclesia pauperum, la chiesa dei poveri, però allora forse sia nel piano
per chi ha responsabilità o azione diretta o di controllo nel campo politico ma anche
nel piano teorico e allora ci aiutano questi approfondimenti a poter impostare questo in
una maniera più efficace perché quello che proprio manca a mio avviso, la penultima cosa
che voglio dire, quello che manca nelle impostazioni è proprio questo spirito di una revisione
di una riconsiderazione del cristianesimo alle origini, in fondo quando il Vangelo dice
che è più facile che un cammela, adesso poi si tratta della crura di un acco oppure
di un'altra tradizione, ma insomma tutto rispetto al fatto che un ricco entri nel regno
dei cieli e questo non è che lo possiamo prendere come un'affermazione così generica
tendenza, io credo che si obbliga, allora se da un lato praticamente sia con le azioni
anche degli Stati, le azioni di cooperazione allo sviluppo e sia con le azioni individuali,
la carità, una delle cose per cui non amo il ricordo di un senatore a vita che fu
l'Eugenio Montale, perché c'è una breve composizione poetica, l'Eugenio Montale che
non mi va giù, critica le rime e fino qui niente da dire, ma dice le rime sono noiose
come le signore della conferenza di San Vincenzo che stanno lì alle porte ad annoiare, scusate
che non c'è nessuno che lo sa, ma siccome ce l'ho proprio qui ogni occasione che ce
l'ho per dire, poi uno vuol dire anche una preghiera per l'Eugenio Montale, lo faccia
pure, non poter eccepire, però la necessità allora di unire queste impostazioni teoriche
importanti a un impulso di carattere religioso, culturale, sociale, sindacale, politico, credo
che sia il frutto e la utilità dell'avere ristampato e di esserci soffermati anche questa
sera qui, l'ultima cosa mi ha impressionato e ne trago anche una possibile conseguenza,
quindi nel libro, lo accentuo anche il professor Roggi, c'è una cosa interessantissima, si
dice che c'è un tratto privato, una specie di cambiale, del 1493 nella quale il debitore
si impegna a pagare e la frase è questa, al nome di Dio entro nove mesi pagherò, etc.
mi è venuto in mente, questa è la mia conclusione, qual è oggi il problema forse che si intende
a fare, se ti angoscia forse, è proprio un certo dialogo con un mondo che sta avendo
accanto ad una presenza storica delle presenze nuove, parlo del mondo islamico, oggi si fanno
delle previsioni che già in atto, ma nello spazio di 10 o 15 anni ci sarà in alcune
grandi città europee il 15% islamici, quindi non c'è più il problema solo e il problema
di guardare il rapporto con gli stati islamici per rifarci il nome dei diritti umani, la
necessità di comprensione, la necessità di reciproco rispetto, c'è qualcosa che ci
guarda più da vicino, allora io credo che noi proprio sulle radici culturali e sulle
radici sociali concreti nelle quali noi abbiamo visto uomini che hanno dato alla vita pubblica
un rapporto di grandissimo rilievo, però lasciano accanto alle opere anche questi semi che devono
essere poi aggiornandoli, rapportandoli alle situazioni che volgono, io credo devono esserci
di aiuto nei confronti della formazione di indirizzi nei quali noi sappiamo che più
che le divisioni devono invece contare le convergenze, certamente direi nessuna contestata
è stata, da chi poteva farlo, messa in valore il rilievo anche scientifico di questa sua
opera, Fampani certamente aveva poi nella vita questo enorme impulso di concretezza,
direi lo pagò di persona, per quando innovando, perché pensando che nei programmi di governo
delle volte si è molto larghi, pensando poi però che l'attuazione non sia legata a tempi
stretti, fece una innovazione, cioè volle che insieme al programma di governo si presentassero
altrettanto i disegni di legge già stilati in modo che si arrivasse all'attuazione con
un'immediatezza, unico caso è che il governo non ebbe la fiducia, io credo che da tutto
l'insieme dell'attività di Fampani uomo, di Fampani uomo di dottrine, di scienze,
di Fampani politico e di Fampani democristiano, noi possiamo trarre una serie di ispirazioni
per cercare di capire qualche cosa in un momento nel quale capire è veramente uno sport difficilissimo.