subordinata sia pure di una certa rilevanza quella socialista, ma la memoria è certo
non sembrava sufficiente a creare un'identità, il PSUP restò un partito tendenzialmente
di massa ma con un'identità incerta, infatti all'interno di questo partito proprio la
tradizione fu messa in discussione da numerosi alti, da Basso a Morandi che intendevano diversamente
formare i quadri del nuovo partito che non si ricamassero alla tradizione precedente,
lo stesso Nenni faceva parte e non della tradizione riformista. Con l'ascissione di Palazzo Barberini
uscirono dal PSUP, siamo nel gennaio del 47, gli esponenti più rappresentativi della
tradizione socialista, ma anche mesi precedenti segnarono una lacerazione interna i cui effetti
poi risultarono per alcuni decisivi ma certo di grande rilevo, all'interno del partito
stesso che lo rese molto più permeabile all'influenza del partito comunista, nel peso politico che
questo partito da allora ebbe nei confronti degli alleati, nei confronti della democrazia
cristiana, all'interno degli equilibri governativi stessi, dunque fu un trauma che mi ha dato
secondo alcuni, ripeto, decisivo. Qui si pone il problema dei rapporti con i PC, la politica
unitaria con i PC che caratterizzava allora e avrebbe caratterizzato ancora più la politica
di questo partito, le parole d'ordine del blocco delle sinistre e poi del fronte popolare
che è rimassa per la Repubblica e la riforma di struttura delinearono le prospettive politiche
dell'Obsiup nei due Consigli nazionali del 29 luglio, prima agosto del 1945 e del Comitato
Centrale del 17 e 22 ottobre 1945. All'interno di questa alleanza, di questo blocco, la logica
del fronte nell'autunno novembre dicembre 1947, il PSUP si arrogava una funzione di democratizzazione
dei socialisti all'interno di questo blocco, avendo come referente l'unità della classe
operaia, perché è una realtà unica e dunque le rappresentanze politiche della classe operaia
non potevano dividersi, questo era il presupposto, all'interno di questo blocco i socialisti
dovevano assorbedo una funzione di democrazia, portava una funzione democratica e anche di
garanzia nei confronti degli alleati interni e forse anche degli alleati più in generale.
L'Obsiup e l'Obsi di quegli anni fu fortemente condizionato dal mito di Stalin, l'Obsiup
e la Russia, le celebrazioni del trentesimo aniversario della russa furono fatte insieme
dalla segreteria del PC e del PSI, ma per venire al punto di partenza da cui vi ho illustrato
sommariamente all'inizio, quale rilievo si può dare con tutti i limiti che queste logiche
di blocco, di alleanze a sinistra si erano determinate ai fini della problematica opposta
all'inizio, quello che importa è che l'impostazione delle sinistre pur gravata da forti condizionamenti
ideologici, dal pregiudizio classista, era pur sempre nella prospettiva della rinascita
nazionale, c'è un elemento di una questione nazionale, una questione nazionale che si
fa bene oltre il particolarismo alla frammentazione di cui molti parlano, c'è anche a fondo
una posizione giacobina, perché come è noto sia i socialisti sia i comunisti sono per
l'impulso dal centro, se l'impulso dal centro avrebbe una capacità risolutiva e riformatrice
per cui all'inizio come è noto sono anche i contrari, fermamente contrari alla creazione
delle regioni, perché ritenevano che le regioni avrebbero potuto indebolire il potere riformatore
che è al centro, soltanto in una seconda fase, quando poi andranno dopo la fine di tripartita
all'opposizione, riguarderanno con occhi diversi ai contrapesi, alle garanzie, alle
quali anche in fondo gli istituti regionali avrebbero potuto rappresentare.
Un elemento da tenere presente è in questi primi anni il problema delle vertenze sindacali,
perché non è mai stato studiato sufficientemente, perché anche governando questo piano il Partito
Comunista ben presto riesce a ottenere l'egemonia all'interno della classe operaria, il controllo
dell'organizzazione sindacale è molto precoce, soprattutto tra i lavoratori della terra
e gli edili, l'elemento del rivendicazionismo è decisivo, i comunisti lo cavaccano con forza
e con grande attenzione, i socialisti, specialmente Morandi, quando era Ministro dell'Industria,
lo subiscono in qualche misura, sembrano prospettare una linea diversa, certamente intorno a questo
elemento si gioca gran parte della partita dei rapporti tra questi due partiti, il fatto
sta che nel 1947 e 1948 i rapporti a sinistra nella rappresentanza della classe operaria
organizzata sono definiti una volta per sempre e tali rimarranno anche successivamente.
Ora però l'elemento che vorrei ricamare alla vostra attenzione è che queste vertenze
sindacali, molto intense, hanno uno sbocco parlamentare, il Parlamento è una sede privilegiata
di discussione e di trattazione anche delle vertenze sindacali, quindi c'è una sorta
di parlamentarizzazione anche di queste.
Allora il proselitismo dei partiti di massa, il proselitismo post-bellico dei partiti di
massa si riconduce alla fortuna del partito casa, di protezione e si può dire anche di
natura clientelare, il proselitismo di massa imponeva il rapporto con la precedenza esperienza
del partito nazionale fascista, non si può infatti sottacere che questo era uno dei
presupposti fondamentali di quello, i termini essenziali erano già chiari nelle aree che
via via si liberavano, per esempio cito una circolare del 44 con oggetto iscrizione riconducibile
ai primi di ottobre a nome e a firma di Sandro Pertini che argomentava, è estremamente difficile
e pericoloso emanare norme rigide sulle ammissioni se si tiene conto della situazione creata
dal fascismo, volti buomini onesti e anche alcuni vecchi compagni socialisti hanno dovuto
iscriversi al partito nazionale fascista pur restando ideologicamente e materialmente
estrane alle sue malefatte, adottare rigidamente i criteri pochi ma buoni è estremamente pericoloso,
occorre tenere presente che il regime fascista ha sviluppato l'idolatria della tessera che
senza una tessera di partito moltissimi si sentono cittadini a metà, questo stato d'animo
mentre va combattendo va combattuto, con un'efficacia propaganda che rientra nel quadro generale
di sanamento morale dell'Italia non può essere ignorato perché altrimenti ci condanneremo
a essere un partito di pochi, noi buoni, ha una sorta di puritanesimo politico, come
dice un altro documento della direzione, che condurrebbe all'isolamento, di lì a poco
però questo proselitismo di massa, siamo nel 1946 soprattutto, pone un problema, la gestione
probabilmente vale anche per la democrazia ristiana, varrà molto meno penso per il partito
comunista, nei suoi elementi complessi si pone fin da subito, però ora non c'è tempo
per parlarne. Più di recente si sono sottolineati gli aspetti