Quelle cose bisognava farle, come poi spiega anche bene Pons, su un terreno abbastanza diverso da quello, radicalmente diverso da quello a cui si muovevano le social-democrazie,
con i comunisti francesi, che nel frattempo erano oltretutto arretrati anche dalla posizione assunta all'indomani dell'invasione della secoslovacchia
e coi comunisti spagnoli, che invece erano, come dire, Cariglio, le cose eccetera, che erano una preoccupazione anche per i comunisti italiani,
perché erano troppo avanti, diremo così, nella critica all'Unione Sovietica, quel modello eccetera.
Io mi ricordo gli imbarazzi suscitati da un libro come L'Eurocomunismo e lo Stato di Cariglio all'epoca, qualsiasi sia poi stato il destino successivo di Santiago Cariglio, però quegli imbarazzi, insomma, me li ricordo bene.
Presente Andrea.
Abbiamo una settimana dedicata a Bellinguer, perché di qui a pochi giorni, a Campidoglio, si presenta un altro libro, quello di Barbagallo, sempre su Bellinguer.
Io studio sempre con grande attenzione i testi di coloro che ricostruiscono periodi di storia per vedere quanto, in un certo senso, non nei particolari, ma nel filone guida,
noi nel momento di pratica, attuazione, ci rendessimo conto quanti, invece, può essere fatto a consultivo, specialmente dopo alcuni anni.
Certamente io credo che un punto che serve a chiarire sia quello che accade sia quello che non accade è legato alla persona di Moro.
Moro ha avuto un suo ruolo, tutto particolare, nel quadro complesso della formazione e poi dello sviluppo della democrazia cristiana, Moro aveva una sua caratteristica,
prescinduto dalle correnti come fatto organizzativo, ma aveva un prestigio che andava molto al di là di quella che era la forza congressuale, la forza dei numeri, la forza delle testere.
Tanto è vero che proprio nella circostanza della grande svolta, perché il Partito Comunista dal 1947 aveva sempre votato contro tutti i governi,
quindi il fatto che, ma non per una piccola manovra, ma a mio avviso per la consapevolezza obiettiva delle condizioni disastrose nelle quali noi ci trovavamo,
un crollo non significava un crollo della democrazia cristiana o dei partiti di centro, ma significava un crollo della nazione, quindi l'ispirazione.
E da un lato Moro e da un altro anche Bellinguer che certamente non è che senza fatica conduceva una politica, anche se per la verità i segretari del Partito Comunista hanno avuto comparativamente,
parla da un politico storico, un'autorevolezza maggiore di quelle che potessero avere i segretari della democrazia cristiana.
Posso dire a titolo di esempio che non potrei mai dimenticare, 25 marzo 1947, quando al pomeriggio vi era la seduta della Costituente per votare sull'articolo dei rapporti tra Chiesa e Stato,
e sulla carta noi eravamo battuti perché la citazione dei partiti lateranesi non avevamo la maggioranza per poterla far passare. Togliatti mandò un giornalista di cui lui si fidava, apre una piccola parentesi,
i segretari del Partito Comunista sono stati sempre molto riservati, forse anche con i propri, questo non lo so, lo potete dire più voi di quanto non lo posso aderire, ma l'unico che aveva una certa confidenza,
riservati per esempio, non hanno mai fatto vita di transatlantico, l'unico che aveva con Togliatti era un giornalista, Emilio Frattarelli, vecchio giornalista del mondo di Alberto Chan,
e lui incaricò quella mattina, perché la seduta era al pomeriggio e De Gasperi si era iscritto a parlare per spiegare come noi in fondo ce l'avamo messa a tutto ma non ce la facevamo, mandò Emilio Frattarelli a dare questo messaggio riservatissimo al Presidente,
annunciando che i comunisti avrebbero votato a favore, ma con l'embargo fino alle sei e mezzo di sera, perché anche i suoi non lo sapevano, questo io ho vissuto quella giornata,
infatti quando poi annunciò nella dichiarazione di voto, i suoi lo avevano avvertito sicuramente poco prima, ma li avevano avvertito i socialisti che non erano stati avvertiti, saltarono in piedi gridando al tradimento,
ma questo direi era una forza e forse anche una necessità per portare avanti un certo disegno politico, comunque in quel momento direi proprio il contatto,
poi si chiamerà compromesso storico, si chiamerà solidarietà nazionale, sono due cose diverse, però il momento storico è quello, i partiti non si trovavano, non discutevano tra di loro,
tant'è vero che io allora mi trovai, siccome Moro volle che fossi io poi, non sono lungo, ma c'è anche un filone che forse una volta va ricostruito un po' meglio, del rapporto Italia-Stati Uniti-America,
perché quando Moro aveva dovuto superare gli ostacoli per il centro-sinistra, tra l'altro vi ricordate che il centro-sinistra con l'appoggio esterno si chiamò pulito,
poi non si capisse perché allora non era pulito se l'appoggio era interno, queste sono quelle nomenclature che sono un po' approssimative.
Moro era preoccupatissimo degli americani, tant'è vero che prego a me, io non ero favorevole per altri motivi al centro-sinistra, perché ritenevo che il pericolo serio era un pericolo di carattere internazionale,
io ritenevo che acquisire i socialisti e invece avere i comunisti conto, se ci fosse stata disgraziatamente una guerra, non ci serviva niente, ho detto a loro, non è che sia una...
però Moro invece era preoccupato, tant'è vero, prego a me di rimanere alla difesa in modo che c'era un elemento di continuità.
Anni dopo, e questo dobbiamo ai professori, quando è venuto Foris, di nuovo che ha scritto il libro sul centro-sinistra, gli Stati Uniti si è visto che gli Stati Uniti in quel momento trattavano già con i socialisti,
e Pieraccini che è vivo, l'ha domandato una volta se è esatto, ma ha detto che era esatto, trattavano già, quindi oltretutto seguivano un doppio binario, ci prendevano anche piuttosto in giro, però fa parte, in quel momento la difficoltà seria era quella di carattere internazionale.
Però proprio, e qui c'è allora il punto di snodo, perché siccome poi Moro appunto volle che il Presidente sia il Governo, allora i partiti non si incontravano, bisognava però con Berenguer che ci fosse anche un rapporto personale e una garanzia,
e ci trovavamo in casa di Tonino Tato, io l'ho detto un'altra volta, una volta ho sentito dire, però non ci credo che si disse spesso che la scia metteva le microspie, sarei contento se l'avesse metta, perché rimane una certificazione di quello che è stato un rapporto estremamente limpido,
cioè mi fu un patto, proprio ripeto, che doveva essere in un certo senso stipulato anche tra le persone, dato che i partiti non si incontravano, da parte nostra c'era l'impegno che se i comunisti avessero ritirato il loro appoggio,
perché l'assenzione valeva appoggio, infatti poi l'italiano è una lingua molto fertile, si chiamò non ascensione ma non sfiducia, se avessero ritirato io mi sarei dimesso, da parte di Berenguer con estrema precisione che nello spazio di pochi mesi avrebbero votato una risoluzione
nella quale si diceva che patto atlantico e comunità europea sono punti di riferimento fondamentali della politica esteri italiana.
E questo era un patto serio e fu rispettato perché nell'anno successivo in Parlamento si approvò questo testo, di cui si dice esattamente l'espressione patto atlantico e comunità europea sono punti di riferimento fondamentali della politica esteri italiana,
mentre da parte nostra cosa successe? In frattempo i gnoti, i gnoti si chiamano amintore fanfani per essere precisi, avevano convinto un certo numero di appartenenti al movimento sociale a costituire una formazione autonoma.
E con questo i conti si spostavano, cioè anche senza il voto dei comunisti, noi avremmo potuto rimanere a Palazzo Ghigli, però il patto era patto, è l'uscito perché questo qui non ci piove,
noi avevamo al Senato la dichiarazione sulla fiducia e fatti i calcoli, io non ho organismi tecnologici come si possono avere dopo, insomma il pallottoriere lo so usare,
e facendo i calcoli noi avevamo due voti in più, facevamo uscire dall'Aula due senatori democristiani del Lazio che poteva avere una certa influenza diretta al Torini e dalla Porta e per un voto andammo sotto e io andai a rassegnare le dimissioni.
Ci furono le elezioni, ma non è che questo dipense, il patto era stato mantenuto, e io avevo domandato qualche volta, non è che ci si trovasse spesso, i segretari non sono stati mai molto comunicati,
io avevo domandato attenzione perché voi ci consentite di vivere come governo, ma se continuate a considerarci nemico pubblico nelle vostre sezioni non è cambiato niente, poi alla fine i conti non torneranno.
Mi ricordo però che la risposta di Brenner era stata molto chiara, dicendo ma io sono già impegnato in una posizione difficile nei confronti dell'Unione Sovietica, se devo mettere due cose in circolo diventa ancora più difficile questo.
In quel momento la situazione era una situazione difficile, per il resto anche alcuni anni dopo noi ci siamo trovati a far sì che ci fosse il contatto che non c'era tra i sovietici e il Partito Comunista Italiano.
A Roma conferenza dell'Unione Interparlamentare, una conferenza di valore storico perché invitamo a Rafat, cosa che era una novità assoluta, l'invitiamo non così, con leggerezza, sapendo qual era il discorso che a Rafat sarebbe venuto a fare.
Ero face il discorso dicendo che se si instaurava il dialogo con Israele loro avrebbero modificato nello statuto dell'OLP la demonizzazione dello stato di Israele.
Fu fatto in un momento difficile tutto questo perché noi stessi avevamo una differenza di opinioni forti nel governo, Spadolini che presideva il governo non ricevette la Rafat, il ministro degli esteri Colombo lo ricevette ma venne lui a salutarlo a Montecitorio.
Cito questo non perché sono fatti più che noti, ma per avere una determinata linea.
Allora, quando io ho citato Moro, certamente la morte di Moro, l'assassino di Moro, e probabilmente questa è la ragione per cui poi l'hanno assassinato, ha rappresentato il blocco di una politica e un ritorno indietro per parecchio tempo comunque,
di una posizione di rasserenamento, una posizione di convergenze, c'è pure poi mantenendo ognuno la propria fisionomia.
A me pare che il tempo che è passato ci consente anche di dare dei giudizi forse non legati a contingenze.
Mi pare che tornino proprio a merito e a valutazione positiva del ruolo di Bellinguer, questo di aver fatto progredire una situazione e di aver rimosso delle condizioni di incommunicabilità.
Certo da parte nostra però c'era e c'è stata una tradizione importante, che non sempre si viene riconosciuta, di avere sempre tenuto distinto il rapporto governo italiano, governo dell'Unione Sovietica, da quelli che erano invece rapporti politici del Partito Comunista Sovietico, il Partito Comunista Italiano e quegli altri partiti.
Questo era il segreto. Noi in fondo con Gromico abbiamo potuto avere un rapporto estremamente corretto. Posso farvi vedere 30 secondi, una volta Gromico accompagnando me all'aeroporto cercò di mettermi in difficoltà perché mi disse,
Certo voi siete governi borghesi, non siete vicini al popolo. Mi disse, per esempio se le domando quanto costa un biglietto di tram lei non lo sa. Io disse, sì, veramente non lo so.
Poi però parliamo di altre cose prima di arrivare all'aeroporto e mi venne in mente e disse scusi ma quanto costa un passaggio della metropolitana e non lo sa nemmeno lui.
Però questo serve ad alleggerire la noia che porta se no una testimonianza. Allora mi pare che la tesi che nel libro si cerca di individuare corrisponde a quello che è stato uno sforzo compiuto con estrema difficoltà
perché vi era da un lato anche la circostanza di carattere internazionale. Chiudo ricordando l'intimazione che era stata fatta a Moro a Portorico, tutti insieme, tedeschi, francesi, inglesi, americani.
Si aveva detto attenzione, voi state marciando sulla brutta strada. Tutto questo non provocò certamente il fermarsi su quella che era un'evoluzione abbastanza obiettiva che si stava poi compiendo.
Questo però dimostra quanto si fosse in un certo senso da una parte e dall'altra una grande difficoltà e quanto quindi le persone che dettero questa linea di convergenza, un impulso e vincendo tutte le resistenze debbano avere il riconoscimento di carattere storico.
Poi possiamo parlare di altre cose, sono stati anche momenti nei quali Berlinguer non mi è piaciuto, ma questo è fuori delle domande che lei mi ha detto.
Comincia da una cosa curiosa nella mia vita, non me ne sono accadute tante ricorse curiose. Durante i primi anni di mia permanenza a Mottecitori un giorno Berlinguer padre mi ha preso sotto il braccio nel transatlante che parlava e mi ha parlato con qualche preoccupazione del carattere del figlio.
Poi io non riuscivo a capire perché ti raccontasse a me queste cose. Poi a un certo momento mi ha detto perché vedi Renzo e allora ho capito ancora meno, ma aveva scambiato per Renzolaco, la prima volta che ho sentito parlare di Enrico Berlinguer.
Questa è in una maniera un poco strana. Un'altra volta invece, e poi una intermedia, nella quale invece cercai di intervenire, quando il Partito Comunista lancia il resto contro Cossiga, Olimpici, ricordo ma aveva detto...
Mi disse una risposta che è nostra, con i cugini si mangia l'agnello, non si fa politica, insomma è una fase molto regionale fratto di chiamare l'agnello, noi a Roma lo chiamiamo in un'altra maniera.
Mentre cosa più difficile fu nel momento in cui c'era la grande campagna contro Giovanni Leone, il sabato Berlinguer aveva parlato con me, e ricordo che loro non si associavano perché non era giusta questa campagna.
La domenica ci fu un referendum, doppio referendum, nella quale, per la prima volta, noi democristiani e i comunisti avevamo la stessa opinione, quindi doveva essere un referendum sul finanziamento ai partiti e il referendum sulla legge reale, il fermo di polizia di 48 ore.
Vincemmo ma con un margine strettissimo, e specie nelle grandi città ci fu un particolare referendum su finanziamento ai partiti, uno schieramento molto ostile.
La bussola era orientata in questo modo, il lunedì mattina Berlinguer mandò Paolo Bufalini da Leone a dargli il congelo, noi abbiamo parlato in quei giorni, un po' tutti forse non fumo abbastanza resistenti, però obiettivamente ci sono posizioni nelle quali non è facile nei confronti dell'opinione pubblica.
C'era stato questo timore di perdere il contatto e di far vincere in fondo chi poi, far vincere in questo caso del qualunquismo, perché sottostante a queste due posizioni non è che era un disegno politico che garantisse meglio le situazioni sia di rispetto dell'ordine e sia...