Avevamo già nel 1946, la guerra era finita da un bel pezzo.
Ecco, c'è una, come dire, l'orrore dell'ideologia fa continuare questa striscia di sangue anche
oltre, ben oltre la fine della guerra.
Ecco, volevo chiedere al Senatore Giulio Andreotti di partire proprio da qui e di raccontarci
quale grande contributo hanno dato i cattolici per riavviare realmente un cammino di democrazia
nel nostro Paese, di raccontarci partendo dalla sua esperienza questo contributo di
idealità.
Mi sembra fuori di dubbio che un anno importante
nella storia d'Italia sia il 1929, i patti lateranensi, la chiusura della questione
romana, la pace tra Chiesa e Stato.
Certamente il fatto che questo fosse pattuito con un regime totalitario creava grande disagio
in molti, ma il testo del 1929 è identico al testo che era stato preparato nel 1917
dal Governo presieduto da Vittorio Emanuele Orlando che durante gli incontri per il Trattato
di Pace di Versailles aveva invitato ed era andato lì a Parigi il sostituto della Secretaria
di Stato Cerretti che poi fu Cardinale e avevano messo a punto questo testo e poi tra il 17
e il 22 si susseguirono un numero notevole di crisi ministeriali e l'epilogo poi fu
nel 1922 ad opera di un personaggio che se non mi sbaglio era nato da queste parti.
Vorrei dire questo, certamente il fatto coraggioso di avere ripreso il tema del periodo di guerra
per svolgere attraverso la mostra e attraverso poi i relativi dibattiti che l'accompagnano
serve profondamente a dei giovani, serve per noi vecchi a ricordare, ma serve anche per
i giovani a dare un orientamento, certamente il mondo poi ha i suoi ritmi, pensare che
nessuno possa ascoltare qui in rimini delle critiche così dure nei confronti della Russia
qualche anno fa sarebbe stato difficilmente pensabile, ma qual è il punto esatto, qual
è il tema che io per carità in pochissimi minuti cerco di svolgere e il fine che vorrei
ripropormi, il tema qui si parla di una rivicitazione in un certo senso sotto un aspetto della guerra
di quello che sta, inutile andare a dire se la guerra era voluta o non voluta, certamente
la gente poi applaudì, piazza Venezia era colma, sì ci saranno state pure le cartoline
rosse, ma non ci vengono a raccontare perché una delle legioni maggiormente affollata è
quella degli antifascisti retrodatati, insomma, che si sono iscritti all'antifascismo quando
l'antifascismo non c'era più, dobbiamo dirlo, ma c'è però un punto importante, oggi noi
viviamo in un mondo che è completamente campiato e nel quale va ricostruito un modo di pensare,
di concepire, di dialogare, il mondo in cui non esiste più l'Unione Sovietica e l'Unione
per altri per doverse ne guardare, ma era un po' al centro di ogni programmazione, di ogni
progettazione che veniva fatta. Io appartengo ad una generazione e nella quale, certamente nei
confronti di tanti che hanno pagato di persona con la prigionia, che hanno pagato di persona con il
quando ci siamo trovati all'Assemblea Costituente e successivamente nelle legislature, insieme a
persone che certamente in quel momento erano in una contrapposizione radicale con noi, ma avevano
questa dignità nella loro storia personale di avere pagato di persona così fortemente, ma noi
sentivamo un profondo rispetto, quasi una condizione nostra di debolezza nei confronti
loro. Questo ha fatto sì che direi in un certo senso, forse sotterraneamente, ma ci fosse una
compensazione che ha evitato uno scontro salvo i momenti in cui questo era inevitabile, specialmente
i momenti iniziali. Certamente oggi io credo che noi dobbiamo però in questa rivisitazione essere
molto sinceri, appunto riconoscere che questa condivisione, questo applauso a Mussolini esisteva,
non è artificioso il dire che tutto fosse propaganda, che tutto fosse opera dell'Istituto
Lucero. Signore, c'era un'infatuazione, ci sono dei temi che quando vengono direi solleticati
all'orecchio della gente sono profondamente nocivi e traditori, questo tema del ritorno sui colli
italiani, dell'impero, questo tema dell'Africa in fondo, quando si diceva certo l'operazione
dell'Africa fu un'operazione estremamente costosa, però gli altri paesi avevano le colonie, quindi
c'era sul piano logico un certo supporto a queste avventure che poi costarono fortemente, perché
noi che abbiamo l'avventura, la grazia di Dio di vivere nella vita politica in un lungo periodo
e deve rimanere più che lungo, nel quale noi, non parlo solo personalmente, noi quando muore
qualcuno si diciamo che passa a vita migliore, io penso invece che sia migliore in rimanere in
questa vita, insomma fino a che sia possibile, ma chiudo questa parentesi, allora io direi che
proprio ripercorrendo la storia a noi sembra quasi assurdo che potesse per esempio il razzismo mettere
le radici qui da noi, mancavano le premesse storiche, le premesse morali, le premesse direi
di costume, di vita, di quella che era stata la nostra società nazionale, però quando purtroppo
il regime di dittatura si seguono determinati indirizzi sbagliati, quegli indirizzi prendono una
certa radice, noi possiamo veramente allora dire c'è stato sufficientemente, prima l'attalisto ha
detto a dei costi di grandissimi interessi, c'è stato sufficientemente una reazione o comunque una
apertura di braccia nei confronti di coloro che erano perseguitati, io direi che certo, per esempio
Roma è un esempio di che cosa ha significato e non nella indifferenza, ma secondo una precisa
direttiva del Papa, che cosa ha significato l'apertura di tutti i colleghi religiosi maschili e
femminili complesse le clausure per ospitare per quello che era possibile coloro che erano perseguitati,
se voi visitate le catacombe di Priscilla nella cappella superiore dove sono le suore vi è un
bellissimo mosaico di fondo che riproduce la Fraxio Panis ed è nato da una famiglia ebraica che era
lì ospitata durante il periodo dell'occupazione e che erano di Venezia mosaicisti importanti Renzo
Camerino e c'è questa testimonianza che è una testimonianza visiva e come tale più facilmente
riscontrabili ma tempo che passa forse certamente i soggetti personali li ha portati a non essere più
attivi cioè il potere essere loro a dare queste loro reazioni però nella tradizione questo c'è
anche perché si sentiva la innaturalità della perseguizione degli ebrei non c'era nessun
fondamento vero che potesse giustificare questo era una delle strutture probabilmente anche una
delle deviazioni a parte l'imitazione verso la Germania che è stata una delle congiunture più
crude più difficili della nostra nazione c'è stata però questa apertura nello stesso periodo da
parte del mondo cattolico a tutti i livelli e c'è una testimonianza importante l'annunziatura
presso a Roma l'annunziatura e risiede in una villa di via po che si chiama villa levi
era di proprietà del senatore levi uno dei pochi senatori ebrei che furono coinvolti alla
perseguzione raziale e che proprio per riconoscenza verso quella che era stata la solidarietà della
struttura ecclesiastica ha donato poi alla santa sede questa villa perché lo ricordo perché è una
delle cose in cui non si possono avere delle opinioni in cui uno allora può dire tiro acqua
al mio molino no è un fatto villa levi sta lì a testimoniare questo tutti hanno fatto il
loro dovere no c'era anche chi aveva paura chi non si impegnavo chi magari forse era contento
che venissero via dei concorrenti nella vita commerciale di alcune zone della stessa città
questo sono il primo a riconoscere che questo ci sia stato però quello che mi pare la seconda
cosa che qui vorrei dire quello che è accaduto e ci ha fatto poi invece capire allora quello
che altrimenti forse avremmo tardato a dover capire io devo confessare ero segretario del
consiglio dei ministri nel 48 ma quando sentì per la prima volta il ministro degli esteri sforza
che rientrava da londra e ci disse che gli inglesi se n'andavano dalla palestina fumo
meravigliati però perché era questo e perché c'era stata parte della guerra che aveva creato
le premesse per un modo non solo diverso ma opposto di impostare il problema ma c'era questo
movimento di cui la gran parte di noi sapeva poco successivamente quando ho visto che agli
inizi del movimento sionista avevano pensato di ricostruire lo stato della palestina in uganda
era stato questo poi morre nel tre e naturalmente scompare questo argomento poi allora nasce questa
idea della costituzione dello stato di israeli naturalmente su un piano cronistorico noi ne
sappiamo poco perché noi italia non avevamo ancora accesso alla società delle nazioni all'onù noi
soltanto nel 1955 siamo stati ammessi ma probabilmente quella decisione del 48 che
simultaneamente da vita allo stato israeliano e allo stato arabo così si chiamava fu affrettata
sotto il secondo perché non era chiaro che cosa volesse dire se era l'estensione della Giordania
o se era un qualche cosa di nuovo che si doveva creare d'accordo con l'egito non stiamo qui oggi
a fare lezioni né di cronaca né di storia quello che ci serve io credo quando si riaprono come nella
mostra e adesso anche in questo convegno di stamane noi abbiamo fatto quasi proprio le pagine di quegli
anni tutto ha una sua finalità cioè la finalità di dare ai giovani il senso lasciate pure usare
la parola dell'orrore di alcune cose che non viste per tempo si sono lasciate allignare che
hanno prodotto questi frutti ameri che sono stati i frutti della distruzione del riconoscimento
della non giustizia delle differenze tra gli uomini di negare tutto quello che era stato in
particolare parliamo degli ebrei un apporto di primissimo ordine in tutti i campi della
vita della nostra nazione da parte degli ebrei senza alcuna discriminazione perché queste cose
utile ricordarle è proprio perché non si deve essere indotti in tentazione e non si deve
sottovalutare quando ci sono anche dei germi magari piccoli che possono far deviare da una
conoscenza giusta e quindi anche da una progettazione che non sia una progettazione
sbagliata insomma perché io vorrei dire è stato certamente un periodo molto difficile
sull'Azaresti ha parlato altra della sua testimonianza personale io ero un poverazzo
io ero presidente degli universitari cattolici l'unica cosa che ho potuto fare è fare un viaggio
nel nord per andare a prendere la posta di prigionieri inglesi che erano nascosti presso
il parroco e così non è che tiro acqua del Salmonino e che le sia, ho preso alcuni comuni
del Piemonte per portare subito nessun rischio e nessuna prova che dobbiamo però prendere
da quegli anni e sotto questo aspetto anche la pubblicazione che c'è sulla mostra che
qui è stata fatta proprio quella di stare attenti alle deviazioni apparentemente piccole uno dei
testimoni che era a Roma e ha vissuto a lungo a Roma di quella che era stata la tragedia della
vittoria dei nazisti era il segretario allora del centrum monsignor Ludwig Kass e ricordo che
faceva lui le lezioni a noi giovani universitari cominciando a istruirsi che cosa era la democrazia
e il tema centrale era attenzione alle deviazioni piccole lui spiegava come proprio la Repubblica
di Weimar che aveva l'assalto congiunto di due forze i comunisti da un lato e i nazionalisti
dall'altro e loro avevano fatto un'opzione pensando che fosse la più difficile e quella
da doversi combattere prioritariamente la parte contro i comunisti e c'era si capisce forse anche
c'era stata la rivoluzione russa quindi c'era questo e certamente direi schierandosi dalla parte
chiamiamo nazionale e non pensavano allora e lui lo raccontava direi drammaticamente non pensava
davvero a quella che potesse poi essere la terribile involuzione il razzismo e tutto quello che è stato
a seguito della vittoria di Hitler perché dobbiamo ricordare queste cose si servono come storie no
certamente sono di una relativa attualità perché appartengono non al medioevo ma ad anni abbastanza
vicini ma specialmente per cercare di formarci ad un concetto positivo della libertà forse abbiamo
bisogno anche direi come i cristiani di non aver paura della libertà perché quando si dice la
verità vi farà liberi questa è un'affermazione che deve garantirci da ogni critica possibile in
chi cammina in questa direzione ma vorrei però dire un'ultima cosa ancora proprio nei confronti di
Pio XII io posso essere testimone personale perché essendo come ho detto presidente della
abbiamo udienza abbastanza frequente dal papa e intanto so come il papa esprimeva il suo pensiero
qual era la sua cura personale e so anche una cosa che mi fece un grande piacere nei primissimi anni
quando venne a Roma Golda May fece dei discorsi proprio nei confronti di Pio XII dei confronti
estremamente aperti estremamente positivi lì c'erano state poi anche delle vicende che posso
capire avevano creato anche molte emozioni la conversione del rabbino capo di Roma insomma che
fosse stata fatta più silenziosamente sarebbe stata meglio insomma secondo me perché altrimenti
divenne un tema ancora in una società che era direi turboata da quelle che erano state le
leggi raziali le contrapposizioni le terribili posizioni massimaliste la rivista ignobile rivista
la difesa della razza che era un qualche cosa che fa disonore veramente alla nostra nazione
tutto questo fa parte di una storia passata insomma oggi noi dobbiamo direi cercare di
costruire di apportare la nostra testimonianza e il nostro contributo a costruire il futuro che
abbiamo scelto una strada e della strada dell'europa che è stata la grande novità perché noi quando
all'inizio uno dei primi discorsi di degasperi appunto disse signori miei o si fa qualcosa
insieme ai tedeschi o se no non so di che colore sarà la camicia dei tedeschi tra dieci anni ma
non sarà un colore democratico e legato e amava la germania non era di fidenza o stilità però
era lungimiranza e cominciarono a parlare dell'europa che poi non poteva venire subito
nel 54 l'europa nasce nel 57 con la prima formula insomma il primo nucleo di questa messa a fattore
comune di un gruppo di paesi europei noi oggi dobbiamo lavorare su questo viviamo un momento
molto complicato che se noi lo utilizziamo bene avrà dei frutti molto positivi se noi lo
lasciamo passare senza invece adottare anche psicologicamente un'attitudine giusta e io penso
che veramente andiamo incontro a qualche cosa che di positivo non potrà avere niente noi abbiamo
da adesso disinnescare quello che è stato l'intoppo se forse corso troppo volendo fare
la costituzione europea allora due paesi hanno sottoposto a referendum la costituzione olanda
e francia e è stata respinta quindi il modello costituzione per il momento lasciamolo da parte
vediamo di andare avanti con quella che è la struttura che noi abbiamo che non a caso noi
abbiamo cambiato da comunità a unione non è parole insomma è sostanza di un modello che
deve essere costruito è quello che noi abbiamo il debito nei confronti dei giovani qual è la
noi possiamo avere l'orgoglio che durante il lungo periodo nel quale noi abbiamo lavorato nella
vita democratica e lasciatemi dire anche da democratici cristiani cosa che non mi dispiace
alcune cose sono state fatte alcune prospettive sono state messe in campo pensiamo lo schema
vanoni questo modo concreto di impostare una società moderna però la cosa importante che
l'italia non ha conosciuto guerre in questo periodo nel quale noi abbiamo avuto come cristiani
una responsabilità determinante nella vita pubblica si campa di rendita certamente in
però quelle che sono le esperienze servono a arginare tentativi o impulsi o tentazioni
di deviazione e servono a dare il coraggio sufficiente per poter camminare ripeto ancora
finito io qualche mese fa ho avuto il compito di andare a rappresentare l'italia a mosca
i funerali di elsin e tanto sono rimasto sotto un aspetto favorevolmente impressionato perché
in due circostanze analoghe in cui ero stato di religioso non c'era stato niente sono state
grandi sfilate di militari di pionieri grande amoine ma in chiesa niente questa volta tutta
la cerimonia si è svolta in chiesa forse se ci avessero dato delle sedie sarei stato più
contento che durata tre ore quindi alla mia età però non vi nascondo io sentivo una certa
commozione come ho finito davvero a lungo tempo se poi fosse di don bosco no si diceva il timore
che i cossacchi andassero a beverare i loro cavalli nelle fontane di piazza san pietro
io un giorno mi sono trovato in una cosa che mi ha commosso che la banda del ancora unione
sovietica che era presente in roma andò in vaticana a fare un concerto in onore del papa
insomma quel giorno ho detto ma guardate delle volte siamo portati a mettere l'accento sulle
cose che non vanno ed è giusto la cronaca nera fa notizia le altre croniche fanno molto meno
però dobbiamo anche riconoscere questo e riconoscere allora che chi lavora nel senso
della coerenza e veramente terminato insomma qual è la bellezza amici del meeting qual è
la bellezza anche del vostro movimento la bellezza di quello che che don giustani ci
ha insegnato questo fatto che non è un compromesso tra il nostro modo di vivere socialmente il nostro
modo di vivere la nostra fede religiosa ma è una sintesi è un'armonizzazione e qui dobbiamo
lavorare c'è molta confusione in questo campo perché da un lato si vorrebbe che la chiesa non
si occupasse affatto di quella che è la vita civile che è la vita collettiva e poi però
ci sono delle curiose prese di posizione non so per sempre rimproveranno il cardinal Bertone
di non parlare abbastanza dell'obbligo dei contribuenti di pagare le tasse insomma
ecco io vorrei dire signore sono a quota 88 quindi devo considerarmi piuttosto certamente
sono nel via del tramonto però se il signore mi concederà anche l'anno prossimo di venire
al meeting io sarò particolarmente contento
grazie di cuore al senatore Andreotti che aspettiamo certamente al prossimo meeting
grazie ai relatori di questa mattinata lo spirito di verità rivela il disegno di
dio e lo fa soprattutto mediante le persone umane ha detto benedetto sidicesimo ecco nella
mostra noi raccontiamo di uomini e donne di testimoni e di martiri in cui nonostante tutta
la loro fragilità lo spirito di verità ha operato e attraverso di essi e rifulsa la
luce e l'amore di cristo