Per facilitarne la mediatura, non sono un po' che facilitare la linea dei moderni italiani.
Il mio prodotto di pericolo della storia storica e dell'estate è stato elevatissimo e uno dei miei clienti a volte mi chiamava anche lui,
le decisioni di oggi del governo si è parlato di stangata, secondo lei il Presidente del Consiglio ha detto che è soltanto una prima parte di una manovra economica complessiva,
il resto verrà detto con fare minaccioso.
Tenendo conto che ci sono fatti di provare la pastellina, che provano anche aumenti,
e la decisione stavantina, adesso la prova stangata mi sembra veramente eccessiva, non vorrei sottovalutare niente,
ma se non faccio male i calvi e li faccio a me vuole, li posso anche sbagliare di qualche cosa, con tutto quello che noi prenderemo,
mi parlo dell'aspetto finanziario, poi c'è l'aspetto economico, per raccontare un po' l'escaldamento dell'aspetto finanziario,
per quello che prenderemo credo che sia due settimane di spesa per gli interessi del debito pubblico, quindi dire stangata mi sembra un po' esagerare.
Il Venenum sarebbe se noi non avessimo una politica economica finanziaria che ritenga la situazione al riparo,
da svalutazione della moneta, da ripresa di aumenti di inflazione, queste sono le cose che interessano poi veramente,
perché il valore effettivo della moneta e quindi anche dei salari è quello che è, non è solo quello che è a parte.
In linea di massima, lei come vede la situazione?
Io sono un ex ministro finanziario da molti anni, quindi è meglio lasciare ai ministri finanziari a lui o faccio un mestiere.
L'ultima volta l'ho fatto nel 74-75, il ministro del bilancio, quindi c'è qualche cambiamento in 12 anni, se in meglio o in peggio io solo lo sapo.
Il Presidente Gori ha detto che per la situazione al Porto Azzurro, oltre che alla linea del governo di tranquillità, di pazienza, di mediazione, servirà ricorrere alle preghiere.
Io sono cattolico e credo veramente che la preghiera sia molto necessaria per tutte le evidenze della vita,
prengo conto che c'è una massima molto bella, aiutati che Dio ti aiuta.
Un'ultima cosa per quanto riguarda, perché questo mitrico è così importante? Cosa ci possiamo aspettare? Il piano politico, il contributo politico.
Tutti hanno parlato in questi giorni di un apporto dalla società civile alla politica. Lei come politico di professione, che cosa si aspette?
La politica non è infatti isolata dal resto della società. Io credo che c'è un errore un po', vuole dire, quasi da metodologia sportiva,
nel valutare il limiting, legandolo a contingenze. Mi sembra che sia invece l'espressione di un tipo di presenza nella società che è un tipo molto ampio,
molto rispettoso per le varie tendenze, le varie scuole, le varie culture e che mira in modo particolare a dare ai giovani un impegno serio di vita.
Questo è un contributo alla società nazionale che è senza dubbio importante e è per questo che alcuni di noi danno un senso di rilievo
e anche di riconoscenza al lavoro che è a monte e a valle dei meeting di ogni anno.
Quando parlava delle teste dure aveva niente qualcuno o così era un discorso generale?
Le teste dure...
Papava, ci sono alcuni che non hanno capito l'importanza del meeting.
Non mi dica che lei non conosce delle teste dure?
Sì.
E allora perché lo domanda a me?
Perché lo ha detto lei.
Grazie.
Ma ti mi pare che doveva fare un premio se non mi sbaglio.
Sì, è sicuro che è quello che doveva fare il Consiglio che è tanto...
Grazie.
Non si è interrogato anche il Presidente del Consiglio e tutti i termini che è quello del meeting.
Vabbè, ma è...
Questa luce non ha un'attualità, l'attualità l'Oriente.
Ha rimediato.
Ma è anche naturale che si è presentato che non è che mi sorprenderei se...
Certo.
Grazie.
Un premio.