Il progresso che l'eliminazione di tutti i missili a medio raggio rappresenta un importante
contributo per la pace del mondo.
Grazie, amministro Deotti, vorrei chiedere di illustrare quella che è la posizione del
nostro Paese nel confronti del tema di oggi, qual è il compito che l'Italia si è assunta,
qual è la filosofia secondo cui occorre muoversi per conciliare uomo e progresso.
Vorrei anche al ministro Deotti, come agli altri partecipanti alla tavola rotonda,
ricordare che sarebbe ugualmente interessante se delle domande sorgessero anche in maniera
incrociata tra di loro, non pretendo alcuna esclusiva nel rivolgere le domande.
Io credo che vi sono delle linee a lungo termine nella costruzione politica che sfuggono
normalmente a chi ed è normale, si interessa a ciò che è immediato, a ciò che è quotidiano,
se poi vi è un pizzico di scandalismo l'interesse è ancora più accentuato.
Una linea su cui noi lavoriamo da anni è quella che direi in un certo senso è alla base
della composizione e del tema di questa tavola rotonda, noi cioè riteniamo che bisogna preparare
un terzo millennio dell'umanità fronteggiando tempestivamente due esigenze, la prima è quella
di adattarsi allo sviluppo tecnologico senza diventare dei robot, quelli di noi che sono
da parecchio tempo ex giovani, hanno avuto una serie di traumi dal radio a cuffia con il difficile
trovare con il piccolo vago il contatto galenico, a questa miniaturizzazione, a questo moltiplicarsi
di mezzi di comunicazione, di informazione,
anche se non hanno delle grandi risorse, tutto questo camminerà con un ritmo più
noi dobbiamo abituarsi a non essere schiavi di questo progresso e a far sì che questo progresso
venga ad essere sul serio la base di un modo diverso di esistere, noi abbiamo superato,
quasi superato il periodo del rischio della distruzione nucleare, vorrei dire che la scienza
è arrivata ad un punto tale che vi è negli arsenali nucleari tanto da distruggere tre o
non fossero distrutti dall'impatto della conflagrazione, verrebbero, ce lo hanno
dimostrato gli scienziati, verrebbero uccisi dal freddo perché la temperatura dopo una guerra
nucleare verrebbe ad essere tale da non essere vivibile da nessuno degli esseri viventi,
noi oggi abbiamo fatto un passavanti e siamo alla vigilia ed è importante quello che
Hans Dietrich ha prima confermato, perché vi era questa difficoltà non piccola di quel gruppo di
missili di comproprietà tedesca e americana che rimanevano come ultimo ostacolo salvo alcuni
dettagli che però sono tali per poter arrivare alla prima tappa di questo stupendo cammino che
noi stiamo per vivere e cioè l'umanità per la prima volta distrugge delle armi non attraverso
la guerra ma attraverso un negoziato, attraverso la base. Noi quindi dalla guerra calda alla
guerra fredda alla coesistenza ma dobbiamo preparare il 2000 con qualche cosa di più,
non dobbiamo solo coesistere, dobbiamo convivere e per far questo occorrono tante cose ne dico due
soltanto, una prima occorre un'educazione all'interno di ciascuno dei nostri paesi per
un rispetto reciproco, per una forma abituale di non considerarsi monopolisti del vero di non
considerarsi comunque superiori e tali da poter schiacciare chi non la pensa come noi ma c'è di
differenziata dal punto di vista economico e delle possibilità di reddito che se non la corregiamo
profondamente forse potrebbe essere più esplosiva degli stessi arsenali nucleari. Noi non siamo più
certo al momento nel quale Arthur Lewis diceva che se fossero sprofondate nell'oceano l'Africa,
l'Asia e tutta l'America latina i paesi sviluppati avrebbero avuto una diminuzione di prodotto
nazionale l'ordo soltanto dello 0,5 per cento. Oggi un po' di strada si è fatta ma non molto,
l'uomo qualche volta è letterariamente ipocrita, non si parla più dei paesi sottosviluppati,
diciamo dei paesi in via di sviluppo. Ma a che punto sono di questa via dobbiamo domandarci? Allora
ed è il tema di oggi. Noi sappiamo che certo occorre dare anche nell'immediatezza degli aiuti
per la vita fisica. Avete voglia a dire che non bisogna insegnare al pescatore a mangiare il pesce
ma pescarlo perché se non mangia non ha nemmeno le forze per buttare giù il lamo, quindi ci sono
anche dei momenti di immediatezza nei quali gli aiuti immediati sono necessari. Ma oggi occorre
proprio che l'umanità più sviluppata si convinca che occorre dare ai paesi nuovi, a questi paesi
in via di sviluppo, un trasferimento di tecnologie senza il quale questo divario sarebbe destinato a
rimanere molto grave, a non essere, non dico colmato, ma nemmeno riavicinato. Questo è il
compito vorrei dire dell'Europa, di tutta l'Europa, dall'Atlantico agli Urali. Noi rischiamo
altrimenti anche perché la natalità è minore in Europa rispetto ad altre aree, rischiamo e
rischieremmo di diventare un paese molto rispettabile nei libri di scuola ma l'Europa
verrebbe ad essere una specie di Etruschi del terzo millennio nei confronti della vita effettiva
di un insieme di continenti che forse ricorderebbero tutta una serie di nostre
partecipazioni allo sviluppo artistico, allo sviluppo intellettuale, allo sviluppo scientifico ma
ci vedremo come dei soprammobili messi lì per memoria, non avremo più questa possibilità.
Allora a me pare che l'integrazione delle nostre ambizioni di solidarietà, di unità, questa
concezione che non vi è possibilità di avvenire gli uni separati dagli altri, questo riguarda
noi e riguarda noi insieme e verso l'esterno e allora vorrei dire per rispondere, non prendo
più di altri due minuti per rispettare i tempi che ci siamo prefissi in questo giro, vorrei
dire che noi abbiamo avuto noi, piccolo paese, forse vorrei dire il più piccolo tra i grandi,
il più grande tra i piccoli dei paesi, abbiamo creato questo laboratorio mondiale a cui il
professor Velikov ha fatto riferimento e di cui il presidente dell'accademia delle scienze
della Cina è stato uno dei creatori nel suo paese, all'insegna di questa collaborazione,
tra l'altro ne abbiamo bisogno come politici, ho detto altre volte, qualche volta si lamenta
verso gli scienziati che hanno creato strumenti di distruzione, ma la decisione di usare questi
strumenti non è stata degli scienziati, è stata dei politici, noi dobbiamo fare in modo
di recuperare, allargando i mezzi che ci vogliono per la ricerca, sono tali per cui anche i paesi
molto ricchi da soli non ce la farebbero, allora si creano dei consorzi, si crea eureca, si creano,
come noi abbiamo adesso sentito, i vari progetti di questo world lab, di questo laboratorio mondiale,
per lavorare insieme, e se il messaggio che è venuto da Erice nei giorni scorsi, nel quale,
superando il particolarismo, che è un male terribile in tutti, compresi gli scienziati,
superando il particolarismo e vedendo che cifre di spesa ci sono per affrontare i grandi capitoli,
riferendoci solo alla fisica, i grandi capitoli della superconductività, della fusione, degli
acceleratori, questi scienziati ci hanno dato un grande elemento di meditazione, di dire,
dividetevi i compiti e mettete tutto a fattore comune, non è un sogno perché due anni fa,
quando è cominciato il ravvicinamento che fortunatamente progredisce tra Stati Uniti e Unione Sovietica,
noi abbiamo sentito parlare a Ginevra da Regan e da Gorbachev anche della possibilità di lavorare insieme
e quindi che gli scienziati lavorino insieme per la fusione nucleare, a me pare che accanto alle piccole
grandi angosce di tutti i giorni si deve essere riconosciuto questo, non voglio dir merito,
ma questo grande desiderio di poter lavorare per far sì che veramente il terzo millennio cristiano sia sul serio cristiano.
Presidente Andreotti, anche a te vorrei fare come al Ministro Genscher una domanda sulla strettissima attualità di questi giorni.
La posizione italiana nei confronti della guerra iran-irak, nei confronti in particolare dei problemi del golfo persico e della sua navigabilità.
Da diverse parti piove l'accusa che sia una posizione timida e reticente,
addirittura che rischi di compromettere l'amicizia e la collaborazione con gli altri paesi europei.
Vuoi spiegarci il perché invece di questa posizione?
E' un tema non nuovo per me.
Quello che spaventa è duplice.
Primo, che l'opinione pubblica mondiale si abitua ad una guerra quando non la sente sulla propria carne
e questa guerra scompare dalle prime pagine dei giornali, dalle informazioni, dai telegiornali.
Quasi l'ottavo anno di guerra tra l'Irak e l'Iran sembra che come tale non interessi.
Ed emerge una ipocrisia dell'uomo moderno.
Ci siamo accorti, o meglio si sono accorti, di questa guerra
temendo che possa compromettere il rifornimento del petrolio a noi, paesi industrializzati.
Il fatto che ogni giorno muoiano a centinaia militari, civili, bambini, anziani, sembra che non interessi.
Quando io sono andato il 20 di luglio a New York, perché Genscher e io insieme agli altri due ministri europei
che facciamo parte del Consiglio di Sicurezza, siamo andati di persona per votare una risoluzione importante,
io avevo dinanzi agli occhi uno spettacolo tremendo, erano da pochi giorni arrivate dall'Iran due ragazze
che erano vittime della guerra chimica, una di queste non ha fatto nemmeno in tempo ad arrivare nell'ospedale,
era un ammasso di carne rossa, sono andato con questo elemento e io dico sì certamente non sono così astratto
dal non ritenere che è importante il rifornimento del petrolio, ma è importante che nessuna vita umana
possa essere stroncata in questa maniera, noi abbiamo certamente il senso dei limiti delle Nazioni Unite,
non sono capaci di fare miracoli, ma quando attraverso mesi di lavoro, a cominciare dai paesi che sedono permanentemente
la Cina, gli Stati Uniti, l'Unione Sovietica, la Francia e l'Inghilterra, hanno lavorato per creare una base
per cercare di far finire questa guerra, perché questo è il problema, il problema non è del traffico del petrolio di altre merci,
fra l'altro è un traffico che si svolge quasi regolarmente, c'è molto chiasso attorno, ma nel mese di luglio,
in questo mese di agosto nel Golfo Persico sono passate più merci e più petrolio di quante ne siano passate l'anno scorso
e se tre navi sono state scortate dagli Stati Uniti, ogni giorno dalle 20 alle 27 navi sono passate, quindi anche quelle che non sono scortate,
non voglio dire con questo che non esistano problemi, che non esistano delle difficoltà, però dobbiamo arrivare al cuore di questo problema,
cioè dobbiamo appoggiare le Nazioni Unite in questa intimazione, perché di questo si tratta, di far finire questa guerra e di usare tutta l'autorità,
intanto cercando di mantenere compatti questi Paesi che non sono poi così facili ad essere d'accordo tra di loro, per mantenere questa linea di politica internazionale.
Voglio con questo dire che hanno torto quelli che vorrebbero usare dei sistemi diversi, devo dire che sono delle tesi molto opinabili,
ma io ritengo che se noi possiamo, lavorando attivamente per dare come Genscher e io abbiamo dato anche in queste ultime 24 ore,
cercando di spingere nei confronti degli iraniani perché accettino questa intimazione delle Nazioni Unite,
se noi possiamo evitare che il golfo, che non si può nemmeno più chiamare persico perché si arrabbiano gli arabi,
né arabico perché si arrabbiano i persiani, infatti si c'è il golfo come se fosse quello di Gaeta,
se noi vogliamo che sia evitato al massimo possibile che il golfo si riempia di unità militari,
perché questo esaspera delle situazioni e potrebbe invece che aiutare uno sviluppo di pace e ottenere l'effetto opposto,
perché fra l'altro mi guarderò bene dal non rispettare ogni impulso religioso,
ma quando vi sono delle creature che pensano che il modo migliore per assicurarsi un paradiso stupendo
è quello di morire in una di queste vicende, vorrei dire quasi dannunziane,
ma dannunziane di massa con le quali si si combatte tra di loro,
e siamo attenti che con questa mentalità il nostro modo di ragionare, non giova,
il nostro modo di ragionare può ottenere proprio il risultato opposto,
io credo d'altra parte che noi abbiamo un merito, noi in piccola parte, tutti insieme però un grande merito,
quello di far sì che da decenni l'Italia ed altri paesi non conoscano la guerra,
e giovani di oggi, ci sono state generazioni del passato, la classe dell'8, la classe dell'11,
che non hanno vissuto mai una gioventù come il Dio comanda,
sono sempre stati a combattere guerre o piccole o grandi o intermedie o di presunto volontariato come la guerra di Spagna,
e noi almeno questo lo abbiamo sul piatto delle realizzazioni,
e quindi senza togliere niente a nessuno e senza escludere che Dio non voglia, se fosse necessario,
bisogna trovare dei sistemi diversi anche pagando di persona,
noi dobbiamo cercare di ottenere il successo di queste linee di politica diplomatica, di politica negoziata,
tanto più che mi sia consentito molti neo garibaldini, sono diversi da Garibaldi,
perché almeno Garibaldi ci andava di persona poi,
Ronnie Sahir,
Ministro Genscher,
Ministro Genscher, qual è la posizione della Germania su questo punto? Io ho visto che lei
applaudiva convivere una priglierina per non essere vissuti del momento nel quale c'era
l'obbligo di né eletti né elettori. Ma direi tutto questo è stato superato ancora prima
che da parti internazionali con la Santa Sede dalla esperienza in un momento duro della
nazione della prima guerra mondiale. I giovani di azione cattolica e i capellani dimostrarono
di essere al servizio della patria non meno che gli altri cittadini. Si ricompose questa
unità. Oggi noi che nello Stato viviamo dall'interno coerentemente non abbiamo cambiato idea. Noi
sappiamo che lo Stato ha i suoi compiti, ha le sue responsabilità, i suoi fini ma lo Stato non è che
uno dei cerchi nei quali si articola la società e vorrei fare un esempio di carattere pratico. Se
lo Stato non vive attraverso una comunione, un interscambio con la società rischia di costruire
sul vuoto. Professor Velikov mi consenta di dire noi ci commovemmo quando vedemmo Jimmy Carter
a Vienna che abbracciava Brezhnev firmando il salt 2 ma poi tutto andò a picco perché il Senato
americano e quindi le popolazioni vorrei dire da una parte e dall'altra non avevano costruito
questo che dove essere un punto riassuntivo. Noi oggi abbiamo una grande fiducia nel cambiamento che
è intervenuto e mi consenta anche di dire professor Velikov che noi sentiamo una profonda gioia anche
perché oggi di nuovo il professor Sakharov lavora insieme a voi. Noi sentiamo che in questo modo la
società attraverso la scienza, attraverso l'arte, attraverso la cultura, attraverso lo sport,
attraverso le amicizie costruisce quell'insieme di cui lo Stato poi è il regolatore giuridico per
alcune cose e in questa pluralità di componenti vi è certamente anche il fattore religioso. Noi
abbiamo sentito io credo con commozione dire che si preparano studi particolari nei confronti di
Confucio del resto vorrei dire a Genscher che lo ricorda siamo stati noi cattolici che abbiamo
iniziato qui in Italia in occasione di una ricorrenza centenaria le celebrazioni di Lutero
ed eravamo talmente in buona compagnia che fuori programma ci volle ricevere il Papa e ci
fessi anche un discorso. Vorrei pregare il presidente dell'accademia cinese di dire
riconoscente perché ho visto in che onore è tenuta la sua tomba di non dimenticare nemmeno
Matteo Ricci cioè il Jesuita che è il fondatore della sinologia moderna. Noi non è che siamo
degli illusi ma abbiamo però bisogno qualche volta di respirare anche un po' di ottimismo e
quando ad esempio vediamo che l'Unione Sovietica sia presto a celebrare il millenario della sua
cristianizzazione anche questo ci riempie di una grande soddisfazione. Sotto questo aspetto la
società precede lo Stato, la società è il supporto dello Stato, la società vivifica e illumina lo
Stato e del resto leggete la Costituzione della nostra Repubblica c'è questa netta distinzione,
questa prevalenza della società nello Stato e questo ci dà allora un senso veramente di
larghezza di orizzonti. Noi certo rispettiamo l'antica Roma ma ha fatto anche tanti errori
e specialmente ha dato un insegnamento che noi non condividiamo, l'insegnamento che per comandare
bisogna creare divisioni, noi non siamo per il divide e timpera, noi siamo per la ricomposizione
della società e delle società che servirà a impedire che gli Stati prevarichino sulle
società stesse e compiano una politica sbagliata. Si è consentito un'ultima cosa e spero di non
essere considerato clericale, se poi mi si considera vivo lo stesso. L'altro giorno quando
pensavo al meeting e pensavo al tema che doveva essere dibattuto, che poi abbiamo piuttosto
allargato ma giustamente, ho letto quella frase molto bella che se due persone si trovano
pensando al Signore, il Signore è con loro. Noi siamo molti più di due.
Ministro Genscher, qual è il parere della micopaese di Germania sul tema più società
di parte mia? Però, in quanto liberale, io divento diffidente.
Forse la sintesi migliore di questo incontro dal quale, io penso, tutti usciamo, confortati
e forse anche un po' più buoni, può essere presa commentando quello che tutti gli intervenuti
hanno in varia guisa menzionato, cioè il concetto della libertà, il concetto della
democrazia, il concetto dello sviluppo e questo senso che non esistono confini né di terra
né di mare, per una solidarietà ed una unità di prospettive e di esigenze, può essere
riassunto con quello che è scritto nella casa di Abramo Lincoln. Alla vigilia della
guerra civile Abramo Lincoln disse una frase che io credo possa veramente applicarsi oggi
a tutta l'umanità, quando disse l'America non può vivere con metà liberi e metà schiavi.
Questo deve essere il fine di ogni effettivo progresso.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org