Presidente Andreotti, è ottimista rispetto a questa sessione dell'ONU, dell'assemblea
generale, oppure dal suo giudizio i rischi denunciati da più parti, che si pensi a
pannella, ai radicali, sono fondati sulla moratoria?
L'esperienza che ho porta a non essere ottimisti sulla abolizione né sulla sospensione, perché
sono molti paesi in cui ancora la dottrina e l'opinione pubblica ritiene che la pena
di morte sia un deterrente e che altre pene invece non lo siano.
So che è un problema molto difficile, però sappiamo anche che l'abolizione o anche la
moratoria, fino a che nei statuti di Lameria esiste una pluralità di ordinamenti tra i
partiti, credo vederla realizzata con una decisione dell'ONU.
Il governo non è sempre del terminale?
Così, la nostra tradizione, noi abbiamo abolito la pena di morte subito dopo la liberazione,
quindi la tradizione italiana, sia politica sia anche culturale, è in questa direzione,
ma da soli non basta.