Ascoltiamo l'autore del testo su Giovanni Paolo II, il Senatore Andreotti.
Io ringrazio l'inciclopedia per avermi offerto l'occasione di riflettere, per scrivere questo piccolo osaggio,
riflettere in una certa profondità sul Papa Giovanni Paolo II.
La nostra generazione è stata formata alla linea che si deve voler bene al Papa, non ad un Papa,
ed era necessario in un certo senso, perché quando parlo di anni lontani della mia infanzia, in fondo c'era ancora un qualche cosa di transitorio, se si vuole.
Io sono nato in casa di una zia classe 1854 e sono venuto su sentendo da parte sua parlare del Papa Pio IX.
Diceva questa mia madre che era stata affascinata da Giovanni e figlia di Maria una volta ad una messa che aveva celebrato Pio X per loro, per mia madre era Pio X.
Io mi trovai bambino, o quasi, c'era un piccolo circolo che aveva creato attorno a sé Monsignor Respighi, maestro delle cerimonie pontifice,
e un uomo che fece riprendere il culto delle stazioni quaresimali, portava un gruppo di ragazzini alle stazioni quaresimali, a cominciare a Santa Sabina, il mercoledì inizia la quaresima,
e poi ci faceva andare in Vaticano liberamenti in un certo senso. Quindi allora mi sono trovato per combinazione, avevo esattamente 12 anni, ad assistere, non capivo assolutamente di che cosa si trattasse,
ad un discorso molto fermo di Pio XI di protesta, perché erano le perseguzioni verso l'azione cattolica, Pio XI reagiva con fiorezza anche perché, al fondo, lui aveva assunto la responsabilità storica dei parti lateranensi,
e quindi quelli che lo rimproveravano per questo, e lui lo si trovava in un certo senso scoperto, mi ricordo che fu talmente colpito da vedere questo Papa quasi con le lacrime agli occhi, che sono svenuto,
un ministro dietro in una tenda di seta bianca, poi mi sono ripreso da solo e sono sopravvissuto. Chiedo scusa di questa premessa, per dire però che è giusto in un certo senso che di un Papa fermo restando questo affetto nei confronti dell'istituzione,
questa soggezione come cattolico alla Sommo Pontifise, però si possa essere attratti dalle caratteristiche umane e dalla storia dei singoli pontificati.
Quando è stato eletto Giovanni Paolo II fu certamente una sorpresa, devo dire personalmente, non lo ricordo perché ero a fare un discorso al Palazzo dello Sport di Mantova, quando arrivò prima l'annunza e poi le prime righe dell'agenzia,
mi colpì non tanto il fatto che non era italiano, teoricamente avrebbe dovuto colpire di più questo, a me colpì il fatto che nel 1921 aveva due anni meno di me, quindi non mi quadrava l'idea di un Papa che fosse un Papa Giovanni.
Il Papatoale ne ha addirittura otto o meno, però sono passati anche tanti anni, quindi divario, chiedo scusa se introduco in questo modo così molto semplice e non togato.
Dall'altra parte è proprio in materia di, ma bisogna stare attenti perché quando uscì un libro su Pio XII, vivente, di Padre Gilla Gemini, che era poi Cubesco di Novara, direttore di generazione cattolica, era un libro molto panegiristico,
e uscì allora, non dico un contro libro, ma un opuscoletto di Don Primo Mazzolari intitolato anch'io voglio bene al Papa, che era un esempio veramente, direi quasi del pudore in cui si deve ispirare quando si è dinanzi ad una figura, che cos'è, che colpiva, ripeto, il fatto del non italiano, direi questo colpì pochissimo in un certo senso,
e era giusto, anche perché il conclave stesso aveva poche settimane prima nominato un italiano, quindi non c'era il timore che si staurasse sopra, immagino gli articoli che avrebbe fatto Eugenio Scalfari, avrebbe detto avete perduto anche il papato, insomma, però invece quel conclave aveva scelto un italiano, quindi non c'era assolutamente da dire.
Cos'è che, a mio avviso, dette subito un senso di grandissima soddisfazione, di grande ammirazione, e furono le caratteristiche, prima di tutto veniva dalla Chiesa perseguitata, quindi c'era questo senso di affetto nei confronti, prima...
Non è che ti ricordate Casaroi, ma in realtà tutto il periodo di questi approcci importanti, di questa cosiddetta politica dell'est, in una figura straordinaria, come era poi quella di Casaroi, insomma, poi sempre un uomo agli ordini.
Poi, aprirei una parentesi, quando qualche volta si discute del rapporto dell'Italia, cioè dell'Italia-Polidia con il papato, si mettono sempre gli accenti su qualche cosa anche di molto opinabile.
Non si ricorda quasi mai invece che ci sono state delle convergenze di una importanza assoluta, citare Casaroi e Paolo Sesti in questo caso, mi riporto un momento a pensare a quella che era stata, una svolta importante di cui nell'immediato non ci rendevamo nemmeno noi conto, in quello che era poi l'evoluzione dell'Europa.
L'atto di Helsinki del 75, la base di quell'organizzazione della sicurezza e cooperazione europea, che poi fu riassunto nel 90 a Parigi, addirittura con questa nuova carta dell'Europa, forse è un po' enfatico definirla così.
Bene, allora al tavolo di questi che ridigevano l'atto di Helsinki c'era Cadián Casaroli, la Santa Sede, e Cadián Casaroli fu l'unico che poi era lo stesso che fu anche a Parigi nelle nuove anni.
E ricordo perché ho citato questo, perché si inserisce nel poter capire sia la missione, sia le caratteristiche poi del Papa Giovanni Paolo II, perché quando fu rimproverato qui da noi all'interno Moro,
che aveva firmato in una doppia veste, perché era presidente di Consiglio ma anche presidente di turno della comunità, il suo obiettato, ma che significa parlare di sicurezza e cooperazione europea?
Cioè fare nel contenuto poi di questo impegno c'era la possibilità addirittura di chiedere spiegazioni agli uni e agli altri per le tutela dei diritti umani, che significa quando in fondo Bresneff continua poi a parlare i suoi satelli del patto diversale come quasi dipendenti.
E ricordo la risposta di Moro, fu molto bella, disse signori un bel giorno Bresneff e passa, e queste cose invece daranno il loro frutto.
Allora il fatto che il nuovo Papa veniva dalla chiesa perseguitata dava subito a lui una forma di attrazione, perché si trattava di qualche cosa che aveva commosso per tanti anni un po' l'opinione pubblica e in modo particolare le croneche di questa persecuzione.
L'altro aspetto era che il Papa aveva lavorato fisicamente, ora molte persone, qualche volta anche ecclesiasti dicono noi siamo vicini ai lavoratori, e lui non era vicino ai lavoratori, è stato un lavoratore.
Allora questo non è che si fa del classismo, insomma, indubbiamente dava una attrazione, un uomo che ha conosciuto la durezza del lavoro manuale, lì nelle cave della Sorbet aveva trascorso momenti di una prestazione anche fisica straordinaria.
La terza caratteristica a mio avviso che anche rendeva attraente era il sapere come era nata la sua vocazione sacerdotana. Non è che era, insomma, seminalista da bambino, niente di male per carità, chi è seminalista da bambino, ma un uomo che aveva avuto un'alternativa di scelte, addirittura tra il teatro e quella che invece era il teatro.
Noi abbiamo dovuto seguire una vocazione di caratteristica religiosa, a mio avviso era un insieme di caratteristiche nuove che rendevano almeno ad una fase elevata un coefficiente di curiosità nei confronti del Papa, insomma anche da parte di chi appartiene ai terziali francescani, particolarmente osservanti.
Il Papa subito detto, a parte quello che viene ripetuto in questo suo primo apparire, insomma, subito mi corrigerete, insomma, questo che è detto è anche qui un senso di umanità, perché non c'era niente di togato, insomma c'era un'apertura anche psicologica così.
E poi fu con imbediatezza, insomma, conosciuto e fatto conoscere questo che era l'uomo veramente carico di grandissime novità.
C'è un problema, forse anche per la mia competenza meno indiretta, insomma, il suo rapporto con le autorità civili.
Secondo me c'era anche un senso di rivincita per il Papa, perché con le sue autorità civili, era un rapporto difficile che aveva avuto, quando fece ripristinare la processione del corpus domini qui a Roma, il Papa raccontò che a Cracovia ogni anno doveva concordare con il responsabile della polizia il percorso della processione del corpus domini.
Ma regolarmente, però, una delle strade veniva sotto lavoro, eccetera, quindi era il rischio più complicato, quasi a fare in un certo senso un dispetto.
E era per alcuni aversi poi talmente inesistente il suo rapporto, la durezza del rapporto c'era, ma fisicamente era poi inesistente che dopo fu ministro degli esteri, il ministro degli esteri mi raccontò che era nel momento dell'elezione del Papa era ambasciatore a Parigi.
E quando disse il Papa Polacco, lui disse Wisinski, no, no, dice il Papa di Cracovia, che lui sinceramente ha detto che non lo conosceva.
Altri servizi, compresi quelli segreti, lo conoscevano bene, perché infatti basta leggere anche le carte di Mitropkin, quanto veniva posto regolarmente sotto osservazione,
perché non era uno che accettava questo sobruso quotidiano, che faceva valere i suoi diritti.
Poi si sono visti, già abbiamo visto alcuni filmati belli sul Papa, ma no, non so se, io l'ho visto qualche giorno fa lì alla San Neve, hanno dato l'anteprima, non so se è uscito questo nuovo,
che è più efficace perché gli altri riguardano tutta la vita del Papa, questo riguarda solo dal momento che è eletto Papa, quindi è concentrato, a me sembra molto bello insomma.
Allora, anche i filmati è causa ed effetto, rendono poi bene questo senso di partecipazione, allora lui questo rapporto con le autorità ha cominciato dal Presidente della Repubblica,
e beve un rapporto estremamente aperto, Pertini fu alla sua menza, lui fu a menza da Pertini a Castelporsiano, e poi andò anche il Papa, quando Pertini era malato gravemente,
lì purtroppo non lo fece entrare nella stanza, lascio perdere, però il gesto secondo me ha tutto una sua portata, allora è un gesto che poi pone con molta evidenza quelle che sono le linee,
ogni tanto si fa ancora gran confusione, mi piace almeno parlare qui, nel rapporto chiesa e stato, dove sono i campi di divisione, dove ci si può occupare, tutte cose che non sono nuove né cesseranno ovviamente,
ma oltretutto ci sono dei campi, fa cominciare dal campo del diritto alla vita, non è un'invasione che la chiesa fa, è una difesa naturale nella quale si dovrebbe trovare sullo stesso fronte anche le persone che non appartengono ufficialmente al mondo cattolico,
questo dovrebbe essere, a me pare anche che questo, del Papa, poi sappiamo, un bel giorno, per esempio, era un momento di crisi, le fasi di passaggio che ci sono, nel mondo civile chiaro che ci sono, dopo un lungo periodo,
la vita italiana era stata modellata prima a ventenni, insomma, il ventennio di Giolitti, il ventennio poi fascista, noi eravamo durati quarante, quindi era anche fisiologicamente qualche cosa che non c'era da poi stracciarsi le vesti se cambiava,
ma io so che quando, alcuni però, si lamentarono, anche alcuni vesti si lamentavano, Papa nei confronti della democrazia cristiana, lui sa, avete delle alternative, se le avete, bene, se no, insomma,
ecco lui, direi, non ebbe mai intromisso, però direi che sapeva di essere anche il Vescovo di Roma, sapeva di essere il primato di Italia, quindi non era estranea, ma il suo rapporto era un rapporto che mi pare sia straordinariamente eloquente,
questo suo rapporto con le autorità civili, in modo particolare, questo rapporto poi aveva un elemento oggettivo nella vicenda europea, non solo nella vicenda europea-unione, prima di lui, insomma, anche gli altri contrivi,
quindi si aveva incoraggiato questa formazione di una comunità europea, ma quello che stava accadendo, in modo particolare, quello che accade in Polonia, nel momento in cui Jaruzelski fece lo stato di emergenza,
allora c'era, forse qualcuno lo ricorda, c'era stata da parte dei paesi nati una specie di ostracismo, l'isolamento della Polonia,
questo tentativo poi di non mantenere così rigidamente questo isolamento, era stato fatto anche dal ministro Genscher, che però aveva chiesto di poter visitare, proprio anche per giustificare nei confronti di questo embargo politico che c'era,
di poter visitare la tomba di Tompio Pielusco, il sacerdote che era stato ucciso, era stato detto di no, insomma, io potei, e devo dire perché, mica perché l'Italia contava di più o ancora meno perché io fossi meglio di Genscher,
insomma, io chiesi di andare e posi due condizioni che sono state autorevalmente suggerite, una è la stessa, di andare a rendere omaggio a questo sacerdote che era stato ucciso, l'altra è di poter incontrare gli uomini di Solidarno,
insomma, e fu accettato questo, io direi sia prima che dopo, ho visto il Santo Pale che era molto interessato, ma interessato non per piccole cose, insomma, e poi fosse totalmente giusto o no, ricordo il messaggio di Jaroszewski,
Jaroszewski, a parte che poteva andare regolarmente alla tomba di Pompio Pielusco, ci fu una messa lì di Mociodabronski, con tanta folla, tanti fiori, cosa che ha aperto, potei vedere nella sede dell'ambasciata italiana gli uomini di Solidarno,
che erano seguiti alla luce del sole, non clandestinamente, e poteva essere ricevuto a lungo da Jaroszewski, dette la sua interpretazione, cioè interpretazione che lui aveva con questa misura, insomma, bloccato l'invasione dei sovietici,
e devo dire che poi tutto quello che si è sviluppato dopo rende esatto, adesso questo forum, questo club che ha creato Gorbachev, nel quale c'è regolarmente ogni anno alla riunione anche Jaroszewski,
insomma, si ricostruiscono spesso pagine, anzi si approfondiscono ulteriormente, e si vede che c'era questo, oltre il messaggio che Jaroszewski poi sapeva benissimo, a chi poi era diretto Miotrani,
che assicurò che il processo verso gli assassini di Don Fiorbilius sarebbe stato celebrato rapidamente e con l'assoluta obiettività, quindi i responsabili sarebbero stati puniti di cosa che poi è stata fatta.
C'è un altro settore, scindendo da quello che poteva essere un particolare per l'Apollo, e fu tutta la ferma difesa del Santo Padre della pace.
Il Santo Padre era veramente intransigente, e c'è stato anche un momento di difficoltà da parte nostra politica, il momento della guerra di golfo.
Il Papa non è che negasse, per carità, che il Kuwaiti aveva diritto la sua sovranità, ma fa il concetto di guerra, che bisognava trovare soluzioni fuori di quelle che erano le durezze, le asprezze, i morti inferiti che le guerre comportano.
Però, detto questo, non c'è mai stata una posizione. Lo so perché? Perché c'è stata una posizione differente della Santa Serena nei confronti di quella che fu la nostra posizione.
Ma questo certamente che il Santo Padre non ha mai portato critica specifica. Era l'affermazione di un principio che veramente poi, probabilmente, una delle attrazioni dei popoli,
se andiamo a guardare lungo questa mirabile sequenza di viaggi, direi dei popoli in paesi dove i cattoli sono pochissimi, l'entusiasmo che si verificavano, perché poi oggi anche i medi di comunicazione rendono più facilmente trasmissibile,
era un qualche cosa disordinario. Certamente il Papa, lungo gli anni, ha visitato tutti i modi e là dove non è potuto andare per lui è stata una sofferenza in modo particolare.
Parliamo della Russia, parliamo della Cina e parliamo anche dell'Ira, che vi ricordate quando parlava per la sua idea della terra di Abramo dove avrebbe potuto andare, però il personaggio apri questa possibilità alla Santa Palma.
Questa è una caratteristica, anche del mio piccolo santo, è questo portale ma ha proprio questo senso apostolico del fatto di dire, sì a Roma vengono molti pellegrini, ne possono sempre venire di più, anzi direi proprio con Giovanni Paolo II c'è stata un'intensificazione che poi permane.
Però rispetto alla popolazione del mondo sono delle frazioni infinitesime, allora bisogna che sia il Papa portarsi dal popolo e quando il popolo altrimenti non può vedere il Papa e questa è stata anche una delle caratteristiche che distinguono il pontificato.
Il primo viaggio che il santo padre fece fu in Messico, anzi questo poi io sarò brevissimo, mi ricordo che c'era stata la decisione di Giovanni Paolo I di non andare, a me era la conferenza dei Vescoli dell'America Latina, di non andare.
Poi il santo padre fece una riunione, i suoi consiglieri più autorevoli, tutti gli hanno consigliato di non andare, alcuni dicevano perché, ormai avendo deciso così il suo predecessore, altri dicevano perché se va agli inizi poi in un certo senso finisce quasi con l'avallare quello che poi sarà il corso di questo incontro.
Se va alla fine sarà costretto eventualmente a dover fare una critica aperta, tutti avevano detto.
E io sempre per combinazione quel giorno il Papa si era fermato per un momento, probabilmente pregava e disse vi ringrazio andrò.
Era anche un modo probabilmente di affermare che poi le decisioni del santo padre le prendeva lui.
Quando tornò poi, siccome era il primo viaggio andai, ero presente così, andai all'aeroporto, gli domandai se era stanco, dopo i dislivelli, i tanti discorsi che aveva fatto, e disse con molta semplicità, quando una cosa va bene non stanca.
Questa è una cosa che mi è rimasta in presso, ma questo certamente è anche di questi viaggi.
Ma dei viaggi poi lo sfondo religioso, lo sfondo effettivo, ed è riuscito anche a far superare delle tradizioni in Messico dove è vietato celebrare il culto fuori delle chiese,
però la gente era tanta, allora hanno dato l'interpretazione che quando la chiesa è piena e fuorice della gente si considera, anzi addirittura,
che è una cosa che fa parte della piccola cronaca ma è importante perché i sacerdoti non potevano vestire l'abito talare del Messico,
però a pretendere che il Papa andasse in celli mone bianco sarebbe stato troppo.
Cosa è successo? Che hanno elevato la contravenzione e l'ha pagato il Presidente della Repubblica di Persone.
Devo dire come in un certo senso si possono trovare poi degli accorgimenti, ma lo ricordo per alleggerire,
quello che a noi è sembrato di importanza proprio come ai cattolici, quando il Papa,
che è una delle prime visite importanti qui nell'interno, la fece nel maggio del 79 a Monte Cassino, frate del giorno del suo nomastico,
e poi il Papa ebbe questa decisione che accanto a San Benedetto, patrona d'Europa, miste il ciriligo del metodolo.
Era anche questa un'indicazione straordinaria che portava a una grande meditazione.
Queste due cose, vorrei dire, hanno innovato profondamente. Non solo poi c'è stato l'aggiornamento del concordato,
ma ha innovato profondamente. Il concordato aveva per esempio una norma di Roma città sacra,
e per cui non solo in Sinago, ma anche nelle chiese dei protestanti non si andava.
Quando morì il re dell'Inghilterra ed era stato predisposto dall'ambasciata un servizio nella chiesa anglicana,
si fu comunicato che, attenzione, quella è la norma del concordato.
Poi si trova, Roma è una città accomodante, si fece una messa a San Giovanni laterale con dei bedoppi soffrati,
il re, la cosa che aveva dei problemi, ma l'ha uscito per dire che il Papa era in Sinago,
che non era solo, direi, superare quella norma, ma era il Papa che enuncia il concetto, i fratelli maggiori,
è stato veramente di un'innovazione straordinaria.
Roma siamo anche qualche volta brontolori, siamo ipercritici, diciamo, ma attenzione,
ma poi gli altri quali sono le contropattiche, ma non esistono queste cose.
Insomma, ovviamente il Papa ha creato un'apertura, poi anche in tutto, anche lo stesso dialogo interchristiano,
insomma, fatto di passamare, si è arrivati al massimo, no, signore, sono tutte cose che poi devono essere portate avanti,
anche con quei tempi che in un certo senso poi la Chiesa può avere, perché io quando qualcuno parla,
ed è l'ultima cosa voglio dire, che mi ha impressionato del pontificato che mi ha messo in luce,
è l'ampliamento delle rappresentanze diplomatiche della Santa Sede con la Santa Sede.
È veramente, insomma, tant'è vero che dove non c'è si sente fortemente, insomma,
due in modo particolare, insomma, la Cina e l'Arabia Saudita, insomma, sono le due più rilevantiche,
proprio perché invece c'è stato questo allargamento.
Ora, pensare prima a rappresentanze diplomatiche con Israele, insomma, saluto l'ambassatore che è qui,
e rappresentanze diplomatiche con la Libia, con l'autorità palestinese.
Un visionario, e qui c'è tutta la personalità di Giovanni Paolo II, che ha inciso,
poi tutte cose che avranno un'ulteriore evoluzione, insomma, il pontificato continua, insomma.
Papa ci ha fatto conoscere anche, in un certo senso, una frase di predilezione.
Nel suo libro, quando parla del suo fidato amico, Joseph Ratzinger, beh, di altri non ha detto questo,
insomma, adesso non voglio dire che fosse una candidatura,
però certamente era una qualificazione di questa continuità, di questa stupenda realtà che esiste.
In fondo, ogni papa è portatore, alcuni per la propria caratteristica di più, altri di meno,
insomma, direi di novità nella continuità, insomma, che sono quello che mi sembra debba essere messo in luce.
E ultinsima cosa, che certamente il papa ha avuto nella sua storia anche un momento terribile, non pensato, l'ha tentato,
insomma, direi era tanto poco pensato che i servizi di sicurezza erano minimi.
In fondo, se pensiamo a quando qualche anno prima, forse Milenzio avessi ricordato, siccome il papa era anche un papa sportivo,
ha fatto mettere su la piscina e c'era stata quel fotografo che aveva potuto fotografare abusivamente il papa in piscina,
ma la cosa che doveva preoccupare secondo me non era tanto la piscina, perché che male c'è mai,
era il fatto che uno poteva stare tutta la notte lì, insomma, per poter fare le fotografie all'alba, insomma,
e del resto, insomma, anche lo stesso fatto di affacciarti ogni domenica alla stessa ora, alla stessa finestra,
beh, dal giardino di propaganda fide non c'era bisogno nemmeno di un cecchino, un razzo, però nessuno ci pensava veramente,
forse abbiamo fatto tutti male, però da altra parte si poteva pensare che il papa, per non rischiare, non avesse il suo contatto con la folla,
penso che sarebbe stato trattato, non dica male parola, il papa non poteva dire, però sarebbe trattato considerato un pazzo uno che avesse pensato a questo,
ogni papa poi ha le sue caratteristiche, qua insomma, il papa deve essere prigioniero, perché io dico novità nella continuità,
c'è una fotografia terribile di Paolo Sesto, la prima udienza pubblica di Paolo Sesto, qualcuno lì dell'anticamera,
probabilmente gli aveva ricordato che Giovanni XXIII, bracciando un bambino, insomma, così riscoteva molte emozioni,
e c'è questa fotografia unica di Paolo Sesto che tiene questo bambino sopra, sembra che abbia una tonnellata di acciaio,
è tiratissimo, ognuno, poi, ripeto, c'è tante cose di continuità, tante cose invece assolutamente di novità,
allora, ecco, il papa ha un tante occasioni proprio, ha dimostrato questo, in tante occasioni, il primo ha ricordato Monte Cassino,
e lì ottenne una svolta importante, ogni anno, noi avevamo un momento difficile, perché nella ricorrenza della battaglia,
dove stati molti morti polacchi della divisione regiale Anders, venivano da Londra, dal governo provvisore, a mettere la corona,
poi c'era l'ambasciata di Roma che veniva, levavano quella corona, le metteva un'altra e ci mandava una nota di protesta per aver ospitato,
la novità è stata, quel giorno, quando è venuto di sottodimaggio, c'era la vedova del generale Anders, c'era un generalo del governo polacco,
il papa ha intonato un canto in polacco, sono venuti a cantare, da quel momento non abbiamo avuto più le differenze, scusate se in un certo senso nella mia conclusione,
è banalizzato, ma veramente, direi, la figura di Giovanni Paola II, non ho assolutamente personalità, ho avuto anche l'emozione di essere sentito da chi sta curando
il bicariato, la causa di beatificazione, ho dato anche due lettere che avevo, questa è un'emozione che è notevole, mi pare possa essere riassunto così,
come avete ricordato, non abbiate paura, prendete in largo, questa capacità di allacciare con i giovani un rapporto tutto particolare, un rapporto straordinario,
rappresenta un momento della storia della chiesa, un momento molto importante, l'attentato si ricollega certamente, adesso noi ce ne siamo occupati anche nella commissione Mitropi,
questa figura di alliaccia a cui Papa perdonò, tra l'altro, che ha avuto i parti dall'Italia, ha avuto la grazia con questa posizione chiarissima del Papa favorevole alla grazia per quello che riguardava l'Italia,
poi dopo per sapere bene chi c'è dietro, certamente nel libro del Santo Padre c'è una frase che è una frase, direi, costruttivamente ambigua, perché dice che certamente da come si è organizzato,
da tutto l'insieme non poteva essere un caso isolato, che qualcuno ci doveva essere dietro, chi c'era dietro? Beh, noi questo non lo sappiamo, sappiamo però forse l'unica cosa che il Papa raccontò dopo aver visitato nel carcere
Aliaccia, e lo raccontava così, quasi, non voglio dire divertito, ma Aliaccia gli aveva domandato, ma lei perché ha detto che è stato salvato da Fatima? Lei che c'entra con Mahomet, con la sua figlia?
Lui ha dovuto fare una piccolissima spiegazione della Madonna di Fatima, Aliaccia, speriamo che un giorno serva anche a questo personaggio, comunque, certamente forse nel quadro globale della rievocazione di un Papa mancava, e speriamo che non ci sia più anche questo terribile giorno dell'attentato del 1981
Però il Papa anche, e questo concludo veramente, il giorno dopo che era stato eletto andò al Gemelli per trovare allora M. de Scurpo ai cardiali, e disse all'Azzati, che era rettore, di tenergli due stanze a disposizione
E l'Azzati lo prese come un'idea che fosse per ospiti di passate, e più volte è andato, e anche questo ha innovato, guardate, prima il Papa potesse andare in ospedale in una clinica, ma era impossibile, si dovette operare Paolo Sesto, allestirono in Vaticano una sala operatoria, e se fosse potuto andare
in ospedale, io credo che forse, è la questione forse di giorni, ma sarebbe morto in un clima meno soffocante di come era quella notte del 6 di agosto Castel Gandolfo, c'era quasi un'aria irrespinabile per il vapore che veniva fuori dall'acqua, però l'idea che il Papa potesse andare in clino per andare in ospedale, anche in questo ha innovato
e quindi credo che passeranno certamente gli anni, ci saranno sicuramente altre novità nella continuità, però non sarà facile io credo inserire tante novità, quante per la sua stessa origine e per il suo pontificato ha introdotto Giovanni Paolo Sesto
Allora, il vostro applauso, come dire, premia questo ritratto che nello stile del Senatore Andreotti è di un Papa visto da vicino, adesso ascoltiamo il vicario del Papa
Grazie, sono anch'io molto riconoscente per questo invito a prendere parte a questa senz'altro felice iniziativa della conferenza Treccani, dedicare un incontro alla memoria di Giovanni Paolo II
e vorrei aggiungere che nel libro dell'anno la figura di Giovanni Paolo II è profilata molto bene per merito del Senatore Andreotti e anche per merito dell'altro del redattore che ha scritto la parte in caratteri più piccoli, come vi ho detto la parte in caratteri più grandi che è del Senatore, una più piccola caratterica della redazione
E' però molto precisa, dà molte notizie su questo Papa anche sul periodo precedente al pontificato che forse non tutti conoscono. Quello che dirò io sarà un ricordo personale, perché ho avuto molte volte che fare con lui, un ricordo segnato dalla riconoscenza personale, dall'ammirazione, senza dubbio una grande emirazione, ma anche da un profondo intimo affetto
e cercherò di tenere insieme il ricordo della persona e il ricordo dell'opera, di quello che ha fatto, di quello che è stato per la Chiesa e per l'umanità e anche per Roma. I due aspetti, la persona e l'opera, non si possono separare, era un uomo totalmente dedicato al suo compito, alla sua missione e perciò sarebbe artificioso separare persona e opera
Lo si è visto anche alla fine, quando cercava ancora di benedire senza avere più voce
Ecco, l'ho incontrato per la prima volta personalmente nell'autunno dell'84, quando era già Papa da sei anni, 78-84. Mi invitò a cena, io ero ancora a Bescovigliardi, a Legge Miglia, a Guastalla, ma ero stato eletto vicepresidente, uno dei tre vicepresidenti, del comitato preparatorio del Combinio di Loreto, della Chiesa italiana Loreto
che si sarebbe poi svolto nell'aprile dell'85, quindi eravamo 8-9 mesi prima, e il Papa mi invitò a cena per parlare appunto di questo convegno. E fu per me un momento di quelli che non si dimenticano. Perché?
Anzitutto perché, naturalmente, io in vita mia non l'avevo mai visto un Papa, se non un momentino dato la mano a Giovanni Palo II, e un momentino, scusate, a Giovanni XXIII, e un momentino ancora da Simeon Rista, preciato la mano a Pio XII, quindi trovarmi a cena con il Papa mi sembrava una cosa veramente straordinaria
Ma ancora più straordinario fu il modo in cui la cena si svolse. Non c'era nulla di protocollare, nulla di formale, c'erano molte domande dirette a cui io risposi in maniera altrettanto diretta. E vidi che a lui interessavano risposte dirette che andavano alla sostanza dei problemi, senza perdersi in attenzione.
Dicono attenzioni, frasi di cortesia, circolocuzioni, eccetera, eccetera. E ricordo anche che, come eravamo quattro a tavola, il Papa, io e un'altra persona, quest'altro a un certo punto, ritenendo forse troppo dirette le mie espressioni, cercò di moderare, e il Papa disse bruscamente, lo lasci parlare, lo lasci parlare.
Perché voleva sentire appunto, voleva avere il polso diretto della situazione, della preparazione del convegno, come io potevo renderle. Poi naturalmente, da quando nel giugno 86 sono stato nominato segretario di Nacei, ho avuto moltissime occasioni per vederlo, per ascoltarlo, per pagargli personalmente.
È stata una lunga consuetudine durata quasi 19 anni. Naturalmente negli ultimi anni gli incontri erano meno frequenti, c'erano meno occasioni, anche perché non andava più nelle parrocchie, eccetera. Però lo vedevo sempre. Negli ultimi anni faceva anche più fatica a reggere la conversazione appunto per il motivo fisico del morbo di Parkinson.
E in tutte queste occasioni io ho ammirato sempre la sua enorme apertura umana e disponibilità umana, non solo verso di me ma verso tutti quelli che venivano, per esempio i parroci, viceparroci, il suo interesse a quello che loro erano e a quello che loro facevano.
E vorrei però anche aggiungere che ai contatti diretti, oltre ai contatti diretti, vanno considerati quei contatti che ho avuto con lui tramite Mosso Stanislaw Djivic, il suo davvero prezioso segretario, perché io ho sempre cercato di non disturbare il Papa per cose minori.
E però ci teneva a mettere la corrente e anche ad avere eventualmente una sua linea, una sua parere, eccetera, eccetera. E per questo non posso non ricordare tutti i contatti Mosso Stanislaw e come Mosso Stanislaw era veramente un tramite molto diretto, sicuro, affidabile.
Cosa ho incontrato in Giovanni Paolo II? Prima di tutto dirò una cosa che è scontata, ma credo essenziale da dire, ho incontrato in lui un uomo di Dio. Questa è la prima cosa.
Ecco, un uomo di Dio nel senso di uomo che vive al cospetto di Dio, uomo che vive nell'atmosfera di preghiera. Io ricordo una volta che attendeva una telefonata del Presidente Bush, padre, e appunto nel 91, era in cappella che pregava, questa atmosfera di preghiera profonda.
E sempre, prima e dopo i pasti, si portava in cappella a pregare, ma anche in parrocchia. Voleva sempre un momento per pregare personalmente dopo ogni celebrazione della messa in parrocchia.
E nello stesso tempo, però, un uomo vero, come ho detto anche nell'omeria che ho fatto per i novediali, un uomo vero in tutta la sua grande e genuina umanità. Era davvero un uomo che amava la vita, dallo sport alla poesia, alla cultura, al pensiero, al pensiero.
Oltre ad amare profondamente il contatto umano. Si sentiva subito in lui la sua creatività. Ti bastava poco per intuire e proporre qualcosa.
Il suo coraggio, io ho avuto modo in alcune occasioni di vedere come era assolutamente determinato. Mentre poteva essere molto cauto nelle giudizze sulle persone, nelle scelte delle persone, quando aveva l'impressione che qualcosa avesse a che fare con la sua missione, allora diventava assolutamente determinato.
E non era arrestabile. Era veramente, come si è scritto sulla via, che va da Cristo all'uomo, la Chiesa non può essere fermata da nessuno. Così era anche per lui. Così era veramente per lui.
Ecco. E col coraggio una grande delicatezza, sensibilità e una grande libertà. Uomo libero che esprimeva il suo pensiero, a volte anche in maniera sorprendente. La sua capacità di voler bene, di amare e di soffrire, su cui tornerò dopo al grado di soffrire.
La larghezza del suo animo, la sua prontezza a capire e a perdonare. Il concetto di perdono era per lui fondamentale. Voi sapete la sua devozione alla Divina Misericordia, mediata anche dalla figura di Suor Faustina Kowalska.