che intanto vorrei congratularmi perché siete tanti qui una sera di un giorno normale di sera
vuol dire che questo argomento noi lo sentiamo e lo sentiamo non per una facile e qualche volta
anche un po' sofisticata comparazione tra il presente e il passato ma lo sentiamo perché si
avverte proprio andando a De Gasperi e ricostruendo la sua figura per molti di voi per alcuni di noi
dal vivo per altri da quello che hanno letto che hanno sentito e che possono valutare si avverte
perché De Gasperi è un po' diverso dal politico professionale, De Gasperi è uno che ci crede sul
serio e ha intanto una assoluta coerenza nella sua vita personale con le cose che lui propone
al popolo di avere come meditazione nelle quali credere. Fu criticato una volta proprio da noi
nei gruppi giovanili eravamo agli inizi, eravamo sempre molto presuntuosi, fu criticato perché
usò un'immagine e disse vedete se uno va al mercato settimanale una volta e poi non ci deve
tornare può portare anche del prodotto non di buona qualità tanto non ha niente da perdere
ma se uno sa dove andare tutte le settimane al mercato sarà ben attento nel non ingannare
il possibile cliente noi si parve per un momento che qui parare al mercato non capiamo niente subito
entrammo nella valutazione e specialmente entrammo in questo che era il suo punto fondamentale
nell'insegnamento che l'uomo deve essere sempre uguale non deve essere un uomo in famiglia di un
modo o fuori famiglia di un altro nella professione di un terzo nella politica di un quarto nelle
società ricreative di un quinto cioè questa identità dell'uomo e la grande preoccupazione
di insegnare ai giovani la coerenza certe sue posizioni critiche nei confronti di altri
personaggi del nostro mondo derivavano non da un senso di non volere dei concorrenti affatto ma
perché c'era qualcuno qui adesso i nuovi non si fanno ma che ha torto a ragione passava per
essere uno a cui il sesso femminile interessava un po troppo insomma ha torto a ragione forse era
che mi l'antato credito a potersi benissimo non lo so ma insomma ma la differenziazione in quel
momento era su questo rigore e del resto io stesso quando ho nominato sottosegretà della
presidenza dovete andare subito dopo al festival a venezia mi domandò ti porti tua moglie e mi
dice ti raccomando di non essere frivolo perché io non lo so di natura insomma però era una
raccomandazione molto giusta e che io dopo una ricostruzione così bella che è stata
fatta fin d'ora e qui facciamo adesso la parte di Maria che è stata fatta io faccio la parte
era distinto a parte questo che ho accennato già questo senso della coerenza assoluta tra la vita
personale e il proprio esercizio del mandato politico e dell'attività politica poi una
considerazione che veniva da lui probabilmente proprio per la sua natura di Trentino allora
nel contesto dell'austri-ungheria questo senso rigorosissimo dell'economia del pubblico
danaro il primo discorso che De Gasperi fa in parlamento italiano nel 21 quando i deputati
ex appartenenti al Trentino vennero a Roma il primo discorso che De Gasperi fa non fu un
discorso sentimentale uno avrebbe potuto pensare che uno fa un discorso quasi romantico no signore
fa un discorso di quanto costava una raccomandata all'amministrazione postale austriaca e quanto
costava l'italia per fare una raccomandazione dicendo signori miei attenzione per uno stato
il rigore amministrativo deve essere un punto fondamentale di partenza del resto un altro
deputato del Trentino che io poi avevo sempre ritenuto che aveva un aspetto molto semplice
occupava solo di contadini pensavo che fosse un coltivatore diretto poi sento una volta dopo
morto l'orevoi carbonani è andata a commemorarlo nella sua città sono andata a legge in vedere
lavoriata da idelberg con una tessi meravigliosa così anche lui tutti i suoi discorsi partivano
da questo senso rigorosissimo del pubblico danaro questo è un aspetto se si vuole che non può
essere unico nel determinare una linea politica però è una linea di comportamento che ha poi
un riflesso su tutto il resto gli altri si trova deputato italiano in un momento deputato al
parlamento nazionale italiano in un momento delicatissimo una legislatura che vedeva tutti
fermenti del dopoguerra che erano esplosi si trova in questa condizione difficile proprio
per i cattolici gli storici poi dicono ma se si fosse trovato per tempo un dialogo tra cattolici
e socialisti forse le cose sarebbero potute andare diversamente podarti insomma che la forza così
direi distruttiva della marcia sul roma fu anche avvantaggiata dal fatto che non c'era negli
anti un fronte compatto comunque si vedono negli interventi che dei gasperi fa nel parlamento
questi accenni frequenti al senso della buona amministrazione e anche c'era nel momento il
riflusso di quella che era stata la rivoluzione russa la sinistra era dominata molto da questo
il cui il dialogo con la sinistra non è un dialogo teorico su principio sono interessi
legato anche a quella che era stata la storia e che era la storia recentissima quando si è
a dominare e nella decisione fondamentale sulla legge elettorale la legge acerbo che
tra parentesi è molto diversa tra la legge del 53 perché il 53 che si è voluta chiamare legge
truffa si è richiamato fortemente la legge acerbo e sino che la legge acerbo con il 15% di voti si
aveva i due terzi dei seggi nel 53 la modifica che pure fu chiamata legge truffa presupponeva di
avere il 50% più qualche cosa e quindi la maggioranza doveva eversi per poter avere poi
il premio ma qui andremo nel particolare per noi dobbiamo rimanere proprio alla figura di
degasperi ma certo degasperi era una figura dominante nella democrazia cristiana sia sul
interno sia sul piano internazionale e abituata appunto a vedere le cose in un ambito più vasto
dette subito una importanza a quelle che erano delle relazioni di carattere internazionale i
primi tentativi della comunità europea di difesa che naturalmente poi non andarono in porto perché
la situazione esterna era una situazione non favorevole parlamento francese affossò
l'accordo ma anche all'interno non c'era una preparazione a questo respiro nella concessione
della vita politica questo respiro di carattere più vasto di carattere transnazionale e purtroppo
degasperi soffrì nel 1953 il suo ultimo governo non ebbe la maggioranza le elezioni non erano
andate bene degasperi avrebbe voluto non fare lui il governo fu una forte pressione del presidente
inaudi dicendo ma tanto la maggioranza relativa la vete e inaudi pensava anche di poter fare
pressione sul partito liberale perché desse almeno l'astensione il partito liberale cosa che
poi non avvenne e ricordiamo a tutti quella è terribile giorno del 1953 quando alla chiama il
governo riuscì battuto l'ultimo governo degasperi non ebbe il voto di fiducia insomma si fuessi
allora un momento di transizione insomma il governo tecnico si chiamava si prese come ministro
finanziario pella che fece il suo governo la destra dette per un po di tempo per un minimo
di tempo insomma la sufficiente possibilità di sopravvivere in quella fase fu chiesto alla destra
di non lasciar cadere il governo dei gasperi gli gasperi già aveva avuto nel estate precedenti
in un discorso fatto in montagna nell'agosto aveva fatto una distinzione tra monarchici e missini
dicendo ai monarchici se voi ritenete che con la vostra azione potete ottenere la ristaurazione
io non ho niente da dire non fare vostro ma se invece voi considerate che attraverso questo
voto voi indebolite la democrazia cristiana e fate in modo che di fatto si possa arrivare ad
una maggioranza relativa della sinistra e io richiamo la vostra attenzione qui ci fu un
tentativo anche presso il comandante lauro sono testimone di persona di questo ed è interessante
secondo me fra altre una delle cose più belle che torna d'onore di dei gasperi perché lauro
disse questa frase disse intanto adesso dei gasperi per passare ci chiede la non beligeranza poi però
finita l'estate si rimetterà d'accordo ci rimette nel gatto e fino qui pazienza ma poi aggiunse
questa frase ma poi davvero credete che dei gasperi sia un personaggio così importante è un uomo che
a 70 anni non ha una lira questa è la definizione che dite per motivare oppure aggiungere altre
motivazioni la non beligeranza sia pure la sosta soltanto per alcuni mesi estivi secondo me è
una delle cose fra l'altro che torna a maggiore onore di dei gasperi perché certamente il
disinteresse personale dei gasperi su questo piano era totale proprio in maniera assolutamente
inicevibile che cosa ha insegnato però poi naturalmente dei gasperi curava moltissimi
giovani aveva moltissima pazienza e riuscì anche con un certo disagio perché c'erano sia gli
anziani di partito la classe e gonella sono ero uno di questi e si anche alcuni di noi giovani
che non erano molto favorevoli al gruppo di iniziativa democratica e che cercavamo di
che il presidente non avvallasse in fondo cosa che per un primo momento ci fu poi al congresso
di Venezia quando disse venite alla stanga al discorso verso dosetti verso fanfani noi
non amavamo noi romani non amavamo dosetti e fanfani per molti motivi insomma c'era forse
anche un po' qualcosa che c'era perfino dell'azione cattolica io poi dopo visto che sbagliavamo insomma
nei confronti di padre gemelli consideravamo padre gemelli forse troppo accomodante un po'
con il sistema politico vigente una volta me lo spiego padre gemelli mi letto una bella lavata
di testa mi disse guarda quando crescerai capirai che insomma chi dirige l'università non può non
avere dei rapporti con il ministero allora si chiamava della pubblica istruzione non può
avere non avere rapporti mi letto una lezione che di per lì non capì ma poi ho capito veramente
e c'era questo mondo diverto come del resto all'interno stesso del mondo cattolico della
stessa azione cattolica c'erano due correnti una corrente nella quale i valori democratici
erano essenziali e diga questo la democrazia deve essere il rispetto delle regole dei partiti c'era
invece una corrente che pensava che purché non si fosse dalla parte dei comunisti fosse tutto buono
si fosse una possibilità di mettere tutti insieme qui avevamo momenti difficili nel 48 in modo
particolare che però v'ha analizzato oggi serve poco però storicamente v'ha analizzato con
obiettività il 48 ci fu un intervento diretto anche dei cattolici perfino le pattuglie volanti
dei frati del caro a bologna ma c'era però una ragione perché c'era una persecuzione religiosa
in atto nei paesi dove i comunisti erano arrivati quindi il sospetto che se i comunisti
avessero vinto anche qui ci sarebbe stato un forte momento difficile poi è vero che anche
il martirio può essere utile però non è che uno fa l'elogio di Nerone perché ha creato dei martiri
se avesse potuto fare a meno di Nerone avremmo fatto tutti a meno quindi di questo si trattava
allora quel momento ma la personalità di Gaspera però una personalità che dava l'immediata
sensazione che la fermezza nei confronti dei comunisti e dei socialisti era una fermezza
derivante dai principi dalla tutela dei nostri principi non aveva fatto dimestichezza con quella
che poteva essere una ostilità per motivi di carattere economico di motivi di carattere
sociale che potevano avere altri che di fatto altri avevano sono stati anni difficili in fondo
noi dobbiamo dire che dopo i governi precedenti l'ottavo governo l'ha accennato prima l'ottavo
e anche c'era stato all'interno della democrazia cristiana il professor le ha ricordato le correnti
le correnti che nacquero per vivacizzare per dare un contributo di idee e poi la verità che
finivano con l'essere quasi dei partiti nel partito nel senso che c'erano dei contrasti che non
erano soltanto dei contrasti programmatici o ideologici ma finivano con essere anche dei
contrasti personali io stesso ne sono responsabile di non fare il processo nei confronti di nessuno
tornando per un momento a De Gasperi l'altra sua caratterista oltre questo rigore rigore nel
metodo democratico era l'apertura di carattere internazionale lui era abituato ad un mondo che
andava oltre i confini anche se da punto di vista di cronaca poi la formula giuridica
internazionale dell'europa è immediatamente successiva ma nacque in quel momento però
proprio questa aspirazione a cercare di superare i confini c'è una lacuna nella produzione di
Adenauer mentre noi abbiamo fatto delle iniziative italiani iniziative enormi al sostegno della
Germania e anzi noi abbiamo direi creato delle condizioni difficili a noi stessi proprio perché
volevamo che la stessa Germania potesse fruire di una veduta non più quella punitiva che in quel
momento era dominante in quasi tutto il mondo in modo particolare gli Stati Uniti d'America
la storia compresa non riconosce abbastanza questo adegato invece questo inicevibile in tutte le
situazioni di contatto anche nelle scelte che noi abbiamo fatto e la stessa adesione al patto
atlantico fu condizionata dalla chiara impostazione che appena fosse possibile perché ancora non
è stato di pace i tedeschi non potevano aderire immediatamente appena fosse rimosso a questa
difficoltà patalante dove essere aperto anche i tedeschi questa era una linea estremamente
precisa che io credo la storia deve riconoscere un impulso in modo tutto particolare nei confronti
l'altro aspetto di De Gasperi era nei confronti dei rapporti di carattere umano
beh con alcune persone veramente non aveva questi rapporti togliati per esempio non c'erano dei
rapporti togliati erano durissimi in alcuni discorsi aveva veramente vilì penso ma non era
questo il motivo era proprio che insomma camminavano su due binari che erano divergenti quindi non
c'era un possibile mentre tutto lo sforzo che De Gasperi fece nei confronti dei socialisti si
è fatta molta leggenda anche di amicizio con Nenni erano stati insieme al laterano al momento
dell'occupazione erano stati insieme al laterano Nenni era di una certa vivacità al laterano
si diceva che che disturbasse la messa quando gli altri andavano alla messa per essere il tatti non
è che disturbava non partecipava e siccome poi amava sentire dei dischi probabilmente non li
rompeva nemmeno durante la messa quindi venne il momento però insomma certamente tutto lo sforzo
politico di De Gasperi fu quello di aiutare la divisione tra comunisti e socialisti questo è stato
era una linea essenziale perché perché i comunisti erano legati alla unione sovietica
erano legati ma non era un sospetto ci fu addirittura un certo momento e si ebbero le prove poi si è
anche capito da dove sono venute quando i comunisti avevano creato una struttura di
legamento tra i vari partiti comunisti dei diversi paesi in una posizione ostile all'occidente il
com inform che richiamava in parte il vecchio com interne ma era il come questo fu noi avevamo
fra l'altro i documenti siccome io stesso poi fu inviato da De Gasperi a portare questo documento
che noi avevamo avuto chi avesse dato a De Gasperi io ufficialmente non lo so però so che Eugenio
Reale comunista poco dopo lasciò il partito comunista Eugenio Reale era uno dei due che
aveva firmato questo documento del come per ragioni per conto del partito comunista italiano quindi
il fondato motivo di credere che fosse venuto De Gasperi me lo mandò però per non pubblicarlo
in Italia per non creare difficoltà probabilmente a chi gliele aveva dato mi mandò a portarlo in
Francia a Schumann che era presidente fu pubblicato in Francia e noi lo riproducemo subito partito
comunista italiano fece un comunicato dicendo che era falso ovviamente ma non era per niente
falso successivamente Eugenio Reale è uscito dal partito comunista e nelle sue memorie ha certificato
che quello è un documento che è stato firmato da lui e da lungo in questo concilio dei partiti
comunisti europei questo era il quadro nel quale ci si moveva un aspetto che De Gasperi curò molto
fu quello del rapporto con i sindacati sindacata aveva una forza e azione propulsiva e quando la
giornata annuale che i metallo meccanici marciavano su Roma e quel giorno i negozi erano chiusi
c'era veramente uno stato d'assedio quasi quindi questo era da doversi recuperare e poi quando
venne la autonomizzazione di una parte del sindacato la creazione dei sindacati liberi
questo naturalmente creò una stagione nuova e consentì anche un'articolazione di carattere
politico molto più tranquillizzante devo però dire che l'ho detto anche viventi di tutte e due
perché uno potrebbe anche inventare le cose oppure rettificare il rapporto di De Gasperi con Di Vittorio
Di Vittorio era leader del sindacalismo rosso e uomo che certamente organizzava scioperi ad
oltranza organizzava tutte le manifestazioni che un sindacato può organizzare in una delle
riunioni della direzione della democrazia cristiana ci fu chi parlò molto duramente
contro di vittorio e chi ne fece dire le difese fu De Gasperi ricordo De Gasperi disse con chiarezza
signori miei pensate dove è nato di vittorio di vittorio è nato a Cirignola ora in provincia di
Foggia per dare allora due giornate al mese ai braccianti agricoli ci voleva il decreto del
prefetto la legge sull'imponibile di mano d'opera disse ma pensate che uno che è nato e che esprime
politicamente questo settore si mette a fare l'anglosasso e l'altra parte questo lo voglio
dire perché qualche volta insomma se si ricostruisce solo per sentito dire non si può avere molta
ma in un momento in cui occorreva un senso di responsabilità dall'altro versante quando si
era votato il patto atlantico in parlamento ci fu una reazione fortissima due giorni e due
notte di filato senza interruzione e tentativo di invadere il parlamento da parte di Foggia
stato veramente eccezionale e pochi mesi dopo veniva il problema dell'arrivo delle armi in Italia
per difendersi e c'era la grande preoccupazione che potesse succedere qualche cosa e che se si
fossero avuti dei morti in quell'occasione veniva una fortissima ombra su tutta la politica di
parlare con di vittorio e la risposta di vittorio ripeto che io l'ho detta due volte lui vivo
perché se no uno può anche essere distratto oppure fantasioso disse ma dei gaspe non conosce
abbastanza i portuali di livorno purché si rispettino tutte le loro competenze i loro
diritti loro non faranno alcuna difficoltà infatti non successe niente probabilmente c'era
anche un senso in fondo che anche chi era contro per ragioni di schieramento contro il
patto atlantico sentiva che era un modo di difendere la libertà di difendere e di impedire
che ci fossero delle involuzioni di natura opposta questo ho avuto ricordando perché
certo ci sono stati momenti di una grandissima durezza c'è stato anche tutto il camino però
ho fatto prima un cenno fugace il camino parallelo del sindacalismo perché dal sindacalismo unico
si passò anche lì alla differenziazione sindacale che creava una condizione di autonomia dalla
politica e impediva che ci fosse di sfruttamenti ostili a quella che era la politica determinata
nell'unica sede competente che era il parlamento nazionale certamente la fine politica insomma
del presidente fu una fine non giusta perché insomma è stato quello che aveva traghettato
la nazione nelle più difficili fasi che aveva impedito che ci fosse scivolo nei confronti
dell'altra parte e purtroppo ci fu in quella famosa estate del 1953 ci fu questa impossibilità
che nonostante tutti gli sforzi ho accennato prima si era intanto andata formando anche una
corrente di destra che non era una corrente indifferente sia di movimento sociale sia
di monarchici anzi di dopi monarchici quelli di lauree quelli di covelli quindi questa aveva
eroso fortemente il potenziale del centro e ci fu anche un momento di grande tristezza
perché in fondo chi fu a silurare il governo di De Gasperi nel 1953 furono i suoi vecchi alleati
e la cosa grave Saragat la cosa grave perché De Gasperi aveva fatto tutto per Saragat tanti punti
ne aveva favorito la creazione autonoma dei socialisti democratici le aveva aiutati in ogni
maniera così Saragat era convinto sbagliando perché non c'era il minimo fondamento di questo
che De Gasperi si stesse accordando con Nenni e siccome lui viveva di questa mania vedeva questo
come una specie di spettro si rifiutò dopo le elezioni del 1953 di venire a parlare con De
Gasperi e lasciò senza i propri voti e fece cadere appunto il famoso 28 di luglio fece cadere il
governo di De Gasperi era convinto non abbiamo poi parlato molte altre volte dopo insomma lui girava
attorno a questo problema ma si era fatto veramente questa convinzione non c'è peggio cosa che quando
si creano quei dualismi insomma il dualismo da lui e Nenni insomma ognuno vedeva tradimento possibile
di altri se non ci fosse stata una durezza sufficiente anche nei comportamenti oggi perché
non è solo un fatto sentimentale oppure una pagina o più pagine importanti di storia della
nostra nazione ma lo ricordiamo a mio avviso perché noi siamo alla ricerca di formule
nuove non parlare di schieramenti interni sto parlo proprio di politica internazionale noi
siamo un po alla ricerca di equilibri nuovi di punti di riferimento nuovi io sono stato qualche
mese fa a mosca ai funerali di elsin a parte che non è che faccio il becca morto di professione
insomma in altri funerali c'ero stato e mai nemmeno una croce si era vista fuori di elsin
è stata una cerimonia in chiesa che è durata tre ore senza sedi e che insomma è un atto piova
insomma per una certa età è anche un po troppo fatigante e allora noi adesso ci domandiamo
rimeditando su dei casi non facciamo solo delle analisi di storia passata dobbiamo vedere che
rappresentava veramente il centro della sua ispirazione politica questo senso vero della
libertà questo senso vero poi della giustizia sociale si parla molto spesso di riforme e noi
quando nel 50 dei gas per i voli della riforma agraria noi abbiamo avuto un momento molto
difficile perché perché quelli che perdevano la terra e la terra certamente non ce n'erano
grati gli altri ancora ci guardavano quasi fossimo del partito di coro che invece avevano la terra
insomma mi è capitato l'anno scorso di andare una volta a grosseto grossetto era uno di quei scenti
della maremma dove in altri tempi se uno andava a fare un commesso bisognava si portasse 5 o 6
persone di appoggio perché si mettessero vicino insomma evitassero delle reazioni fisiche da parte
degli ascoltatori allora parlando io ho ricordato quegli anni e alla fine è venuto un contadino mi
ha fatto vedere una fotografia di dei gasperi che nel 52 gli dava il certificato di possesso
della terra ma detto veda se non ci fosse stato dei gasperi lei ancora avrebbe trovato forse lo
stesso clima doveva venire accompagnato qui perché ricorda starebbero ed è così veramente oggi si
tratta naturalmente di raccogliere da lui questi due indirizzi fondamentali e primo il senso
vero di una concessione di politica internazionale che sia su base di libertà di rispetto e di tale
relativa pacificazione che impedisca la terza guerra mondiale che ringraziando dio è stata impedita
secondo quello di avere nei confronti delle classi sociali una evoluzione in meglio di coloro che
partendo appunto da essere proletari in senso letterale di questa parola devono essere invece
probabilmente in tali condizioni accedere nelle varie forme tra cui era uno l'accenno
semifinendo una delle tematiche che dei gasperi ha coltivato è stata la cooperazione che non era
molto di moda e forse non è nemmeno molto di moda adesso anche perché ci sono delle grandi
coperative che sono troppo grandi per mantenere lo spirito della cooperazione ma la cooperazione
invece anche nella tradizione sociale cristiana era una delle formule con le quali si mitigava
la durezza del sistema capitalistico senza scivolare in sistemi di collettività di
collettivizzazione insomma noi un altro degli insegnamenti seri che noi abbiamo da parte dei
degati e morale della favola finale noi abbiamo con necessità di farci spesso a queste linee guida
queste linee essenziali tenendo conto che non c'è mai identità nelle situazioni sono sempre
delle modificazioni sono dei condizioni dei condizionamenti reciproci tra l'interno e
l'esterno ma anche su una linea fondamentale per noi dei gasperi è stato esemplare cioè la
del rapporto con gli stati uniti d'america il suo viaggio delle 47 il primo viaggio che era
il primo viaggio che un presidente di consigli italiano faceva negli stati uniti fu un viaggio
ispirata ad una enorme dignità qui sto come cattolico devo dire che ci fu anche nell'accoglienza
interna anche una mano amica formata dalla gerarchia cattolica in modo particolare cardinale
spelman e altri cardinali dato che non invadevano un campo ma capivano che c'era poi questa
ispirazione che era un'ispirazione che meritava tutto il rispetto e considerazione anche di
confronti dei gasperi detto un aiuto maria romana era nel viaggio che dei gasperi fece il primo
viaggio che fece gli stati uniti d'america questa è stata la cornice nella quale dei gasperi ha
sviluppato quelle che sono state le radici di una politica italiana che poi con momenti
alternativi un po più flero di un po meno fluidi qualche volta un po risciosi però ci
hanno sempre tenuto fuori di quello che è stato l'intruppamento in quelli che erano degli
schieramenti e anche nei confronti degli americani certamente dove per mille motivi anche oltretutto
di difesa noi avevamo la propensione più che naturale ad essere vicini però c'è stata
sempre una grande dignità c'è stata sempre una istintiva negazione di qualunque cosa e potesse
sembrare un certo servilismo anzi insomma la sensazione che per essere veramente amici
bisogna essere non sull'attenti ma sul riposo questo secondo me è stato uno degli altri
grandi insegnamenti che il presidente ha dato certamente avevamo bisogno all'inizio quando
con una sua telefonata fiorello la guardia fece dirottare una nave perché non si riusciva a
dare la razione di pane si doveva sospendere la razione di pane immaginate cosa succedeva insomma
quindi partivamo da necessità di dovere con il cappello in mano avere dei preliminari di caratteri
ma sempre ha avuto questa sua grandissima dignità e ha avuto sempre anche un grande
rispetto insomma forse qualche momento quando si fu l'ambasciatrice Luz forse un po' meno
l'ambasciatrice Luz dignissima persona ma insomma ha preso una papera assoluta che fece una
dichiarazione impressionata da un discorso un po' maiuscolo di pella fece una dichiarazione
dicendo finalmente l'italia ha un vero presidente del consiglio diola perdoni insomma non è che
avesse capito molto della nostra nazione e che io penso che allora sia importante che voi abbiate
voluto dedicare qualche ora per ricordare dei gasperi questo non è solo un senso di vorrei
dire di giustizia di carattere storico di giustizia di carattere morale ma anche di
approfondimento di certe regole che sono costanti le circostanze esterne poi cambiano è chiaro
sono sempre delle circostanze mutevoli condizionate l'una all'altra ma il nucleo fondamentale di
questa chierezza vorrei dire nel mantenere la propria posizione di questa lungimiranza di capire
per tempo quelle che sarebbero delle strade involutive quale sarà il futuro il futuro è
da costruirsi sono state delle innovazioni è un tempo chi parlava dell'unione europea della
comunità europea delle cose che vendono poi fuori quasi nuove nei confronti del lungo periodo dei
nazionalismi nei quali ogni nazione rappresentava un cerchio chiuso nei confronti delle nazioni
io credo che molte cose dell'insegnamento politico di de gasperi servono ad orientarci
sulla strada giusta ma e concludo qui non è solo il suo insegnamento politico è la sua vita la
sua integrità la sua unicità di comportamenti tra la vita pub e la vita privata lei ha fatto un
quesito sulla vita religiosa di dei gasperi vorrei fare a parte che andava messa regolarmente questo
che non è male ma in una cerimonia toccante in piazza san pietro la beatificazione maria
io ero accanto al presidente e il presidente era particolarmente commosso insomma mai un'altra
manifestazione anche in piazza san pietro quando il papa dichiarò dogma la assunzione della badonna
mi ricordo dei gasperi disse a un certo momento speriamo che questo non renda più difficile il
nostro contatto con i protestanti era un qualche cosa che non era certamente motivo di debolezza
era un motivo di grande sensibilità e un motivo di sensibilità in una persona che aveva conosciuto
un mondo di pluralismo di carattere religioso insomma ma certamente ancora e ho finito una
delle frasi che dei gasperi una volta disse parlando a noi giovani beh ricordate che io delle volte
da studente ero molto stanco ma non andavo a letto se non avevo recitato il rosario questo
è dei gasperi che noi ricordiamo
grazie molte al presidente andreotti chiude la cerata piero craveri
si pochi si pochi