non poter partecipare alla presentazione del libro anche per testimoniarne il
rilievo sotto il profilo di ulteriori documentazioni sulla vita del nostro
Paese e auguro al libro e all'autore ogni successo". Questa era la signora
Vittoria Leone. Bene, veniamo a noi. Caro Presidente
Andreotti, lei è l'unico ospite, l'unico ospite titolare senza la consortia,
posso chiederle, secondo lei, in questo secolo di vita italiana che viene
raccontato in libro come è cambiato, se è cambiato, il ruolo delle donne.
Ma in un certo senso il cambiamento deriva non in se stesso da come
avvengono le cose, ma dalla pubblicità, dalla notorietà che si ha, perché una
volta la gente più facilmente si faceva i fatti propri, insomma, adesso noi
abbiamo riflettori, microfoni, indiscrezioni, per cui, insomma, si sa non
solo quello che è ma anche quello che non è, insomma, circona piuttosto
facilmente, però io vorrei dire l'impressione che fa venire a Palazzo
Venezia indubbiamente, perché è legata qui in una parte non piccola di storia e
fra l'altro forse ce ne sarà anche qui dentro, insomma, qualcuno che adesso non
si trova più nessuno che dice io andavo a Piazza Venezia a applaudire, insomma,
però erano tanti poi che c'erano invece, insomma, e quindi, insomma,
un po' il conto profitti a perdite globale per tutti questi anni non credo
che sia molto facile. Io sono stato incuriosito da un accenno per una
circostanza del tutto particolare, il commesso di Mussolini in Navarra, perché
è del comune da cui venghi, io sono nato a Roma, la mia famiglia è di Segni, il
quinto Navarra era di Segni, ed era una persona potentissima nelle memorie,
alcune cose però lui se le fece poi rileggere da Longanesi e da Montanelli,
quindi probabilmente, per esempio, la frase famosa in cui Mussolini avrebbe
detto, guardando sulla piazza e vedendo poi la gente che prendeva il caffè,
non è che poi faceva chissà che cosa, prendeva il caffè, disse Navarra,
governare gli italiani non è difficile e inutile questa frase insomma che...
Dopo 50 anni di governo conferma? Beh, insomma, che è difficile, certamente sì,
però che inutile direi di no, perché se non ci fossimo stati noi, ci sarebbe
stato qualcuno peggio. Senta, Presidente, mi ha molto colpito la levità e l'indulgenza
con la quale sua moglie ha confermato il fatto che lei si sia dimenticato della
nascita di due figli, nel senso che proprio quel giorno proprio c'aveva altro
per la testa, come quella sera che lei tornò tardi dopo una crisi di governo,
non trovò nessuno e disse oh mamma mia andò in clinica, vide una bambina bella
paffuta e la chiamò per questo, serena? Si, può sembrare una cosa che uno scrive
per fare effetto, però è vera, quel giorno di febbraio che noi avevamo vissuto
un momento difficile, proprio il tentativo del governo di Fanfani che aveva avuto
la sfiducia invece nel voto iniziale, una notte intera insieme al gruppo
parlamentare dove non si diciono mai le parolacce, ma forse un po' di parolacce
avrebbero sfogato un po' meglio l'ambiente, tra Gronchi e Fanfani, insomma,
io arrivai a casa, che ero le due e mezzo di notte, mi ero dimenticato che mia moglie
della sera era andata in clinica per aspettare una figlia, io sono tornato a casa,
dove ho trovato mia moglie, allora mi sono ricordato, sono andato in clinica,
mia figlia era nata da alcune ore, ho messo il nome Serena, proprio perché di
contrapasso rispetto a quella notte, però queste sono affari miei che
centrono poco con il libro di Vespi, il libro è di grande interesse,
io ne faccio volentieri la pubblicità, è di grande interesse perché alcune cose
forse noi che siamo un po' addetti ai lavori le conoscevamo, altre non le
conosciamo, ma specialmente una cosa, e qui va a dare atto, io credo a Vespa,
la sua grande comunicativa è il fatto che non è pettigolo, cioè nel libro salvo
forse un paio di cose che possono rassentare un po', ma per il resto è un
paio di cose che si descrivono personaggi e circostanze, per alcuni che
parteco come me al Vecchio Testamento, rifarsi a anni che abbiamo vissuto,
per altri penso che sia una curiosità per conoscere che cosa è stato
l'evolversi della situazione sia politica sia generale italiana, cioè?
Prende media, prende per stanchezza, è tutto questo.
E' importante Presidente Andreotti avere nell'attività politica molta pazienza
che Franco Marini molti contratti l'ha fatto prendendo alla controparte per
stanchezza e molte mediazioni politiche allo stesso modo.
Naturalmente ognuno poi porta anche le caratteristiche proprie sia di lavoro
sia di temperamento, per il resto bisogna cercare se è possibile di non essere
nervosi, perché c'è tanto nervosismo normalmente in giro, che se ci si mette
anche una carica da parte di chi deve invece frenare e mediare le cose
scivolano in modo brutto.
Per il resto penso che in fondo, l'ho un po' lì, prima l'ho accennato, è
rappresentativo della società che esprime e quindi se poi possibilmente
esprime meno difetti e più pregi o più tolleranza e meno intoleranza,
tanto di guadagnato per tutti.
Lei non ha mai perso la pazienza?
Beh, qualche volta sì, ma interiormente, perché penso che se uno dà la
sensazione a chi ti fa arrabbiare di avere guadagnato un match, insomma.
Cosa che mi sta proprio qua, che sinceramente quello che sta succedendo
alla famiglia Fini è orribile, che vorrei dare proprio un abbraccio a
Daniela e Giuliana Fini, perché credo che qualunque cosa succeda nella vita
privata, essere poi sbattuti sulle prime pagine e in televisione, in questo modo
ferisca non soltanto i protagonisti quelli con le spalle forti, che sono gli
uomini politici, ma insomma tutti noi abbiamo poi dei figli, dei parenti,
che non tutti hanno poi, come dire, il dovere di essere forti di fronte a
delle tragedie, degli tsunami che coinvolgono i genitori e quindi trovo
che ci siamo forse fermati in tempo, ma insomma, mi sono piaciute le scuse di
confronieri, ma forse mi sarebbe ancora più piaciuto che non si andasse così
addosso a quella famiglia.
Grazie, sono assolutamente d'accordo sul fatto che chi fa il nostro mestiere
per certi limiti, forse non dovrebbe superarli. No, mi colpisce quello che tu
volevo girare al Senatore Andreotti, questa riflessione sulla Prima Repubblica.
Barbara Panombelli dice insomma, io mi rimpiango le partecipazioni statali
nel senso che uno stato forte e anche un po' capitalista è meglio di uno stato
al quale è rimasto niente e temo forse nemmeno una compagnia aerea in fondo.
Però forse si dimentica spesso che molte partecipazioni statali non erano
tornate per una politica di pubblicità rispetto al privato che si
consideravamo, ma erano date dal fallimento dei privati, perché erano
le banche che si trovavano ad essere proprietarie di fatto di una parte
notevole dell'industria italiana, questa è l'origine poi dell'Iri in un certo
senso, dopodiché gradualmente si è dismesso questo e si mi pare che sia
fatto giusto gradualmente, si è creato poi del nuovo, l'ENI è stata una
creazione nuova che a mio avviso ha risposto ad una esigenza, ad una
novità che c'era da dover affrontare e si è fatta facendo prevalere in questo
caso l'interesse pubblico che era dominante, ma mi pare che il giudizio
globale deve essere positivo, per il resto è sbagliato quello di credere
che il privato sia bello e il pubblico sia brutto o viceversa, una volta ho
preso una grande legnata polemica da parte della Fiat, perché c'era stato un
...
i soli sono Fanfani e Dalema in qualche modo, anche se Dalema mi ha detto che il
lavoro sporco in cucina lo fa la moglie o lo fa qualcun altro insomma, perché lui
arriva e dice mette l'arte, io arrivo e metto l'arte.
Bene, per concludere, la solitudine degli uomini politici, Presidente
Andreotti, lei ha avuto il più grande, diciamo, cursus honorum che ci sia
forse nella storia delle democrazie europee, nei momenti difficili, nei
momenti di solitudine e anche nei momenti drammatici che lei ha vissuto,
che ruolo ha avuto la sua famiglia?
Io ho avuto un grande vantaggio che nella mia famiglia non si sono mai
occupati di politica, noi parlavamo di tutto ma non di politica, questo in
momenti in cui le cose andavano molto bene, in momenti in cui c'erano delle
difficoltà.
Devo dire, erano talmente poco abituati che in un caso, quando ci fu un
momento piuttosto teso negli anni 76-77, ci fu un giorno una manifestazione che
di per sé poi non era niente di sconvolgente, volevano andare con una
serie di bandiere rosse, sono stati 500 persone con altrettante bandiere,
volevano andare verso il Vaticano per fare una dimostrazione, una protesta
assolutamente, io siccome abito proprio sul ponte, mia moglie vedendo questo
agglomerato di bandiere rosse, sentendo urlare, ebbe una tale impressione che
si presse nel sovrimente nervoso, gli è durato due anni, proprio perché non era
assolutamente al corrente, l'impatto unico che fece con la politica, per il
questo io ho sempre cercato, d'accordo assolutamente con mia moglie e con i
miei figli, di lasciare la politica sul piano e rotolo, e quindi dentro casa
parliamo di tante altre cose, ma non di politica.
Però lei stesso mi disse anche in un'altra occasione che