Lo ha fatto Massimo Salvadori ancora recentemente, che se la strada indicata
da Amendola fosse stata accolta, chissà, forse il futuro della sinistra italiana
sarebbe stato diverso. Quello di Amendola con 25 anni di anticipo sulla svolta
al PC dal crollo del muro di Berlino sarebbe stato l'unico modo di salvare il
nucleo vitale della forza organizzata dei comunisti, immettendolo in una forma
politica nuova che lo rendesse una risorsa vitale per il Governo del Paese.
Credo che questo avesse in mente Amendola nel 64, cioè creare le
condizioni per portare la sinistra da cui lui veniva al Governo del Paese.
Questo fu del resto il suo assillo, l'alleanza per il progresso, la nuova
maggioranza, l'ingresso nel campo delle forze governative, furono tutte formule in
cui si riassumeva questa prospettiva. Certo la drammaticità, l'urgenza con cui
Amendola poneva il problema del Governo del Paese aveva anche origine nella
memoria, che fu sempre viva in Amendola, dell'impotenza del movimento operaio
nel primo dopoguerra, il mancato incontro tra Turati e Giolitti e poi tra i
socialisti e i popolari, l'incapacità del partito socialista dopo la vittoria
del 19 di porsi un obiettivo positivo di Governo, invece di lasciarsi, così
scrisse, disse nell'intervista sull'antifascismo, lasciarsi a bacinare
dalla grande illusione suscitata dalla rivoluzione di ottobre. Amendola in
sostanza è l'unico dirigente del comunismo italiano convinto che non
essendoci più nulla da attendere, le risorse di onestà, competenza, dedizione
dei comunisti italiani andrebbero apertamente messe al servizio del
Governo del Paese ed è per rendere possibile ciò che Amendola pensa ad un
nuovo soggetto politico, un nuovo partito, una nuova forza.
Credo fosse abbastanza chiara da Amendola che quella forza non poteva che essere
socialista, perché questa era la condizione ineliminabile per riscattare
la forza comunista, per toglierla dal suo isolamento. Amendola avverte questa
esigenza e indica una prospettiva, certo lo fa con gli strumenti culturali propri,
parla di un duplice scacco di socialdemocrazia e comunista. Questo è il
punto debole della sua posizione, era il 64 l'alba dell'avvento al Governo di
grandi paesi europei, della socialdemocrazia, dei laburisti e tuttavia
lo sforzo che Amendola fa per uscire dall'involucro della sua tradizione e
rimettere in circolo le risorse di consenso e di organizzazione altrimenti
congelate dall'impasto ideologico del comunismo appare quasi temerari.
Infine concludo.