e ora la parola al Presidente
Andreotti.
Io penso che c'è una differenza
e vede le cose con una visione ricostruttiva ma su testi o su impressioni
di altri e chi invece può ricordare quella
ma sono attaccati. Chi invece può ricordare di una relativamente lunga
stagione io devo fare un atto di contrizione ma
non nei confronti di De Martino. Io che era arrivato senza sapere
niente nella vita politica ero rimasto profondamente turbato dall'assistere
pochi giorni dopo la liberazione qui a Roma al primo comizio che fece Neri.
Fui molto turbato perché ripeto per me era un fatto di cui non avevo alcuna
esperienza ma sentire un discorso che nella prima parte era un discorso di
sinistra globale però quando avendo detto qualcosa nei confronti di quello che poi
camminare separati per colpire uniti quando Neri in questa assoeblea parlò in
un modo direi più favorevole all'unità delle sinistre che non a delle divisioni
quella platea di ex socialisti redusci dal 21 che adebitavano all'ascissione
del socialista del 21 adebitavano quella che era ci fu una specie di
mormorio e io rimasti colpito dalla capacità con cui Neri sape voltare la
frittata dato che prima si è parlato di frittata.
Sia chiaro però che una cosa sono i comunisti una cosa siamo noi. Allora
grandi applausi di quella platea e io uscì da quella riunione piuttosto
società che cos'è la democrazia se è un fatto di capacità oratoria di dialogo
con le platee ma detto questo di De Martino io credo che quelli di noi devono
avere questo duplice positivo ricordo. Primo era veramente un grande uomo di
Io non so se ci fosse dell'ironia quando Saragat lo definì il monsignor italiano
forse si poteva anche essere un po di ironia però la sostanza era vera nel
suo campo era indiscutibile un ruolo che indipendentemente dal fatto che avesse
poi un'attività di carattere politico di carattere pubblico in poteva un
rispetto. L'altro aspetto di De Martino era la capacità di trovare soluzioni per
i momenti difficili. Pensiamo a tutto quello che è stata la
vicenda sul divorzio che lascerava un po' per ragioni di convinzione un po'
perché anche nel nostro campo era un cavallo di battaglia per chi non voleva
una accentuazione di una linea di collaborazione con i socialisti in
quanto non si vedeva una demarcazione chiara tra comunisti e socialisti sul
piano operativo e sul piano poi della prospettiva. Quello che colpiva l'aspetto
parlamentare che seguivo di più era però invece questa grande serenità
intellettuale, un uomo che trasparentemente aveva delle convinzioni molto profonde che
aveva dimostrato con la sua vita di essere assolutamente coerente a queste
convinzioni ma che era aperto al dialogo, era aperto a comprendere anche
le posizioni degli altri e a riuscire a far capire agli altri le proprie
posizioni cosa che non è tuttora molto facile. Mi pare che il punto più
importante della sua storia polidia, parlo sul piano nazionale, fu quando
riuscì proprio a trovare il modo di uscire da una stretta estremamente difficile
in materia di divorzio perché colpiva profondamente all'interno il mondo
cattolico e anche chi poi non è che fosse così rigidamente legato insomma
anzi noi abbiamo qualcuno che ha anche tale senso della famiglia che ne ha più
uno insomma, non è che fosse questa la chiave di lettura secondo me, però la
grande capacità fu quella di trovare la soluzione, il referendum, io mi ricordo
quelle giornate nelle quali non si riusciva a trovare il dialogo, si sentiva
la rottura in vista ormai quasi irreparabile e nessuno era capace di
trovare delle soluzioni, direi proprio la capacità di portare avanti quello che
era una specie di oggetto di antiquariato perché sul referendum si era
scritto nella costituzione ma non si era mai approfondito, non si era mai fatto un
regolamento operativo, però io lo ricordo perché è indubbiamente della
storia politica di De Martino è forse uno dei punti più importanti perché
riuscì veramente poi a trovare quella che fu una formula, certamente a noi
vedere in piazza Navona su uno stesso palco Malagodi e Contripale poi ce l'avevano
tanto, anche vero che io, una delle esperienze di governo che ho fatto insieme a
Malagodi, insomma, era considerata da una parte notevole della sinistra una specie
di inferno dantesco, insomma, quindi vederli poi in piazza Navona a fare i
comizi assieme, beh, un po' ci turbava, però le cose vanno viste anche secondo
me con molta serenità retrospettiva. In fondo ringraziamo Dio che ci siamo togli
di quel problema perché io penso tanto sarebbe stato inevitabile poi doverlo
affrontare perché in quasi tutto il mondo è così, ci avrebbe aperto e
riaperto una serie di feriti, quindi sotto questo aspetto vorrei poi dire due
cose soltanto e una prima, contro De Martino chiamiamo le forze occulte che
sono sempre operanti quali solo poi io solo lo sa, insomma, agirono nel modo più
perfido insomma con il rapimento del figlio insomma, questo fu un modo
certamente il modo di usato nei confronti di Moro fu ancora più spietato, però
indubbiamente fu un qualche cosa di duro proprio, di colpire nella famiglia insomma
ora la politica dovrebbe avere dei margini di rispetto per delle cose che
non entro direttamente, quella fu una vicenda nella quale però nello stesso
tempo si accesse attorno a De Martino, alla sua famiglia, un calore umano anche
di persone che politicamente poi non erano favorevoli al centro-sinistra e
anche nel nostro stesso campo perché la preoccupazione che durava a lungo che
cosa fosse il centro-sinistra se poi era veramente un modo per direi camminare
insieme ai comunisti ma non favorirne poi l'avvento dominante o se invece fosse
il contrario, però ho avuto ricordarlo perché fu un momento nel quale direi
una certa sensibilità umana si risvegliò nella gente proprio attorno alla famiglia
De Martino, anche chi non era favorevole lì, altro aspetto che devo dire anche
anche la sua grandissima dignità nei confronti delle forze internazionali
noi abbiamo avuto momenti un po' complicati insomma anche in modo
particolare nei confronti dell'America poi dopo allora per esempio non era chiaro
almeno non lo sapevamo, noi ricevamo settimanalmente delle difide di non
scivolare verso sinistra, recentemente quando è venuto a Roma l'ambasciatore
Gardner che presentò anche un libro, io per la verità non me la sono sentita di
mandarci insomma e anzi gli mandai forse poi non avrei dovuto fare, mi mandai un
biglietto di scuse e dice qua siccome coincide con la presentazione di un
lavoro su Nino Manfredi io non posso venire alla manifestazione, perché ero
seccato perché si dovevano ogni giorno venire a dire, contemporaneamente poi
sappiamo dopo che Pieraccini invece aveva avuto tutti i suoi colori, Pieraccini
l'ha confermato, l'ha poi descritto insomma, quindi c'era anche un gioco che mi dava
fastidio insomma che in quel momento io sono sopravvissuto quindi non è che le
faccia adesso la lamentera, però vorrei dire questo, anche nell'ambito
delle sue amicizie nel nostro campo c'era per esempio un'amicizia derivante
anche da una regione territoriale con Giovanni Leone da parte di De Mattillo,
un'amicizia bella perché disinteressata da una parte e dall'altra, io ho
visto che questo programma sia oggi sia domani è un programma molto articolato
però mi pare che possa avere la conclusione di queste mie disadonne
poi se si doveva pubblicare qualcosa, la vi scrivo qualche cosa per iscritto in un modo
un po' più organico, quanto ci serva però il meditare su che cose deve
essere la politica, la politica deve essere una cosa molto seria e si può
avere sì un certo momento anche delle fasi in cui forse chi stella di più
chi stella di più, chi fa più strepido, insomma può sembrare dominante, può
sembrare vincente, ma poi non è vero, la politica è costruzione, allora la
costruzione vale se le persone però che hanno un mandato di carattere politico
hanno una grande coerenza, hanno una lucidità, hanno una capacità propositiva
mi pare che queste fossero delle doti che in De Martino vierono fortemente e ci si
avvedeva, anche chi poteva volergli un bene di preferito, ci sono anche nella
polia tutti i partiti, tutte le coalizioni, ci sono sempre state, ci sono
tuttora, ma adesso c'è questa novità costruenda perché facciamo politiche ma
forse i partiti non ci sono più, quindi c'è qualche cosa notevolmente
caotico secondo me, però siccome rispetto ad allora abbiamo dato positivo
perché allora bene o male, per mio conto male, dominava l'unione
sovietica per alcuni per ispirarsi, per altri per guardarsi, ma c'era questo dato
importante nella vita politica internazionale, poi vi era la costruzione
anche piuttosto lenta se si vuole, dell'acquisizione di una situazione
internazionale nella quale quello che all'inizio era stato un motivo di
grandissimo scontro, fatto atlantico, noi ricordiamo quella seduta durata più
giorni, giorni e notte continuato a Montecitorio, quella tensione che c'era
anche fuori, però in questo, ecco vorrei dire questo, vi è un ricordo di quel
periodo, incidentalmente perché ho ritrovato poi gli appunti proprio di quei
giorni, cioè vi erano le persone e per questo parlo qui di De Martino, ma su
qualche altra persona che con caratteristi del tutto diversi, con
preparazioni di tutt'altra genes, insomma in questo caso specifico mi
riferisco a di Vittorio per senso, in quell'occasione alcuni che pure erano
molto contrari, però vi era in queste figure insomma che noi oggi dobbiamo con
grande riconoscenza ricordare e far conoscere a dei giovani come espressioni
di una coscienza e di una attività politica che non è fatta di compromessi,
ma è fatta di grande convinzione, è fatta di grande coerenza, noi ricordiamo
che c'era in alcuni una preoccupazione che questo potesse essere un elemento di
revisione, però cito con questa qui che ripeto riguarda De Martino ma ancora di
più, perché l'ho accennato questa, riguarda di Vittorio, mi ricordo perché in
quei giorni c'era stata la grande tensione, l'ibattito parlamentare, poi
qualche mese dopo dovevano arrivare le armi e c'era la grande preoccupazione che
questo potesse comportare incidenti, se ci fossero stati dei morti, per esempio in
quell'occasione sarebbe stato drammatico per l'opinione pubblica della nostra
nazione e ricordo, ripeto non stiamo a comemorare di Vittorio, ma c'è una
e di Vittorio mi ricordo, disse ma dia de gas perché lui non conosce abbastanza i
portuali di Ligorno, purché si rispettino i loro diritti, loro sbarcano tutto, non
succederà niente, questo lo voglio dire perché? Perché l'occasione può essere
indiretta, ma è un'occasione però per dimostrare l'alto grado di politica con
la pi maiuscola che c'era, poi nelle contrapposizioni, nei disegni i più
vari, certamente anche con asprezzo, per carità non sto mica a ricordare il
paradiso terrestre, però noi abbiamo, siccome abbiamo una fase, adesso poi l'hanno
i più giovani, io sono in prorogazio, quindi non posso certamente
guardare un avvenimento, ma dobbiamo costruirci una mentalità politica, è una
situazione che è una situazione nuova, che poi deve essere elasticamente formata
per doversi poi adeguare a quelli che saranno dei cambiamenti anche su livelli
internazionali che non è mai una posizione statica, io però credo che
stiamo facendo due medie giornate a ricordare delle persone che sono state
esemplari nella concezione e nella coerenza di carattere politico, non sia
soltanto una specie di debitum di carattere morale, ma sia una grande
opportunità per richiamare le generazioni attuali, le generazioni anche
in futuro, alla serietà della vita politica, la politica non può mai essere
improvvisazione, deve essere anche prassi, ma deve essere anche coerenza,
deve essere spiritualità, deve essere adesione a determinati principi,
sotto questo aspetto veramente De Martino è un grande maestro.
E ora la parola al Presidente.