Ministro, quali sono oggi gli spazi di mediazione rispetto a una iniziativa dell'ONU per il
conflitto nel Golfo?
Sono quelli fissati dalla risoluzione del 20 di luglio e fissati ulteriormente dal mandato
che il segretario generale ha avuto il 15 d'ottobre e si sta su questo lavorando, io
stesso vedrò oggi gli ambassatori delira che delira per caldeggiare l'iniziativa del
segretario generale, spero domani vedere il viceministro degli esteri iraniane e domenica
faremo un po' il punto a New York con Persnequayard.
Io ritengo che le cose camminino.
Esiste un pericolo di escalation militare nel Golfo?
Personalmente penso di no.
I tre italiani sequestrati in Iraq, qual è il punto della situazione?
Siamo in contatto con chi può in questo campo operare come è stato fatto nei 50 casi precedenti,
uno è italiano, gli altri non sono italiani, ma qui non ha molto importanza.
Finora la strada che è seguita è questa e anche dai contatti proprio di qualche ora fa
vedo che le cose camminano, non si può avere una fretta come sarebbe auspicabile, come tutti vorremmo,
però la strada mi sembra aperta.
Ma siete in contatto con il governo iraniano irakeno o direttamente con i guerre gordi?
No, i due governi vanno a dichiarare di entrarsi poco o nulla e quindi le trattative sono fatte direttamente.