Senatore Andreotti, oggi è passato alla commissione giustizia un testo che fa passare il divorzio breve, volevo sapere qual è la sua valutazione su questo considerando che lei assistette alla fine del 1970 al passaggio della legge sul divorzio.
Io sto contrario perché capisco che l'argomento che allora fu avanzato, che tutto il mondo quasi ce l'ha quindi non possiamo non starci, però rendere ancora più facile il divorzio penso che sia una cosa cattiva verso le generazioni attuali e le generazioni nuove, quindi personalmente certo non lo voto.
Crede che questo possa distruggere l'istituto della famiglia?
Adesso non devo sbagliare, purtroppo famiglie, molte famiglie hanno crisi, questo senza dubbio, ma certo non l'aiuta a superarla, mentre l'interesse poi non è solo un fatto religioso, è un fatto civile perché la Costituzione della Repubblica dice che l'ortordinamento è fondato sulla famiglia e sul matrimonio.
Ma è gomorra con l'approvazione di questo testo base alla Commissione Giustizia, non è sempre un po' esagerato?
Direi di sì, speriamo comunque che non sia Roma essere oggetto della distruzione.
