una sua lettera breve a Montanelli?
Si, perché Montanelli aveva fatto un articolo criticando una mia partecipazione in televisione, era andato a rispondere ad un giornalista su una vicenda che mi stava occupando
e che poi è durata un paio di cinque anni, moltiplicato appunto, per due con i ritmi che ahimè hanno da noi le questioni giudiziarie.
Allora, Montanelli aveva fatto un articolo dicendo, ma perché va in televisione a porre queste risposte?
Allora, io obbedisco e leggo la mia risposta.
Allora, caro Montanelli, reggo il suo articolo e condivido con lei i dubbi della opportunità di dibattere pubblicamente, fuori delle sedi proprie, un argomento processuale.
L'ideale sarebbe che si mantenesse la riservatezza, anzi il segreto istruttorio come per legge, qualunque riferimento di attualità è occasionale.
Ma poiché non è così, devo cercare, anch'io, di dare qualche informazione, specie per correggere le troppe disinformazioni.
Copia del camion di incartamenti è a disposizione di chi vuole leggerli, ma non mi illudo di vedere la fila al riguardo.
Per fortuna due studenti ci faranno sopra la tessi di laurea e se su qualche punto lei vuole i dati o i documenti sono qui, con devota amicizia Giulia Andreotti.
Le pagine erano un milione e trecentomila, tanto per aggiungere un dato di crone. Eccomi qua.
Bene, adesso leggiamo l'intervista immaginaria di Montanelli ad Andreotti.
Non penso uguale se avrebbe fatto domande diverse e a lui se si è riconosciuto nel ruolo di Andreotti.
Nel ruolo di Andreotti si è riconosciuto?
Direi abbastanza, penso di avere sia come difetti sia come virtù una media degli italiani.
Con quel componente piacivole, almeno per me, equilibrante che è un po' il clima romano.
Voi qui a Milano siete bravissimi, a Milano uno che costruisce palazzi si chiama operatore dell'edilizia, a Roma si chiama palazzinario.
Quindi tutto questo abitua a non fare drammi, certo da meno entusiasmi, però poi si finisce con reggere al tempo.