con il quale avevamo anche nei gruppi giovanili tutta una serie di polemiche anzi io ero stato
delegato nazionale prima della liberazione del nord quindi nominato dall'alto poi si
fece un congresso nel quale era molto più forte di me come adesioni però siccome aveva
una spontaneità e non era interessato poco prima del voto si votava per provincia disse
che a lui in fondo interessava solo il voto del nord perché tutto sommato il centro e
il sud di politica non aveva mai capito molto questo fece sì che ho fu rieletto anzi fu
eletto per la verità poi qualche settimana dopo de gaspe mi nominò sottosegretario la
però di donna catena ricordo poche settimane dopo la liberazione a torino un comizio che
andammo a fare assieme alla manifattura tabacchi nell'ora di intervallo alle tabacchine andare
a parlare di questa democrazia cristiana e con noi era un terzo personaggio che poi si è fatto
sacerdote ed è dei focolarini e vive con grande generosità in una baraccopoli alla periferia di
buenos ari si vittorio sabbione questi sono come tutti noi vecchi spesso induciamo nei ricordi
ma sono anche lieto di essere stato invitato per questa prima giornata perché ancora quella di
mattina va bene parlando di europa anzi e di questo approfondimento stato sociale e questione
europea che importantissimo la vera crisi della allora comunità e adesso unione venne proprio
quando era stato elaborato un testo di carta sociale e siccome ci voleva l'unanimità la signora
oppose con una motivazione rispettabile con una motivazione di se io non entro nel merito nel
merito molte di queste cose già assistono nella nostra legge l'azione ma sono materie nazionali e
non materie comunitari direi si è persa un'occasione importantissima per dare un animo sociale alla
comunità e se non restituiamo questo animo e qui per carità dico con molta sincerità che io non
mi sono molto turbato da questa polemica se si debba o no citare le radici cristiane perché
la cosa importante che nella sua azione l'unione europea sia oggettivamente cristiana cioè se tra
vent'anni ci saranno in fondo meno poveri e meno ricchi questo vuol dire che l'europa è cristiana
se invece non sarà così io credo noi possiamo fare tutte le dichiarazioni filosofe che o culturali
saremo sempre ai verbi difettivi detto questo starò detto tutto del santo padre certo
di era questa grande attesa il papa non italiano la grande sorpresa io devo dire che a me stavo
facendo quel giorno un comizio a mantova quando mi arrivò il bigliettino che era stato nominato
eletto questo papà non mi fece tanta impressione per la verità anche se certo era un fatto
estremamente nuovo che non fosse italiano mi fece impressione che aveva due anni meno di me cioè
un papa del ventuno non mi tornavano i conti insomma perché del papa uno ha sempre un'idea
come di persona anziana di persona adulta insomma il papa versi giovani giovanni paolo secondo
certamente ha avuto non solo una predilazione ma ha fatto il centro qui i due professori hanno
ricordato sotto molti aspetti non torno sopra ha fatto il centro e anche vorrei dire si illuminava
al contatto con i giovani non solo quello che abbiamo visto anche alla televisione questi
incontri ma anche forse alcuni di torino c'erano anche quando ci sono stati 2 o 3 a cui ho assistito
incontri organizzare gli alzermi di ragazzi che venivano dato il papà era diverso quando
noi abbiamo fatto per il giubileo due giorni di politici e di amministratore è stato buonissimo
è venuto tre volte in fondo insomma non dico un dovere d'ufficio ma non lo vediamo particolarmente
attratto da quelle che erano le specificità del nostro lavoro con i giovani invece questo ha
dato una traccia e un significato tutto particolare e certo però per un attimo su questo il papà è
chiesa per alcuni atteggiamenti sono stati qui ricordati che aveva poi fatto precedere
da riunioni fatte con uomini di scienza a cui ha sempre dedicato molto tempo sia con comunicati
e sia senza comunicati era rito questo forse in altri tempi sarebbe finito sotto il santufizio
che avesse detto queste cose insomma però si deve guardare nella linea globale perché altrimenti
se no io credo si darebbe una interpretazione che a cominciare proprio dalla pava giuani paolo
secondo non sarebbe stata corretta e tra le manifestazioni è stato parlato prima della
qualche anno fa organizziamo un convegno per ricordare matteo ricci questa figura del 600
straordinario missionario che tanto comincia prima di tutto a studiare per dieci anni il
cinese per poter avere una penetrazione ed è poi diventato come scienziato diventato un uomo di
grandissimo rilievo io in uno dei viaggi in cina giorno mi hanno detto sa fuori il programma le
abbiamo organizzato una visita alla scuola centrale di partito ma io fui educato ma per
la verità non importava niente andare alla scuola centrale di partito ma invece che cos'era
l'edificio dei gesuiti di allora è attualmente la scuola centrale di partito ma nel giardino c'è
la tomba di matteo ricci che loro direi coltivano come uno dei grandi uomini anzi dicono è lo
maniero che ci ha aiutato a capire la cina questo allora sono così nel quadro direi di grande
apertura che il santo padre ha fatto e che si desume anche dal numero delle rappresentanze
diplomatiche che la santa sede ha moltiplicato e ha un suo rilievo naturalmente che avendo direi
quasi completato il quadro allora il fatto che in due direzioni invece non sia stato possibile
l'arrabbia saudita per ragioni il re non si chiama re si chiama gustode dei luoghi santi
li è vietato qualunque esercizio di religioni che non sia la religione islamica poi però devo
dire quando l'attuale recca allora il numero 2 poi è venuto a roma ha tenuto moltissimo ad
andare dal santo padre e con una certa abilità orientale siccome il santo padre ha portato il
discorso naturalmente non tanto sulle relazioni diplomatiche ma su questa chiusura ad ogni
manifestazione religiosa e il santo madre ha detto veda noi poi la moschia l'abbiamo aperta
poi ha sottilizzato ha detto no ma la moschia è a roma non è in vaticano ma insomma questo
a proposito ma qui il discorso per carità state tranquilli io ho detto prima ho mirato
come state buoni noi eravamo nonostante il periodo fosse un po di disciplina quarta paio
di volte che si portarono nel lavolamagna al liceo una volta per sentire una conferenza
per vedere un film la metà ce l'andamo prima della fine sono particolarmente ammirato sotto
questo aspetto oltre che hanno prima fatto vedere un po in anteprima anche questo lavoro
che avete fatto su papa che veramente toccante è emozionante anche come iniziativa ma
quello che certamente quando noi abbiamo visto nell'elenco degli invitati al sinodo i vesco
i cinesi anche al ciesco di shanghai questa figura straordinaria ma se non sono una figura
che prima ha fatto più di 14 anni di prigione poi ha detto ma che sto fare in prigione e allora
direi e fa delle cose straordinarie fra l'altro bravissimo perché gesuita proprio doc siccome
in cina la scuola è tutta regolata dallo stato c'è solo scuola statale anche gli orari allora lui
una decina di anni fa disse se mi date una mano io metto su e certamente non me lo proibiranno
una scuola professionale cattolica serale e funziona a shanghai questo funziona e chiesa
patriottica fatto gesuita e lui gesuita e anche l'arcivesco della clandestinità io non so poi se
d'accordo forse non lo so darsi pure comunque l'ultimo vescovo che è stato nominato stato
nominato simultaneamente dalla santa sede e dal governo cinese quindi le cose stanno camminando
certamente è doloroso io sono anche sorpreso che se non verranno perché il nuovo ambasciatore
cinese presso lo stato italiano che è arrivato proprio nei giorni della sede vacante è una delle
prime visite che ha fatto è stata in segreteria di stato a mozzarella aiolo e mi disse che a suo
giudizio le cose si stavano distenendo quindi anche sotto questo aspetto però indubbiamente
l'importanza perché in questo dialogo che dobbiamo star molto attenti a coltivare nel
modo saggio proprio con cui il santo padre ha indirizzato questo dialogo con il mondo islamico
che certo crea problemi non è che non crea problemi però non può essere fatto con questo
modo posso pure dire nome e cognome non mi dispiace perché fatto sono sorpreso del libro di oriana
fallaci che ha avuto un milione di copie cosa che in italia nemmeno la divina commedia di questo
e franto poi io non per carità in altri tempi nel senso buono si volevamo pure bene mi ha
regalato una volta un'edizione di cicerone di aldo manuzio autentica poi però invece nel libro
ma questo a me non interessa se la piglia perché dice che avrei io convinto paolo sesto alla
questione della moschia non è vero era più convinto di me quindi non c'era nessun bisogno
di fare opera di come però quello che mi inquieta di questo a parte che lei si dichiarate o cristiana
quindi strano però quello che mi inquieta da un lato è la prospettiva cioè di vedere questo
scontro a testa bassa in cui non c'è via di mezzo non c'è possibilità di colloquio questo è
veramente pericoloso e a parte il fatto che poi ci sono c'è una pagina in cui parla di bernadette
subirù e dice che l'unico merito che ha e di aver portato i turisti all'urde beh insomma se fosse
questo il cristianesimo io sarei più vicino agli islamici che non chiesti anni su ma se questo è
il modo di giudicare le cose ma chiuso questa parente il santo madre ha avuto queste aperture
e queste aperture che sono poi la continuazione operativa di quello che è stato il concilio
se una volta volta dovete fare un'esercitazione dico quindi vi beviamo bese ma fatela per
esempio su quella giornata finale quando paolo sesto consegnò alle varie categorie gli atti del
concilio bellissimo sia le categorie del mondo del lavoro sia le categorie culturali veramente
è una sintesi e poi si trovò a dovere gestire dopo l'indizione così un po non voglio dire
temporanea ma improvvisa da parte di giovanni metterso il concilio a gestire questo e poi
il concilio è diventato operativo allora come ho detto prima per le relazioni diplomatiche cioè
questa estensione era impensabile prima di giovanni paolo secondo di avere le relazioni
diplomatiche con la libia con l'autorità palestinese cioè direi avanzando quelle che
sarebbero poi state linee di carattere di una certa dilatazione dei rapporti internazionali
questo e da doverlo se deve ricordare e io poi son sicuro che ci sarà una continuità in questo
non a caso per sover ricordati li due sono i libri di giovanni paolo secondo in uno dei due parla
del suo fidato amico josef ratzinger è l'unico che ha citato nei libri di giovanni paolo secondo
era una candidatura non lo so comunque poteva essere una indicazione quale altro aspetto
possiamo mettere in evidenza intanto questa grande sensibilità verso il mondo del lavoro
vede ci sono molti anche nella politica che dice siamo vicini ai lavoratori e io non era
vicino lui era stato veramente un lavoratore insomma e ci è tornato molte volte prima si
ha visto anche quella bellissima piccola rievocazione se poi me ne regali una copia
io sarò molto contento per qualche volta me la rivedrò a casa e la farò anche vedere a mia
figlia sicuramente con grazie con validità la diversità delle cose certamente quello che è
stato giudicamente poi le modifiche del concordato ma di fatto che cosa è stato questo sopravanzare
basti pensare che c'era una norma del concordato che poi è scomparsa e quando si parla dei carattere
sacro di roma che nella interpretazione portava a delle restrizioni e semplifico alla morte del
re d'inghilterra l'ambasciata inglese aveva organizzato una manifestazione funepe nella
ci fu una specie di diffida perché questo metteva in discussione il carattere sacro di
roma poi insomma a roma forse a qualcuno non piace ma poi le soluzioni si trovano sempre
facciamo una messa a san giovanni laterano presenti un po tutti allora insomma in fondo
più soffraggio poi anche il re e non sorsero dei problemi ma perché ho citato questo perché
certamente si sono fatti dei passi avanti in una strada che poi non potrà che essere
continuata da parte delle santo pari e due osservatori sembrava fare molte dice parlato
della guerra certamente il papa su questo è stato molto intransigente devo dire che il
momento della guerra dei golfe è stato difficile anche per noi perché vedete anche noi abbiamo
nella nostra costituzione un articolo bellissimo l'articolo 11 che l'italia riputia la guerra
come mezzo di soluzione dei conflitti però in un altro articolo poi si dice che lo stato
di guerra è deciso dal parlamento e perché è perché per esempio se ci invadesero se
uno stato viene attaccato non è che non si debba difendere quindi allora questo valeva in quel
caso e quindi cerchiamo il colloquio santo vada era poi molto facile perché era persona di una
paternità totale e cerchiamo di spiegare certamente che la prima fase quella di recuperare la
sovranità del cuvet non poteva essere disattesa fu pazzesco l'atteggiamento di sadao sei qui
porte potremmo dire che se sadao sei non fosse stato così stolto di avere invaso il cuvet lui
oggi sarebbe ancora al suo posto e dei problemi dei curdi e degli altri probabilmente tanti
teorici della eguaglianza della pazza e della giustizia non si darebbero poi da fare e tante
nazioni che ho continuato a proteggerlo fortemente anche dopo la guerra all'iran forse avrebbero
continuato ad essere ho detto questo che poi il personaggio sia non solo a pigliarsi con le
insomma io sono stato per due giorni su ospite nel 78 quando ci fu il primo accordo tra egitto
e israele e ci fu la reazione di tutti i paesi al guida islamica allora noi occidentali facevano
delle missioni di distribuzione di acqua fredda noi andiamo a tripoli forlani io andiamo a tripoli
e andiamo a bagdad beh devo dire che credo nemmeno goebbels faceva tanti elogi di hitler
quanti ne faceva sadao sei quindi sotto questo aspetto non c'è da avere dei dubbi sotto l'aspetto
di avere scatenato una guerra per una motivazione che se fosse stata vera non solo rendeva l'escema
rendeva obbligatorio l'intervento cioè la predisposizione da parte di sadao sei di
armi di distruzioni di massa e la messa a punto quasi del modo di lancio allora ci
devo affermare e questo non è vero e lo sapevo quindi va qui andremo fuori dei discorsi certamente
è una posizione di di senso si può avere si deve avere perché la storia a mio avviso
giudicherà molto male questa operazione di carattere militare perché ripeto se questa
è la giustificazione ingannando anche poi gli altri governi compreso il nostro perché
il nostro presidente del consiglio addirittura in parlamento ci dette la cifra della quantità
di antracce di cui disponeva sadao sei tutto questo non è vero uno potereva non scandalizzate
i giovani dico per così per sollevare il mio animo a questo punto forse avrebbero potuto
farne trovare un po di antracce ce lo potevano mettere loro insomma almeno sarebbe stato
direi un motivo insomma gli americani sono un grande popolo quando si parla di la loro
religiosità quando le gasperi andò in america e tornò fece la relazione in parlamento e disse
che la cosa che l'aveva più colpito era stato la lapide al soldato sconosciuto dove è scritto
sconosciuto a tutti ma non a dio questa a herlinton quindi questo sottofondo c'è poi però ad anni
dispari insomma le cose sono fatte in modo che bene volte si possono condividere altre volte non
si possono condividere il papa sofferto molto perché questa sua predicazione è contro la
guerra dell'elite di questo si trattava gli ha portato anche motivi momenti di grandissima
polen poi successivamente c'è stato vorrei dire una riconciliazione sono venuti è venuto a roma il
senti statuniti hanno dato anzi al santo padre l'onorificenza più alta e rara a darsi che viene
data da parte gli statuniti quindi c'è un momento anche che è stato di abbastanza così di se
il papa è innovato questo è fuori di dubbio in questa visione molto coraggiosa molto solare
di revisione di carattere della storia e innovato basti pensare con gli ebrei peraltro non a caso
nel documento testamentario l'unica citazione che fa del rabbino quindi è una linea che
è stata fatta però ecco la mia conclusione e non ha mancato nelle occasioni in cui ha
potuto però di chiedere anche un certo rispetto nei confronti della memoria dei suoi predecessori
compreso pio dodicesimo e io so che siccome avevamo pubblicato un documento e lui fu molto
contento il documento con cui si vedeva che pio dodicesimo aveva indirizzato al popolo
polacco un messaggio di grande solidarietà per le persecuzioni che avevano cattolici
e non cattolici e l'aveva inviato tramite un sacerdote da cui poi l'ho avuto e poi
aveva inviato questo a cracovia e la risposta dell'arcivesco era stato che loro erano
grati al santo padre ma che già le cose erano tanto difficili che la pubblicazione di un
documento di quel genere avrebbe reso ancora più difficile cose per tutti quindi questo
documento non fu pubblicato e allora il santo padre fu contento poi di questo e qualche volta poi qui
il discorso scivolerebbe io chiudo perché giovani bestemontana volete dedicare anche a questo
aspetto di pio dodicesimo ci sono tutti gli elementi non solo questo che ho citato adesso
e c'è una campagna contro direi compreso un libro questo di cornell che è intitolato il
papa di hitler che è falso perfino nella copertina perché si vede pacelli vestito
da nunzio con il mantellone che esce dal ministero degli esteri e le due guardie che gli rendono
gli onori e pacelli era sotto la repubblica di weimar non è stato mai nunzio del periodo e
anzi ci sarà nei prossimi giorni una delle beatificazioni forse adesso saranno al ritmo
meno intenso poi ho visto che ha stabilito che le beatificazioni si fanno nei posti dove sono nati
i processi diocesani santo padre attuale stabilito le santificazioni si fanno ma comunque c'è una
tutta la documentazione fatto si vede che atteggiamento per impulso e con il pieno
consenso di pio dodicesimo era tenuto nei confronti proprio dei governi nazisti io voglio
dire questo perché certamente è concludo sul serio e noi giovani siamo stati educati in
a voler bene al papa non ad un papa voler bene al papa come tale poi vivendo a roma
alle possibilità più o meno direttamente io avevo dodici anni quando occasionalmente
per un piccolo gruppo di ragazzini romani che ci sacerdote si conduceva a vedere i luoghi le
prefette dei cerimoni pontifici si fatta andare molto liberamente in vaticana io non ho capito
assolutamente niente ma il discorso del 31 maggio del 1931 e poi dopo quando ho potuto
capire che si tratta quando il papa protestava per le persecuzioni all'azione cattolica fatte
nonostante il concordato di due anni prima io fui veramente commosso da vedere il papa così
non voglio dire adirato il papa non forse non è giusto ma così emozionato e polemico che so
addirittura svenuto mi misero dietro una tenda bianca per rimasta ancora questa immagine
certamente se poi noi della fuci che avevamo avuto come assistente perpetuo mozio montini
a paolo sesto abbiamo avuto un bene tutto particolare ma direi l'attrazione però che
giovanni paolo secondo ha avuto io devo dire che sia nel momento della crisi polacca quando ci fu
lo stato d'assetti uno ministro degli esti allora fu la possibilità è fatto da lui
sugerita di poter avere dei rapporti per poter essere poi informato anche direttamente ma
in generale ci è stato adesso che è stato questi giorni forse arriviamo a trovare una
spiegazione per quello che riguarda l'attentato del 1981 abbiamo questa commissione mi trovo che
insomma che durano anni durerà credo anche nella prossima legislatura pensano che non
condividere però siccome c'è il dubbio lì chi è che ha mosso questo c'è questa setta dei lupi
che certamente esiste poi c'è un collegamento però c'era rimasto sempre il dubbio se questa
famosa pista bulgara se esisteva o no io stesso al suo tempo ero stato molto calmo perché prima
di accusare uno stato tanto più che uno degli atti processuali mi aveva inquietato uno degli
atti iniziali dice chi aveva interesse a uccidere il papa l'unione sovieti e di chi si doveva
servire del ventre molle che era la bulgaria ma non c'è bisogno dice che bisogno c'è di prove
ma come se in un fatto giudiziario si dice che bisogno c'è di poi c'era rimasto sempre un
questo però adesso si sta scoprendo in un modo quasi casuale dalle fotografie della piazza in
quei giorni vicino proprio al punto dove ali a già sparò c'è tra la folla una figura e dalle
si che si stanno facendo è proprio questo antonov che il bulgaro su cui poi si sono
fatti tutti gli accertamenti e che poi fu assolto per mancanza di prove con la opinione probabile
le due cose possono benissimo abbinarsi che essendo un caposcalo fosse collegato poi al
traffico di droga per cui un caposcalo è più importante di un arcivesco insomma come fa fatto
operativo insomma però senza dubbio questo perché l'ho citato e perché in un modo di sadorno io
sono un ex aluno che hanno parlato due professori quindi chiedo scusa di questo modo così un po'
più cronistico che non di rievocazione storica penso che dobbiamo proprio sentire che vi è
qualche cosa e c'è una frase che identica si trova in giovanni paolo secondo e in paolo
questo quando parla dei papi che devono registrare novità nella continuità fare molto bello questo
così che cosa allora certamente le novità che giovanni paolo secondo ha introdotto sono state
formidabili e io penso che allora voi avendo dedicato del tempo avendo fatto queste monografie
insomma dimostrate veramente una grandissima sensibilità e dobbiamo in fondo essere venegrati
specialmente perché ripeto ancora la predilezione del papa abugitiva per i giovani è stata straordinaria
e ha lasciato anche un messaggio oltre quelli più noti che sono belli anche letteralmente direi
c'è stato questo messaggio di stare attenti alla tentazione moderna che considera modernità il
non avere regole questo credo che sia forse un insegnamento fondamentale che l'ha ripetuto
molte volte e abbiamo anche bisogno perché qualche volta si vorrebbero sovvertire anche
le regole di natura grazie
Grazie presidente
andreotti per questa testimonianza per questa testimonianza e ricordo di fatti di rapporti