Non solo la politica, la democrazia è in discussione, a meno che ci accontentiamo di simulacri,
per cui una volta cinque anni vai a votare, ma a condizione che non ti chiedi che effetto
avrà sulla tua vita e sul destino del tuo popolo quel voto che dai, perché rischia
di essere la sovranità molto limitata, molto limitata, e dunque il problema della costruzione
di nuove organizzazioni istituzionali pubbliche, quale Europa, quale costruzione di un mondo
multipolare, quale grandi geopolitiche del mondo e quale istruzioni possano rimettere
sotto controllo ciò che oggi invece controlla. Parliamo anche della costruzione europea,
è clamoroso, la banca centrale europea ha poteri che neanche la Federal Reserve ha,
perché la Federal Reserve almeno ogni periodo deve relazionare al Parlamento il suo comportamento,
sebbene exposta. No, noi possiamo decidere se alzare o abbassare i tassi di interesse,
vi pare una decisione priva di conseguenze sull'economia, sulla crescita, sull'occupazione,
ma questa decisione è totalmente fuori dalla portata della sovranità, esattamente come i
movimenti di capitale. Dunque c'è un problema di ricostruzione della democrazia nel XXI secolo,
che non può essere soltanto l'eredità della democrazia grande, come dire, straordinaria,
che laddove non si è realizzata ha prodotto l'utile e rovine, anche nel mondo alla cui storia,
seppure criticamente, io appartengo. Quindi la democrazia rappresentativa è un punto di non
ritorno se non si vuole il peggio. Quello che vorrei sostenere è che la democrazia rappresentativa non
è più in grado di ricostruire le ragioni forti della sovranità e della politica. Va
reindagata e ricostruita. Perciò non mi convince la ricetta liberale. Comunque corretta, per liberale
intendo ciò che anche viene chiamato riformista. Facciamoci a intendere sui termini. Per liberale
intendo chi accetta, pensa che sia giusto ed efficace, una primazia del mercato e in questo
caso un processo di modernizzazione come quello che si realizza attraverso questa globalizzazione,
su cui andrebbero introdotte dei correttivi per includere, che a me sembra la tendenza
prevalente delle forze di centro-sinistra oggi in Europa. Cioè una tendenza che io chiamerei
liberale-sociale. Non mi convince perché se queste sono grossomodo le tendenze in corso,
l'opera che si dà è quella di svuotare il mare con un secchiello. Non c'è verso. Se
lasciamo fare al nuovo mercato il suo lavoro, non c'è mezzo di riparare ai suoi guasti,
se non si intervene direttamente sulla struttura economica del Paese, dell'Europa e del mondo.
Grazie.
Presidente Bertinotti, io ho seguito l'analisi. La riflessione che ha fatto sulla Banca Centrale
Europea è una riflessione che trova un riscontro in un'analisi di molti economisti, non solo
italiani, sul rapporto tra la banca centrale e lo sviluppo. Quello che è invece il discorso
sui mercati aperti, la globalizzazione e il fondo monetario, anche per la diversità
dei ruoli, francamente mi lasciano un tantino interdetto. Mi è piaciuto anche il riferimento
da Di Vittorio e mi è venuto in mente una cosa proprio al piano del lavoro degli anni
1950, visto che ha fatto questo riferimento. In passato recuperai il testo del suo discorso,
era un libro se su potesse parlare, e c'era questo passaggio che mi colpì molto, ma veramente
molto, soprattutto per la notazione estenografica. Lui fece questo discorso a Genova in cui diceva
che se c'era un piano vero di infrastrutture, di sviluppo, di lavoro, parliamo nel 1950,
i lavoratori erano anche disposti a rinunciare a un pezzo di salario, che pure era bassissimo
veramente ai minimi. La cosa bella di questo testo che trovai, che lo estenografo ha nota
tra parentesi, applausi, applausi, applausi. Cioè quando lui parlò e disse questa cosa
a Genova, ci fu un lungo applauso. Per questo mi viene in mente quello che era lo spirito
del dopoguerra. Questo mi aiuta anche a introdurre il Presidente Andreotti. Cosa è successo
l'Italia nel dopoguerra secondo me? Intelligenza tecnica, riformismo cattolico, cultura laica,
cioè l'unico vero miracolo economico in Stato d'Italia è partito dal dopoguerra. Io ho sempre
pensato che il dopoguerra è nato durante la guerra, perché era durante la guerra che
gli italiani riscoprirono la voglia di faticare, di lottare, di mettersi, di scommettere su
se stessi. Quindi quella è stata la base, la spinta di questo grande miracolo. Però
questa cosa, tra l'altro ricordata che il Presidente Marini mi ha ricordato la questione
agraria, ha ricordato la grande scelta della gassa per il mezzogiorno. Cioè un Paese che
ripartì facendo delle scelte importanti e coinvolgendo tutti i ceti produttivi di questo
Paese. Poi però, ecco noi siamo qui a presentare un libro dove c'è scritto segreti e bugie
della Seconda Repubblica. Ora ovviamente il Presidente Adriotti parlerà da parsura
di questo libro, quindi ho solo il piacere di ascoltarlo. Però volevo chiedere una cosa,
come è potuto succedere che un Paese che ha avuto l'Osca della Lila, che ha costruito
miracolo economico, che era uscito dal dopoguerra così forte, a un certo punto siamo arrivati
agli anni 90, sull'oro della bancarotta, è successo quello che è successo. Oggi siamo
a parlare delle bugie della Seconda Repubblica, ma qualcosa deve essere accaduto a un certo
punto in questo Paese, o no? Finita qua. Io credo che se lo scopo delle riunioni per
presentare un libro è quello di indurre a procurarselo e a leggerlo, è stato già detto
abbastanza a questo fine. Io vorrei solo dire due cose, parlando dell'autore, se dovessi
fare un filmino biografico su Paolo prenderei due punti della sua vita. Uno quando si vide
alla televisione quel suo dialogo di Pietro, in materia di miliardi di Pietro sostenendo
che Paolo avesse ricevuto, non so se due o tre miliardi, Paolo diceva non è vero, non
è vero e l'altro si arrabbiava, diceva come non è vero? Paolo diceva sì, lei dice due,
ma io ne ho avuti quattro. L'altro aspetto di Paolo, che era un momento eccezionale alla
Camera quando era Presidente della Commissione Finanza e Tesoro e c'era una serie di emendamenti
che lui addirittura incoraggiava e alla fine si aveva una tale confusione tra gli emendamenti
e il suo parere sugli emendamenti che nessuno di noi sapeva bene su che cosa stessimo votando,
detto questo non ne ha fatto una critica, io ammiro molto Paolo e lo ammiro anche per
una ragione, fra l'altro si porta in una serie di passaggi, qui parlando del suo cuore che
è una delle cose che gli ha dato qualche piccolo fastidio nella sua degenza anche piuttosto
lunga a Milano, ci porta a riflettere che cos'è il cuore in un certo senso, agli effetti,
non parlo solo della meccanica della circolazione del sangue, ma come quando si discute del
cervello si può chiedere per esempio se c'è un trapianto di cervello se si trapianta soltanto
l'aspetto materiale o se anche il patrimonio delle idee, questo sorse in un modo un po'
strano, sorse per un vesco a cui dove essere trapiantato il cervello e l'unico possibile
era quello di un portuale, c'era allora la grave preoccupazione che magari poi subito
dopo il vesco nelle sue omelie cominciasse a parlare come un portuale e di sette delle
lezioni, ma a parte questo che dico per alleggerire in fondo è stato detto tutto per quello che
riguarda il libro, a me pare che ci sia da aggiungere, voglio fare un piccolo commento,
qui è stato citato di vittorio, nel periodo, adesso siamo anche in un certo senso di essere
ricordato il famoso 48, io vorrei dire due cose di vittorio autentiche, una prima, c'era
nel nostro campo data la vivacità di vittorio che aveva creato in quel momento un forte
sciopero nel campo agricolo che si era paralizzato, addirittura difficile andare anche ad alimentare
gli animali, c'era un momento molto difficile, però c'era una sollevazione come se di vittorio
fosse un eversivo, fosse un disturbatore, ricordo la difesa che ne fece le gaspe, disse signori
miei, ma tenete conto dove è nato di vittorio, è nata a Cerignola per dare due giornate
al mese ai lavoratori agricoli, c'è voluto una legge, la legge sull'imponibile di mano
volete che uno che è espressione di quel territorio sia qui a fare dei discorsi accademici
o quasi accademici e questo rapporto però ebbe anche un altro risvolto in un momento
difficile, momento del patto atlantico, contro il patto atlantico c'era stato legittimamente
una forte sollevazione sia politica di comunisti e socialisti sia del sindacato di sinistra
e c'era una preoccupazione quando dopo che c'erano state queste tensioni, qualcuno forse
lo ricorda, una seduta che durò due giorni e due notti a Montecitori, tentativo di occupazione
del Parlamento da parte della Pola, poi però approvato e dovette aversi un momento non
meno ardito, lo sbarco delle armi, anche qui cito di vittoria, non perché con il tempo
poi si vedono solo le cose buone, le cose cattive e polemiche, ma perché è un valore,
mi ricordo che alla preoccupazione che lo sbarco delle armi che c'era stato un manifesto
della sinistra che non avrebbero consentito lo sbarco delle armi, io fui latore di questo
contatto, vittorio disse ma dia de Gasperi che non conosce abbastanza i portuali di Livorno
purché si rispettino i loro diritti non c'è assolutamente da temere che si mettano a
partire della politica fuori del loro ambito. Detto questo io credo che il libro di Paolo
può essere utile per un approfondimento che è un approfondimento non solo cronistorico
ma anche per dare al momento attuale che è un momento difficile, non parlo adesso
delle elezioni, io ne sono fuori ringraziando Dio quindi non me ne occupo, in generale parlo
del movimento in cui molte cose che sembravano stabili sono poi dimostrate che non sono tali,
molte cose che sembravano importanti hanno perso di valore, altre cose invece stanno
emergendo come preoccupazioni, da preoccupazioni della vita quotidiana che sono preoccupazioni
effettive a preoccupazioni tuttora sia pure diverse da quelle precedenti di carattere
internazionale. Io credo che la lettura di questo libro di Paolo possa essere utile in
modo particolare a chi per l'età in modo particolare, per sé di persone non anziane che non hanno
vissuto quei momenti così difficili, complicati di assestamento e per averne un'idea piuttosto
precisa non tanto per un arrabbione di accrescere le proprie cognizioni o colmare le proprie
lagune informative, ma perché c'è sempre una continuità della dinamica dei problemi
con molte varianti ma con un filone essenziale. A me è importante che si possa trarre dalla
lettura di questo libro una convinzione, cioè anche dei momenti più difficili, nelle scelte
più radicali, nelle contrapposizioni spesso anche drammatiche ci deve essere sempre la
capacità di sapere guardare un po' avanti e con questo si attenuano le diversità e
si arriva poi a trovare delle soluzioni magari abbozzandole soltanto da un punto di vista.
Io credo, ho finito, che noi abbiamo bisogno di chi di noi l'ha vissuta, ma io sono in
grado di sbagliare, non ho capito niente, non ho capito niente, non ho capito niente