dare a Toscanini un seggio permanente nel Senato della Repubblica come senatore a vita, ma Toscanini ebbe qualche resistenza e rinunciò a questa nomina, proprio perché si sentiva più musicista che politico.
Al Senatore Abreotti.
Io è l'unica cosa che posso dire in una partecipazione che mi gratifica e che sento profondamente.
La mia cosa è un piccolo incidente che senza volerlo Toscanini provocò nei rapporti tra Presidenza della Repubblica e governo, quando dalla Presidenza della Repubblica fu offerto a Toscanini il Senato a vita.
Poi noi siamo la curla del diritto, ma il diritto è sempre nella curla da noi, non è mai cresciuto sufficientemente.
Allora forse è una grande vivace polemica se era giusto che fosse stata fatta questa offerta senza che fosse una adesione del governo o se invece l'articolo della Costituzione dice che nessuna atta è valida, se non c'è il Ministro che prima del Ministro l'ha proposta.
Tutto questo però durò pochissime ore perché Toscanini fece sapere al Quirinale che non ne voleva sapere.
Anche qui però quello che può essere il mio ricordo sia pure in diretto, io non ero al Quirinale, fu non un atto di ostidità o un atto di scarso affetto nei confronti dell'Italia, ma anche qualcosa che andava contro quello che era tutta una serie di impegni.
Quindi la sua vita era negli Stati Uniti, c'era una serie di impegni di fatto, adesso poi fosse questo un argomento per dare una spiegazione a un qualche cosa che anche politicamente forse non voleva essere fatta, è probabile.
Però io ricordo che in quel momento nessuno mancò di riguardo a Toscanini, anche chi condivideva l'atteggiamento negativo rispetto a questa proposta o chi non lo condivideva, però il fatto che Toscanini fosse al di fuori di ogni miseriola.
Prima il professor Savutti ha ricordato una cosa importante, l'atteggiamento non voglia degli intellettuali, ma di molti intellettuali.
Io tra le cose che ricordo con maggiore rispetto morale, il blocco che De Gasperi fece quando un funzionario dell'ex ministero della cultura popolare, avendo messo le mani sugli archivi, venne a portare a De Gasperi una serie di copie di fascicoli,
da cui si desumeva che molti che in quel momento ci davano lezioni di democrazia, ci consideravano impuri rispetto a loro purezza, invece per pieto vivere o per interesse immediato non erano stati assolutamente ostili come nella leggenda si voleva fare passare avanti.
De Gasperi non solo non aderì a questa pubblicazione, ma rimproverò questo pensiero, disse, signori, questa pubblicazione darebbe su tutta la classe intellettuale italiana un'ombra che nel mondo assolutamente non sarebbe giusta e poi non si può mai ricostruire una situazione dopo in condizioni estremamente diversi.
Questo mi è rimasto impresso. Per il resto è certamente che il nome di Toscanini è di quelli che nel momento e durò un certo periodo nel quale per ragioni, quelle che era stata la guerra, la contrapposizione, tutto quello che era nostro in America era visto male, c'era una situazione molto polemica nei nostri confronti,
però devo dire che Toscanini è al di sopra, anzi qualcuno proprio per accentuare la critica e il resto diceva però Toscanini è un'altra cosa.
Allora, il piccolissimo mio contributo che posso dare a questa rievocazione è certamente, insomma, penso che il massimalismo sia in una direzione sia in una direzione opposta non è mai giusto,
specialmente nei confronti di persone che appartengono alla storia e alla storia della cultura italiana, ma ovviamente non solo italiana.
Per il resto, insomma, il resto fa parte di quella specie di pettegolezzi che si manda, insomma, alla questione dell'innofalsista, l'innofalsista, il violinista, il primo violino, che tutte le cose, insomma, che è l'astra del tempo che trovano, non mi pare che sia nemmeno giusto raccogliere.
Noi credo che sia giusto, invece, che nell'autorevole sede del Senato della Repubblica sia diavolo, oggi, alla memoria di Toscanini, un tributo, che è un tributo di riconoscenza effettiva per quello che ha significato in quel periodo,
certamente anche andando controcorrente politicamente rispetto a molti, e per quello che continua a significare, insomma. Le cose di noi poveritti facciamo solo politica hanno tempi molto brevi, insomma.
Il pantheon della storia della cultura italiana che nessuna considerazione marginale o nessun errore interpretare politicamente potrebbe far diminuire, per questo mi pare...