pochi mesi dopo
venni a Roma per incarico dei gruppi giovanili della democrazia cristiana
per assumere la funzione
responsabile
della formazione
incominciai
da quel momento, Moro era ancora la costituente
ad avere contatti con lui. Di qui
incomincia la mia storia
dei rapporti con Moro
trenta anni
di vita con Moro.
E chi lo vuole conoscere?
Eh beh, deve comprare il libro. Io ancora non ce l'ho il libro perché
perché non è ancora uscito
perché non è ancora uscito. Però c'è tutta la storia
nel periodo in cui io fui
prima dossettiano
poi
tra i promotori di Iniziativa Democratica.
Io lo ricordo, qui è l'amico Farlani.
Noi oggi discutiamo.
Insieme tra i promotori di Iniziativa Democratica.
Qui c'è quasi tutta la prima Repubblica, la seconda, la terza.
Poi mi staccai da Iniziativa Democratica e fondai
insieme con Marcora alla base.
Ma basta,
ma sempre in tutto questo periodo i miei rapporti personali con Moro furono
continui. Anzi,
ebbi delle rotture all'interno della base
perché
Marcora e soprattutto Demita a un certo momento si staccarono.
Quindi l'ultimo punto sul quale voglio dire
e non credo di entrare in contraddizione
è che approvo
totalmente.
Nel mio libro c'è
un capitolo intero
dedicato
alle cose che non sono emerse
né dalle immagini della magistratura
né dalle immagini
del Parlamento.
Credo
che bisogna aspettare
che alcuni segreti di Stato
sia negli Stati Uniti
e questo è un'altra,
sia in Italia
vengano superati
perché la magistratura italiana si è lamentata che non tutto quello che era
stato accertato al Ministero degli interni
sia stato trasmesso a loro.
Ora su queste cose
bisogna fare chiarezza.
Grazie.
Al Presidente Andreotti.
Quando
parlo di Moro
ricordo
sempre con emozione
il momento nel quale durante la guerra
fumo avvicinati come dirigenti di azioni cattoliche, in questo caso
l'Azione Cattolica Universitale della Fuci
da emissari, uno era Gonella
parte della democrazia cristiana che si stava
ricostituendo su
le orme del vecchio Partito Popolare
invitandoci
a lavorare,
a impegnarci.
Moro fu
assolutamente contrario.
Moro disse la nostra vocazione è lo studio
e
per un certo periodo
non vole assolutamente saperne.
Tanto è vero che quando si dovevano poi
fare le liste per l'Assemblea Costituente
giustamente a Piazza del Gesù si desiderava che Moro
si impegnasse e vi partecipasse
io fui inviato
a Bari per cercare di convincere ma non ci fu bisogno
perché
l'arcivesco di Bari, monsignor Marcello Mimmi
aveva
parlato lui con Moro, credo sul suggerimento
di monsignor Montini e Moro aveva dato
la sua adesione
e sappiamo tutti poi
che non solo
partecipò all'Assemblea Costituente ma
fu uno
degli uomini più importanti nella
elaborazione sia nel sottocomitato sia anche
nei testi finali in aura
per i punti
più delicati
della nostra carta fondamentale.
Certamente
il giudice Marini ha detto
ma noi vorremmo saperne
beh direi tutti vorremmo saperne di più però
non dobbiamo fare
così direi un ping pong tra magistratura, giornali
segreteria o ex segreteria
di partito, possiamo saperne di più? Beh io
certamente credo di sì
però è fuori di dubbio
perché fu scelto Moro
perché Moro era il più bravo nel senso assoluto di questa parola sia
intellettualmente
e anche politicamente
ci sono poi scritti o
qualche volta
lasciati trapellare tra una riga e l'altra
una serie di
avvenimenti o ricostruzione di avvenimenti che
suscitavano e suscitavano tuttora
dei quesiti
quale fu
il
tono vero del colloquio di Moro con Kissinger per esempio
però anche qui
io stimo moltissimo
gli interpreti perché sono una categoria che
ha un'abitudine al segreto e a non
fare memoriali e a non scrivere che straordinaria quindi
certamente
mi guardo bene
dal derogare a questo rispetto però siccome ho avuto
anch'io la stessa interprete per parecchio tempo
alcune volte noi
ne abbiamo potuto parlare ora
c'è molta esagerazione nella
ricostruzione di quel colloquio con
il segretario di stato
americano
io credo però che
il tempo
difficilmente ci aiuterà a capirmi di più perché più si va indietro
e più
si scopre che molte persone
non ci sono più
quindi
se non hanno potuto dare
un contributo e certamente non possono dare
dell'altro mondo
noi non si faremo davvero
suggestionare da analoghi ricordi di chi si serviva
per il tavolino a tre zampe per
conoscere le cose
dell'allilà
credo che non sia questa la strada
dubbiamente però voglio dire il libro di Alfano
è utile per una ragione
perché sono
inquadrature
più che
doveroso nei confronti
sono inquadrature in una situazione generale
della quale
forse
tolta la
passionalità e la emotività
più accentuata
di quel momento
si è in condizione
di poter dare una valutazione e fare
una ricostruzione e certamente
alcune delle cose sopravenute come fatti cognitivi
hanno sorpreso per esempio
sapere di alcuni
contatti che avevano direttamente
i socialisti in america
per alcuni di noi ci ha atturbato perché sembrava
non voglio dire che fosse
del doppio gioco un grande paese ha bisogno
di avere un certo ecumenismo politico
probabilmente
guardando anche a tempi lunghi non solo
a tempi immediati
però oggi siamo qui per presentare
un libro
il titolo è
straordinariamente
suggestivo tutto sia calmo
certamente
tornando indietro
facendo
un momento l'analisi di quei momenti
cercando di capirle con il passare del tempo certamente alcune cose
intipidiscono ed è più
difficile altre forse perdono
tutto il superfluo e possono consentire una qualche valutazione
più oggettiva più meditata più
erradicata
certamente il tutto
oggi
leggiamo e studiamo
questo libro si inquadra in un mondo che
completamente diverso
noi oggi abbiamo un mondo nel quale dove è la diversità che non esiste più
l'unione sovietica
non voglio con questo dire che debba esserci per forza un collegamento come
alcune volte
si è cercato anche di approfondire ma
tutto il corso
della vita internazionale e per quello che conta anche di riflesso della
nostra vita nazionale e risente
enormemente da questo
giro di boa che c'è stato
nel dell'ordinamento
internazionale
e per il resto
io credo che
sia importante
di Moro non
parlare soltanto
come
peraltro è più che giusto e doveroso di far
ma
di questo suo tragico momento finale ma
di ricordare di studiare di rileggersi
tutto l'insieme
dei suoi discorsi
dei suoi iscritti
Moro riusciva in una cosa straordinaria quando era presidente della Fucci
in assemblee di universitari che non sono delle assemblee
molto accademiche
riusciva a parlare per tre ore delle volte più di tre ore
mantenendo intatto
l'insieme della tensione
degli ascoltatori
perché
si sentiva
che c'era una
convinzione profonda
anche se quello che era poi difficile fare
dei discorsi e degli iscritti di Moro erano i riassunti
bisognava fare
uno scorpore tra gli aggettivi, i sostantivi, le parentesi
questo non rappresentava, ripeto
quando io dirigevo azione Fucina
le bozze
del suo articolo
di fondo le rivedeva anche tre o quattro volte, insomma con tutta una serie di
aggiunte, di modificazioni
perché ricordo questo? Perché mi pare è un aspetto
di carattere umano, certamente oggi la situazione
è molto diversa
mancano
dei punti di riferimento
mancano le stesse strutture di organizzazione politica
Moro fu uomo di partito
Moro fu uomo che
in prima persona
dette
il suo apporto alla costruzione
anche periferica di questa realtà
della democrazia cristiana
e vorrei concludere con
poi un ricordo che può essere anche di attualità
ricordo un giorno, proprio sia Moro che Fanfani insieme
perché
prima era venuto Moro, poi Moro
aveva invitato Fanfani a venire a lavorare alla democrazia cristiana
e ricordo un giorno
stavano esponendo
al presidente de Gasperi
in modo particolare era Fanfani, con questo modo
analitico
senso organizzativo profondo
come avrebbe dovuto essere strutturata
la democrazia cristiana
sul territorio con i collegamenti con i sindacati con i collegamenti con le
altre, tutto un diagramma
e ricordo il commento che fece de Gasperi
disse sì avete ragione
ma state attenti perché i partiti costano
era
forse un qualche cosa
che doveva servire perché
la nostra debolezza
forse era
comparativamente con quella che era la struttura sia diretta
sia indiretta
l'influenza che avevano
i comunisti sui sindacati era molto più forte dell'influenza che noi potevamo
avere nei sindacati così letti bianchi, questo ce lo ricordiamo a tutti
però
qui potremmo
direi
fare sera e non è
certo il
contributo che noi dobbiamo dare
penso che sia utile questo studio
di Franca Alfano sia per far conoscere anche a generazioni nuove
un momento della storia italiana che è un momento
comunque molto decisivo
si potrà ulteriormente, ho sentito qui quando uno parla
poi di archivi nostri, di archivi... può darsi che si riesca ulteriormente
a sapere qualche cosa di più però
quello che conta, mi avviso, ogni volta che ci si sofferma a parlare e a
ricordare di Moro
e tenere molto vivo
il contenuto fondamentale del suo insegnamento, del suo
impulso