vitalmente accolti. La parola al Presidente Andreotti.
Oggi si può parlare di questo tema con una sufficiente obiettività non essendo più
legati a una serie di fatti di emozioni, di processi alle intenzioni come era allora
e essendo in una situazione che sotto molti aspetti è non solo diversa ma completamente
diversa, anche perché io ritengo che lo spartiacque di carattere cronistorico possa
collegarsi alla fine dell'Unione Sovietica. La maina bandiera rossa cremlino, direi, chiude
una stagione e apre altre stagioni che in parte sono ancora tutte da costruirsi e anche da intuirsi.
Il libro è importante perché, anche se non c'è più quella vivacità polemica sul tema, però
rimane sempre, specie in noi sopravvissuti che abbiamo partecipato a conoscere e qualche volta
anche a fare qualche cosa in questa non breve stagione politica, il libro si legge volentieri
e mi pare che dia anche una possibilità di individuazione di quello che fu un momento
difficile, un momento complesso. Qui a Roma avevamo vissuto una fase di grandissima
delicatezza in occasione di una vicenda amministrativa nella quale era venuta fuori
l'idea che poi fu chiamata Operazione Sturzo perché fu pregato Sturzo di dare il nome a questa
formula che era poi una formula abbastanza illusoria, cioè di cancellare dalla competizione
amministrativa di Roma tutti i partiti per farne solo un fatto quasi tecnico, cosa che era
impossibile allora e tuttora credo sia difficilmente configurabile. Comunque su
quell'operazione, l'ho uscito perché è collegata, non sarò certamente lungo, perché è collegata
a tutto il grande travaglio dell'apertura a sinistra. Il caso vuole che stamattina, ricorrendo poi
una giornata importante del 1978, c'è stata la presentazione di un libro sulle lettere che Moro
ha scritto durante settimane terribili della sua prigionia e il tema si collega in un certo senso
a questo. Montino Montini aveva naturalmente intanto un senso molto rigoroso della sua
competenza, non era un estraneo, né guardava soltanto da un punto di vista diplomatico,
da un punto di vista burocratico, perché lui era figlio di una famiglia che aveva conosciuto in prima
persona Giorgio Montini, era stato deputato ed era stato uno di quelli che le involuzioni del
periodo facilità aveva messo fuori della vita politica, questo non poteva non avere, non dimenticabile
con partecipazione nel formarsi delle idee e qui spiega anche la posizione molto, vorrei
dire quasi fraterna, filiale, che Montini aveva nei confronti del presidente De Gaspe, con il quale
si trovava, ospitale Bonomelli, il direttore delle ville puntificie, non era raro, una fine settimana
che il presidente passava e noi dicevamo ridendo, andava a mangiare i polli del Papa nella villa di
Castel Gandolfo, ora il libro è utile perché, anche se ripeto, gli anni non sono molti che
sono intercorsi però non sono sufficienti per relegarli nella storia antica, però tutto
questo movimento che c'è stato, che si imperniava sul fatto di doverci guardare dai comunisti,
il comunismo sovietico era un comunismo esistente, un comunismo che aveva oltretutto non solo
concettualmente ma anche praticamente una posizione non solo antitedica ma di lotta
nei confronti non solo della religione cattolica ma della religione cometale e quindi non era un
mescolare politica ad altre considerazioni, era un tutt'uno di cui si doveva tener conto e qui
sarebbe lungo andare anche a guardare tutto quello che fu la tragedia tra l'evoluzione e l'involuzione
in Italia, dei confronti anche di Nenni nella sua notevole versatilità, nei primi tempi ero
rimasto molto colpito da Nenni perché fu il primo comizio in vita mia che ho sentito pochi giorni
dopo la liberazione di Roma e fui colpito perché un discorso che cominciò in una chiave quasi
fusionista dicendo piuttosto bene dei comunisti però la platea che era composta io ho capito dopo
tutte queste cose che era composta in parte di reduci del 1921 che visto dopo addebitavano
all'ascissione con la quale i comunisti hanno perduto una parte per crearsi il partito socialista
addebitavano l'indebolimento e quindi la vittoria poi del partito fascista e rimasti colpito da
questo comizio nell'aula del collegio romano proprio da questa capacità di saper vedere quali
erano gli orientamenti della platea e di fare una curva U dopo aver seguito una traccia seguita poi
però riguardava gli articoli che scriviamo sul popolo e ci faceva delle correzioni e anche dei
tagli insomma io ho messo una frase dicendo che siccome Nenni aveva detto che bisognava appunto
marciai divisi per colpire uniti e poi aveva detto che insomma la repubblico del caos si
aveva scritto che con Nenni potevamo avere tutte e due le cose contemporaneamente insomma
vi faceva cancellare questa frase perché ecco ricordo questo e avviandovi certamente a concludere
il libro è interessante per tutta questa vicenda dell'apertura sinistra che naturalmente aveva
anche dei risvolti in un campo parallelo o in un campo misto anche e ricordiamo tutti insomma
fu una stagione nella quale emerso alcuni personaggi ricordiamo padre Lombardi per
esempio padre Lombardi oratore formidabile insomma muoveva le folle padre Lombardi insomma
in maniera assoluta però anche lì con un po di confusione secondo me di carattere politico
mi trovai nel 52 congresso eucaristico di Assisi ospiti di quel vescovo e eravamo con padre Lombardi
e Pizcioni eravamo così e a un certo momento padre Lombardi disse ma poi guardate però
avete ridotto l'Italia ormai dominio dei comunisti guardate che e parlò di Torino come una città
completamente occupata dei comunisti e disse scusi padre ma come fa lei a dire che a Torino
sono tutti comunisti se il sindaco è democristiano e mi disse ma ne è sicuro? ma come sicuro?
per dire come gli sta di danimo che si chiama il padre Lombardi per carità figura ripeto
aveva un fascino oratorio anche in Brasile fece dei discorsi sollevò qualcuno diceva che poi
riteniva di parlare in portoghese ma non era molto fatto però il tono era un tono che vivacizzava
moltissimo le platelle perché ho voluto ricordare che naturalmente va inserito un po' tutto il
quadro di quel determinato periodo c'era una preoccupazione la preoccupazione che non si
scivolasse in Italia in una situazione politica che poi comportava determinate conseguenze perché
potremmo presumere di essere poi più bravi degli altri se io non credo che sia in Cecolovac che
se in Ungheria all'inizio quando avevano avuto il primo colpo di tallone da parte dell'unità sovietica
pensassero di facilitarlo per avere poi un regime quale quello che poi da noi probabilmente poteva
succedere la stessa cosa quindi la prevenzione nei confronti di quelli che potevano essere i
movimenti allora qui nasce nel libro è descritta bene questa discenda della apertura sinistra che
poi parte in una specie di itinerario che va visto più che nel partito comunista visto nel
partito socialista questo itinerario che porta poi a Nenni ripeto a sganciarsi e di cui viene poi
la tutta la vicenda del centrosinistra con una dizione strana perché c'era il centrosinistra
pulito perché se dice pulito allora vuol dire che c'è in antitesi un qualche cosa che non è pulito
nella stessa nomenclatura quindi qualche volta insomma si è forse poco attenti comunque questo
libro a me pare che sia giusto che si sottolinei è una documentazione molto precisa che si fonda
su testimonianze e su testi non su impressioni e porta anche a far emergere proprio il carattere
particolare di Monsignor Montini questa grande attenzione a non invadere i campi che non erano
campi strettamente di sua competenza questa sua passione perché non era un estranea la politica
la cosa di suo padre c'era un po' nel sangue nella stessa sua formazione mi pare che il libro
serva e suggerisco la lettura serva anche a inquadrare bene che cosa voleva dire in quel
guardava io stesso ero tra questi guardava con un certo numero di punti interrogativi a questi
indirizzi che si stavano profilando e nello stesso tempo però la attenzione a non vedere le formule
come assestanti io credo che per esempio si è discusso molto di partiti riformatori o non
partiti riformatori io mi onoro però di aver appartenuto ad un partito che non solo aveva
messo nel programma le riforme ma che quando aveva avuto una forza elettorale sufficiente le riforme
aveva fatte l'anno 1950 e l'anno della riforma agraria che è una riforma si toglie la terra
latifondo e si da la terra ai contadini io sono stato qualche anno fa a grosseto non molte anni
fa fare un comizio e ricordavo quando per andare a fare dei comizi a grosseto bisogna mandarsi con
gruppo di amici perché insomma era una piazza abbastanza turbulenta e allora nel parlare io ho
ricordato questo e però fui colpito veramente perché venne un anziano signore e mi ha fatto
vedere una fotografia di de gasperi che nel 52 era andato a grosseto a fare la consegna delle
terre aveva dato a lui il certificato di missione possesso e mi disse vede se non ci fosse stato
questo probabilmente lei qui a grosseto troverebbe lo stesso clima che c'era loro insomma certamente
sarebbe stato facile per poter fare un discorso un comizio e morale della favola io penso che sia
giusto dedicare un po di tempo a quella che è una sempre una doppia realtà niente è completamente
nuovo nella politica ma bisogna però guardare sempre dei filoni che sono di continuità con dei
correttivi che qualche volta sono correttivi in meglio altre volte sono dei correttivi in peggio
io suggerisco perché il compito di partecipare alla presentazione di un libro poi è quello di
incitare a procurarselo e a leggerlo perché se no insomma saremo qui a fare semplicemente
dell'accademia ecco mi pare che sia importante perché sono due cose che non si mescola qui sacro
e profano il sacerdote montini e la politica dell'apertura a sinistra si va a vedere una
coincidenza e si dimostra come anche una linea di prudenza anche contemporaneamente non avere paura
dell'ardimento sia strada la traccia che ci serve a capire perché insomma è servito anche quel
periodo a fare dei passi avanti la ricostruzione di carattere storico qualche volta sembra che possa
avere anche delle utilità attuali oggi la situazione è completamente diversa secondo me sia buona sia
cattiva non è questa la sede del momento tanto meno il momento pre-elettorale per fare delle
analisi che prescindono poi da un'utilizzazione immediata però io vorrei rallegrarmi con questo
saggio perché consente di correggere alcuni errori che però forse poi di sentire il ripetere
sono diventati quasi una realtà non discutibile e nello stesso tempo invita a vedere in tutta la
sua grandezza questa personalità dell'allora monsignor montini io credo veramente che noi
dobbiamo seguire si è parlato poi di montini a milano ed è vero che montini a milano ebbe molta
difficoltà a coesistere con un certo tipo lo disse lui personalmente una volta in sua messa l'archivesco
vado e così insomma mi disse proprio che con alcuni personaggi lui non poteva avere colloquio
era in transigenza aveva ragione aveva visto poi la buona fede dei singoli ma se in buona fede però
poi mette in piedi dei guai e il guai rimane insomma risponde a lui dell'altro mondo ma in
questo tutto il guai che poteva fare però l'ha compiuto sotto questi aspetti non fu facile per
monsignor montini la guida della diocesi però io credo anche è la mia convinzione insomma quando
era stato un momento di notevole polemica ha stato anche gli ultimi anni di pio XII c'era
stato un po quella che noi con certa malignità chiamavamo la terza sezione della segreteria di
stato cioè era il colloquio serale di pio XII con il nipote con il conte galeazzi insomma
momenti un po complicati però io non credo e penso di poterlo dire non voglio documentarlo
perché è in un contesto che è meglio lasciar correre ma che sicuramente però l'andata di
montini a milano serviva anche a predisporre la possibilità poi di poter essere lui il successore
il papa perché se si toglie proprio il caso straordinario di pio XII non passando per una
diocesi era difficile diventare il papa vediamo anche quello che è la realtà io ne sono convinto
per alcune cose poi le tengo per me però ne sono obiettivamente convinto e sotto questo aspetto
allora non si deve assolutamente fare l'errore che qualcuno fa che per dire bene di montini
si deve però dire meno bene di pio XII io ho voluto benissimo e senza alcun disagio per ragioni
anche della fuci per noi rappresentava la nostra vita iniziale grande affetto nei confronti di
montini ma non inferiore affetto dei confronti di pio XII un papa del quale forse sarebbe meglio
approfondire un poco di più