anche al centro attraverso la famiglia pacifici e la famiglia orvieto veniamo in contatto con un
altro giusto delle nazioni don gaitano tantalo che è un prete degli abruzzi un prete semplicissimo
e che a un certo punto quando questa famiglia di ebrei la famiglia orvieto appunto non sapendo più
come fare gli va a chiedere aiuto lui era dell'adiocesi di avezzano quindi anche lì una
diocesi molto molto remota probabilmente scelta appositamente stava in una parrocchia di montagna
sperduta e quando questa famiglia gli chiede aiuto lui prende gli dà le chiavi della canonica e lui
a stare dalla sorella e questi ripeto sono gesti di un eroismo straordinario che hanno creato una
rete per tutto il paese e allora a me sembra che questa sia un po la forza della nazione io
ricordo in particolare nella biografia del santo padre benedetto sedicesimo il quale dice la forza
della nazione si vede proprio nei momenti difficoltosi noi ci siamo trovati lui dice parla
della germania in una situazione ancora più drammatica dell'italia e però proprio queste
poche persone che si sono messe insieme hanno creato una struttura di solidarietà che poi ha
consentito appunto di arrivare alla costituente di gettare le fondamenta per la vita nuova della
nazione e credo che su questo il testimone privilegiato qui presente tra di noi il
Andreotti possa effettivamente dirci qualcosa di significativo.
Mi sono trovato stamattina ad un bivio dovendo scegliere perché rientravo da Milano e sono
stato un convegno di studi ciceroniani quindi tutta altra materia non avevo letto il libro
allora o giustificarmi come qualche volta dice per sopra venuti in piedi questa frase che usiamo
spesso oppure venire e stare a sentire allora ho optato per questa seconda cosa però non posso
non ringraziare Mocio Fisichella del saluto anche se io come ex aluno non sono da additarsi come
esempio perché credendo superbamente di poter fare contemporaneamente l'università dello
stato è questa ma nello stesso tempo e avevo bisogno per vivere di fare l'avventizio all'ufficio
delle imposte avevo messo a fuoco troppa roba insomma ringrazio Dio che poi qualcuno è andato
però venire oggi in questa occasione è particolarmente gratificante perché questo
libro e questa figura si porta a considerare alcune delle caratteristiche di anni che sono
stati molto incisivi anche in senso negativo tutto il problema degli ebrei per esempio che era un
della nostra tradizione che io era l'università quando vennero fuori le prime dichiarazioni del
gran consiglio che annunciava questa legislazione e successivamente una cosa che certamente non
prendeva un interesse effettivo della nazione al contrario divideva gli animi e un altro risvolto
di questo libro e di avere un momento il riflettore su alcune zone di confine che dopo
la guerra in quel periodo fiume furono veramente al centro di una tensione fiume si ricordi
dannunziani sono la bella cosa però vi ricordo anche delle tragedie che sono state l'esodo di
tutto questo lo dico non sarò certamente lungo desidero solo dire quanto fanno del bene però
le conoscenze le meditazioni di figure come giovanni palatucci perché per carità non
fare una graduatoria tra santi sarebbe sbagliato ma insomma noi ragazzi avevamo come modelli
saluigi con zaga santo stella cosi santo giovanni per cose bellissime sono stupende però un po
diverse dalla vita di ciascuno di noi quando ci troviamo dinanzi a persone che invece si
trovano nel pieno sia ragioni sia nella professione sia nella famiglia nella società
e del pieno di quella che il contesto quello che è il contesto nel quale noi viviamo allora questi
libri non solo sono gratificanti da un punto di vista conoscitivo ma indugno anche a delle
riflessioni a delle meditazioni e sotto questo aspetto allora come il compito poi di chi
partecipa alla presentazione di un libro è quello di incitare a procurarselo e a leggerselo
diciamo io lo faccio con convinzione perché vedete di molte cose noi siamo poi vittime
di atteggiamenti contradditori compresse per esempio le nostre varie branche dell'amministrazione
ho preso quelle che sono addette all'ordine pubblico tutti vorremmo che fosse molto forti
molto organizzate però contemporaneamente che ci lasciassero in pazza e ci consentissero di
navigare così liberamente tra una regola e l'altra in questa contraddizione io almeno
mi ci trovo spesso ma non credo di essere l'unico detto questo io penso che libri come questo insomma
possano giovare perché tolgo certamente l'importanza dei testi prima ne ho fatto
cenno sono un po' classici del nostro metodo di formazione però vedere una figura che è
inserita profondamente nel contesto stesso nel quale noi viviamo che si trova dinanzi
quelli stessi problemi a quelle stesse difficoltà qualche volta le stesse contraddizioni a dubbio
se una scelta sia la scelta giusta se si possa avere una forma transattiva sotto questo aspetto
io penso che questo sia un libro che sia utile leggerlo anche come formazione come meditazione
anche il vantaggio di essere come volume non eccessivo perché alcune volte insomma si
è spaventati dal numero di pagine e allora quasi non indotti a farne un motivo di apprendimento
e di meditazione io credo che questa figura da quello che ho potuto intravedere sfogliando
da quello che adesso ho sentito sia una figura sulla quale occorra meditare e chissà anche se
dato che oggi è uno dei metodi per poter far conoscere bene delle figure i metodi televisivi o
grafici si possa prestare anche ad un soggetto che faccia anche conoscere tutto un insieme di
momenti e di problemi che il tempo che adesso logra abbastanza rapidamente anche i ricordi
invece dovremmo cercare di non dimenticarli sono state una serie di grandi contraddizioni però
probabilmente se la barca non è affondata e noi lo dobbiamo a due cose una struttura che è una
struttura abbastanza valida io ho vissuto momenti un po difficili momenti gli anni della liberazione
e il passaggio da un certo tipo non solo monarchia repubblica ma un tipo di amministrazione rispetto
ad un altro tipo di amministrazione ho visto fra l'altro una cosa che se si diceva allora
si era invitati a stare zitti perché non faceva così impressione ma era sbagliato noi abbiamo
trovato anche dell'amministrazione come tale noi abbiamo trovato dei valori positivi delle
persone limpidissime capaci e probabilmente anche nella parte che veniva scelta politicamente
perché metà erano scelti politicamente metà dal concorso i concorsi devo dire erano estremamente
seri probabilmente c'era anche un senso di prestigio della carriera di volerti mantenere
con un livello estremamente alto avevo detto che non volevo essere lungo e non voglio assolutamente
contraddirmi mi rallegro per questa pubblicazione piacolo che sia diffusa e si potrà fare del
bene perché è la mia conclusione vi domando qualche volta se le cose devono far chiasso
per poter incidere piuttosto beh ho domandato una volta e finisco occupava allora non c'era
il ministero dello spettacolo