è una forza di Costituzione falsa, voluta dall'esercito, però se non riusciamo, se
loro non è che abbiano la forza di rovesciare questa situazione, occorre che noi diamo gli
strumenti, ci mettiamo in campo per dire che questo referendum, che questa Costituzione
è la nuova menzogna della Birmania per farsi accogliere il modo nuovo e diverso dalle democrazie.
Se non denunciamo questo, noi veniamo meno al nostro dovere ed è inutile che ci commoviamo
di fronte, diciamo così, a questo fiume di color zafferano. Grazie.
Ecco, siamo arrivati all'epilogo. Avevamo annunciato che avremmo lasciato le conclusioni
al Presidente Andreotti, con la sua lunga esperienza di uomo politico e uomo di governo,
Presidente del Consiglio, tante volte Ministro degli Esteri, non ha certamente bisogno delle
mie sollecitazioni. Io però vorrei, anche per uniformità con gli interventi precedenti,
leggere anche qui un passo sul quale lui in modo particolare ci può dare la sua opinione.
Il Presidente del Consiglio Carmen, a un certo punto, parla dei diplomatici che lavorano
per gli organismi internazionali. Al di là dei governi, dice, che hanno i loro canali
e i loro interessi, nella discontinuità delle amministrazioni e nel particolarismo delle
rispettive ottiche, l'impegno delle strutture sovranazionali, arricchite da culture diverse
pur nei limiti della loro incidenza politica, è un fattore positivo. Le istituzioni della
comunità delle nazioni stanno lavorando insieme per contribuire al processo democratico in
Birmania. Presidente, se non abuso della sua cortesia, e raccogliendo anche uno spunto
che ci ha offerto Pezzotta, io però, prima di chiedere che cosa pensa della Birmania
del libro di Carmen, vorrei chiedere che cosa pensa del Tibet e della ipotesi di boicottaggio
degli Olimpiadi. Forse è meglio unire i due temi, più facile.
Se lo scopo di riunioni come questa è di invitare a comprare i libri, a leggere, a
diffonderlo, io credo che quello che starò detto finora sia sufficiente. Cosa posso
aggiungere? Intanto, un'osservazione positiva. Normalmente questi testi, questi studi o danno
un'immagine approfondita e valida di ambienti o di persone. Lei è riuscita, mi sembra,
a solvere a tutte e due queste finalità, perché se ne esce arricchiti come conoscenza
di un ambiente e anche con la conoscenza di figure che, per la verità, poi non erano
molto diffuse le relative biografie. Io penso, noi viviamo un momento, prima starò detto
che certo abbiamo oggi dei mezzi di informazione straordinari. Un tempo conoscevamo le cose
attraverso le corrispondenze. Io ragazzo, ricordo che dell'America sapevo quello che
leggevo nel nostro giornale di informazione romano, le corrispondenze dall'America di
informazione e, per me, era la fonte di conoscenza. Adesso abbiamo delle possibilità di agenzie
e di televisioni, però vorrei dire che è l'immagine della luce. La luce se è eccessiva,
non illumina, ma acceca e quindi anche dinanzi alle informazioni oggi, sia alle informazioni
di cronaca, sia alle informazioni che servono a mettere in luce gli indirizzi che hanno
certa rilevanza nella vita dei popoli e nelle comunicazioni tra i popoli stessi. Darsi poi
una idea obiettiva, un'idea equilibrata non è sempre facile. Sotto questo aspetto, io
veramente mi compiaccio con questo libro perché è nato poi da un'esperienza vissuta, cosa
che anche questo è importante, perché se uno fa i libri attraverso le agenzie o attraverso
conoscenze indirette, beh, sì, può dare anche una serie di notizie, dal punto di vista
di cronaca possono anche essere interessanti, ma non dà un'immagine. Mi sembra che questo
sia riuscito e poi, conoscendo Carmela Solle, non è che sia una sorpresa. Volevo solo dire
che noi viviamo però un mondo contraddittorio e questo dobbiamo farcene un po' carico nei
confronti dei giovani, anche con gli indirizzi dei programmi scolastici in generale. Qua
è la contraddizione che, da un lato, ripeto, è dilatato l'ambito delle nostre conoscenze
sotto moltissimi aspetti, potrà piacere o no, ma credo che il fatto che le Olimpiadi
si abbiano quest'anno in Cina porterà a occuparsi della Cina anche moltissima gente che non
s'è mai occupata, insomma, quindi tutto questo può essere anche distrente, ma tutto alla
fine qualche coda di utilità finisce con l'averla. Quello che è un tema che noi coltiviamo
poco, però, e che lo richiamo perché è pertinente come inquadratura di un esame di argomento
specifico di cui ci stiamo occupando, cioè come formiamo noi una generazione o più generazioni
che, a parte, ripeto, una conoscenza episodica o di settore, però sentano un principio di
diversalità. Noi abbiamo poi, in parte era propagandato questo, in parte no, ma c'era
un certo spirito, quando ci si riferisce a Gandhi, per esempio, Gandhi diventava anche
indipendentemente che uno fosse di una religione o di un'altra religione, ma diventava un
testimone di un concetto di serietà della vita, di un concetto di interpretazione di
qualche cosa di profondo che va oltre l'episodico, oltre l'interesse locale o di settore. Forse
eravamo sotto questo aspetto, può darsi, meno distratti da altri impulsi, gli impulsi
conosciti, ripeto, ancora se sono esagerati, forse può darsi che poi ottengano l'effetto
contrario, non di arricchire le rispettive conoscenze. Io vorrei dire soltanto una parola
veramente, non è certamente una sorpresa che leggendo questo libro si sia veramente
molto interessati e si va dalla prima all'ultima pagina, cosa che qualche volta non accade
e si ne esce specialmente con qualche cosa che va all'ilà anche dello stesso settore
specifico a cui questo studio si riferisce. Cioè è un'esigenza, noi ne parliamo forse
poco insomma, un'esigenza di dare un'inquadratura filosofica o di indirizzo, un'esigenza di
indirizzo ad un mondo che ha creduto di risolvere e positivamente da un punto di vista obiettivo
temporaneamente, questo era da segnalarsi come una grande conquista, creando la società
delle nazioni, creando l'ONU che superava il vecchio concetto di società delle nazioni
a cui poi noi, la mia generazione era del tutto male orientato perché quando la società
delle nazioni adottò le sanzioni contro l'Italia per l'operazione delle diobbia, noi eravamo
abituati poi a vedere fare le manifestazioni contro la società delle nazioni, insomma
io non ci ho partecipato ma non per ragioni politiche, io sono molto pigro e quindi scendo
in piazza molto difficilmente, insomma quindi non ho personalmente da farmi rimproverare,
però voglio per carità insomma allargare il nostro discorso, vorrei solo dire quanto
però sia importante studiare con profondità quelle che sono delle grandi linee su cui
si è mosso e qui si muove poi il mondo, che sono poi anche in un certo senso ragguagliabili,
non dica uno schema fisso ma profonda analogia nella vita dei popoli, a me pare che quello
che di per sé è qualcosa che attira perché anche il folclore quando uno vede qualche
documentario di questi monchi o qualche fotografia si è abbastanza incatarico oppure per carità
ho un'esperienza solo direi turistica o di qualche riunione a cui ho partecipato ma
allora si conoscono poi gli aeroporti, il posto di riunione e poco di più insomma,
però anche lì il vedere, ecco quando leggo qui questa idea di vedere i monaci con il
loro abbigliamento tipico colorato è qualcosa che rimane certamente molto impresso, quale
sia poi la profondità dell'influsso di questo monachessio particolare, questo lascio poi
gli esperti a approfondire un po' meglio, morale della favola però io consiglio veramente
la lettura di questo libro, tra l'altro molto gradevole, non meraviglia di bene, però molto
gradevole perché pur essendo un tema ed essendo un'area del mondo e la quale normalmente
non ci si occupa, però penso che quello che è capitato a me, tutti voi cominciando arrivate
certamente alla fine cosa che devo dirlo ma in questo caso non accetterei mai di partecipare
ad una presentazione, non mi gabita per tutti i libri, mi gabita alcune volte di un libro,
arrivate alla terza, la quarta pagina o qualche volte al primo capitolo, uno poi lo mette
lì perché siamo un paese di grandissima cultura, ne escono anche molti dei libri,
io non sto a fare le statistiche se ne escono troppi.