Siamo riuniti qui, io rappresento la Mondadori e in particolare l'editor di Maria Antonietta
Maciocchi che è l'autore del libro che presentiamo stasera e che in un certo senso vorremmo anche
pasteggiare come il libro di una carissima autrice e amica della Casa di Felice che
felicemente è stata batizzata dalla persona che è da Enrico Filippini che ha fatto la
letta di questo libro dietro a nostra richiesta, la donna con la valigia e anche a me ha sempre
fatto questa impressione Maria Antonietta che come autrice devo dire è stata una tra
le più difficili da me gestite ormai nella ventennale carriera di editor e curatore
quindi e baglie e nutrice di autori perché oggi a Parigi e domani a Bruxelles poi in
giro per l'Europa ora a intervistare questo e quello eccetera e un bel giorno dove dove
non è in Vaticano, anzi è a Castel Gandolfo perché questa diabolica signora con le armi
della dolcezza molto acute e molto asfilate però chiude questo volume che è un volume
sull'Europa di cui parleranno i nostri presentatori oggi con un incontro con Giovanni Paose, secondo
dico bene, no perché ho una difficoltà di memorizzare tutti i patti, ne conosco troppi
di nome quindi, ecco quindi difficile parlare di Maria Antonietta Maciocchi, molto meglio
parlare del libro che pone l'accento su un concetto troppo spesso dimenticato, questo
continente a cui tutti noi apparteniamo e di cui nessuno di noi conosce bene né le radici
né il futuro, ecco perché dei presentatori di eccezione sono stati chiamati stasera,
comincerà il ministro Giulio Andreotti, il senatore Susanna Agnelli, poi Don Virgilio
Levi e alla fine Bernardo Levy che è venuto dalla Francia anche lui con la valigia appositamente
io anche per un riguardo agli altri tre colleghi di presentazione prima di dire tutto brevissimamente
del libro lasciando poi molto sparsi appunto agli altri, vorrei fare un cenno all'autrice
che cerco di capire attraverso la conoscenza personale, attraverso un certo periodo di
molto complesso quello di Maria Antonietta Maciocchi, di cui vorrei mettere in evidenza
tre note, una è una grande curiosità, non nel senso pettigolo, ma una necessità quasi
fisologica di andare a fondo, di comprendere, di inquadrare, di racionalizzare, ricordo
una pagina nella quale descriveva la sua candidatura come deputata nella lista del
partito comunista Napoli che mi divertì molto perché questa pagina diceva di esserti presentata
alla federazione e di avere chiesto se poteva avere delle statistiche sulla disoccupazione,
sull'andamento produttivo e quale fu la risposta, ma che ti credi essere la camera di commercio?
Andando avanti poi però era dotata di tutto l'equipaggiamento dei candidati di un partito
molto serio e organizzato tra cui delle filmine sulla Corea da proiettare, mettendo insieme
un po' le donne dei bassi di Napoli, quale fu il risultato della prima di queste proiezioni
che l'opinione di queste donne piuttosto vociferanti si divideva in due, chi era molto
fieto e diceva sono tornati gli americani e chi invece se la prendeva contro i sogneti.
L'essi questa pagina con molta curiosità e non era facile capire e qui passo alla seconda
delle caratteristiche che è un personaggio scomodo perché è un personaggio che è quanto
dimino procorrente possa esistere e quindi io capisco per un partito che poi successivamente
si è anche un po' liberalizzato, si pubblicano anche i dibattiti, ma in quel momento non
era così, noi per sapere alcune cose che erano accadute abbiamo dovuto aspettare le
amore di Secchia pubblicate dopo perché nessuno ci aveva mai raccontato di queste cose.
C'è questo aspetto allora accanto a questa inquietudine non conformista, c'è l'aspetto
del gusto del nuovo, si innamora del nuovo e se il nuovo vuol dire poi contestazione
è meglio perché questo rappresenta una vivacità.
Però chi non è conformista non può conformarsi nemmeno al nuovo rivoluzionario perché mi
rimane insoddisfatto, c'è sempre delle tappe successive da dovere raggiungere in una forma
che insieme e forse lo era prima del tutto poco ottocentesco, io sono vicino agli ottocenteschi
anche per l'anagra, per parlare di età di una signora, ma direi che avendo passati
21 anni c'è qualcosa che porta questa estroversione a andare verso un meditativo maggiore e con
il riconoscimento che è importante, con il riconoscimento anche di autocritica per alcune
esperienze vissute e sopperte, tanto più sopperte in quanto poi superate, atteggiamento che non
è comune perché molta gente che adotta un modello, gli economisti in questo sono l'avanguardia,
quando le cose poi si svolgono non secondo il modello che hanno adottato non riconoscono
ormai che era sbagliato il modello, dicono che sono le cose che sbagliano e poi qualche
volta fanno rotolare negli sbagli anche il prossimo e nasce allora da questa serie di
caratteristiche, nasce questo libro che è singolare, io mi fermo solo su due dei capitoli,
uno è quello della civiltà cattolica, non conosce le vie di mezzo Maria Antonietta
Maciocchi perché una volta convintasi che si era da ignoranti quando non approfondendo
la storia delle religioni si considerava che, cito testualmente, la vetta della rivoluzione
atea, quando invece passa a volere cercare se questo è giusto o non è giusto e allora
non è che si contenta di una via di mezzo, no, va a cercare prima la civiltà cattolica
e ora certamente dalla università di Nanterre alla civiltà cattolica c'è un salto piuttosto
importante anche se la compagnia di Gesù che ci sono alcuni pali ha sempre avuto uno
spettro piuttosto ampio di posizioni per fare a maggior gloria di Dio una presenza e una
penetrazione piuttosto vasta e questo colloquio con il padre Sorge, questa figura veramente
notevole che fra l'altro, posso dirlo, se possiamo fatica ricordarsi che numero porta
Giovanni Paolo, se fosse rimasto Giovanni Paolo I, padre Sorge sarebbe patriarca di
Venezia perché, posso dire, da fonte la più diretta l'aveva scelto come suo successore
che però era una scelta sua personale che poi non è detto che dovesse essere poi riportata
a nuovo in una diversa gestione, forse non risultava nemmeno da nessun atto scritto,
non è che sia mancanza di continuità e c'è questo colloquio in quale padre Sorge naturalmente
racconta l'origine della civiltà cattolica, origini pressoché temporaliste perché nasce
quando il Papa era ospite dei Borboni durante il periodo in cui a Roma si era instaurato
un tipo di governo leggermente diverso e questo colloquio a me sembra molto importante
perché anche importante perché padre Sorge la lascia parlare, anche perché non è poi
nemmeno per padre Sorge molto facile parlare quando l'interlocutrice poi Mariantonetta
che è un capitolo veramente interessante ed è un capitolo serio perché si cerca anche
di collegare naturalmente a dei principi non solo questo fatto così di riconoscere
antelitera ma che la religione non è più questo impedimento, non è più l'opio del
popolo, l'Unione Sovietica celebra il millenario della cristianizzazione della Santa Russia
e quindi credo che sia proprio una esaltazione di spazio di opio, sono forme superate, culturalmente
superate, devo dire che qui è razionalmente superato attraverso anche un esame di autori
che portano a fermare quello che era il principio di Norberto Bobbio che è qui ricordato su
questo concetto di tolleranza che nasce non da indifferentismo ma tutto il contrario,
nasce da una grande convinzione, da una grande fede che porta però al rispetto sempre della
persona umana e io salto delle altre cose, alcune sono molto belle quando prende in giro
questo turismo che è divenuto ormai il patrimonio di tanta gente, le gente si lamenta che le
cose vanno malissimo, poi ricevete due volte un anno una cartolina, una volta da Seychelles,
una volta da Mauritius perché poi dopo si devono riposare di questi viaggi estremamente
stancanti e qui prende in giro alcuni di questi che cercano di dare un contenuto addirittura
culturale e formativo a questi viaggi, un sindaco che va tra il Natale e il Capodanno
fuori e dice perché devo imparare la lingua, ma su questo si intratterranno altri,
voglio dire un'ultima osservazione, è solo su quello che riguarda il colloquio con il Papa
e certamente fa una scoperta la maziochi, fa una scoperta di un Papa e Leo cita qui anche se ad alcuni
sfuggì nel momento quando il Papa poco dopo essere nominato disse che non era giusto che
l'Europa avesse solo un patrono occidentale e mise questi due Cirillo e Metodio che poi abbiamo
visto ante litteram prima ancora di Gorbasov in Yugoslavia e d'altrove celebrati sia pure sotto un profilo
nazionale sotto un profilo scientifico culturale ma questo concetto allora di una Europa qui sarebbe
io credo sbagliato se si interpretasse questo colloquio e il resto conto fedele di questo colloquio
in una chiave direttamente politica non è questo e su una chiave direi culturale come base che però
è anche necessario per creare una comunità politica con la fondazione culturale chiudo o senza la
fondazione culturale qui c'è un piccolo errore perché questa fondazione culturale che la comunità
dovrebbe mettere in campo e che non è venuta fuori perché dicendo per questo la unanimità il
senato olandese la bocciata la bocciata in parte per contraddietale spese in parte perché vi è un'istituzione
culturale che si in loco che si reputava forse un po una concorrenza da parte di questa nuova istituzione
ma in più volte anche sulla testimonianza del signor Aveil che dice che se grazie a Dio lo avessimo voluto si sarebbe
invece fatta poi fa una citazione questo non è molto esatto quando dice che Vittore Branca gli ha riferito
che gli dice eccetera di divenire anche tu in questo contiglio tanto non si farà mai la fondazione non è così io non ho mai detto questo a Branca
anche era molto preso da mille impegni della fondazione degli altri gli dice eccetera tanto non è un problema di domani mattina
ecco per essere esatti salvo questa precisione devo dire che non ho trovato nel libro assolutamente niente da ridire
e mi è piaciuto molto è un libro di profondità è un libro molto diverso da altri libri ma ciò che da resoconti di suoi soggetti in Cina
di resoconti diversi perché è un libro vorrei dire con una parola che non voglio usarla poco perché è abusata ma è un libro sofferto
c'è qualche cosa di una ricerca e qualche cosa che forse da una spiegazione che cioè la stessa formazione di una comunità europea
se è come legata soltanto alle discute sul burro sul latte sui dati massimi di becquerel che sono tollerabili nella verdura per combattere quelle che sono le conseguenze di Cernobyl
e tutto questo può creare una comunità tecnologicamente statisticamente forse dall'apparenza quasi gigantesca ma è un colosso che ha di argilla forse qualche cosa più del piede
ma è certamente un colosso che non ha l'anima mi sembra che la ricerca dell'anima dell'Europa sia la tappa attraverso la quale Maria Antonietta è passata ha maturato alcune sue convinzioni
e ha saputo esporle in questo libro in un modo estremamente toccante per cui le siamo profondamente grazie
Grazie a Giulio Andreotti che ha toccato queste due caratteristiche del libro, quella diciamo di questa piacevolissima scrittura e questa capacità aneddotica che lo rende brillante e piacevole
e però appunto con questa poi parte di ricerca profonda e sofferta. Giulio Andreotti ha detto anche che Maria Antonietta Maciocchi è per anzono masi un personaggio scomodo che non conosce degli e di mezzo
vorrei sapere adesso appunto che cosa ne pensa Susanna Agnelli che so che conosce molto bene Maria Antonietta Maciocchi
Grazie, anche io cercherò di essere breve e vorrei parlare di Maria Antonietta perché penso che il modo migliore di presentare un libro è di parlare di un libro quando si conosce così bene l'autrice e quello di parlare dell'autrice
Di questo libro le cose secondo me più belle sono le descrizioni. Maria Antonietta è una grande scrittrice, il suo modo di raccontare, il suo modo di descrivere personaggi, il suo quadretto bellissimo del bambino polacco biorito