C'erano degli imputati siciliani nel processo, nessun legame mi consta sussistere tra la signora
Burgio Caterina Inconcar che è mia moglie, nativa di Madara del Vallo, ai me quale elemento
di sospetto era nato in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto del progetto
escluso che la signora possa avere qualsiasi legame con tali persone almeno per quanto mi
conto. L'avvocato conta sempre per quanto mi conto abbia rapporti con i personaggi che
hanno accettato questa sera di parlare. Poche parole di cui mi sentivano i protagonisti di
questo progetto. L'avvocato mi ha detto che la signora Caterina Inconcar è mia moglie
e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con
i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar
è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata
in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Caterina
Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto
era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la
signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale
elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara
del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani
che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie
e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia,
con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina
Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto
era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la
signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale
elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara
del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani
che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie
e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia,
con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina
Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto
era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la
signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me
quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara
del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani
che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie
e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia,
con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina
Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto
era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la
quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del
Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani
che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e
nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi
siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è
mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in
Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio
Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di
sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso
che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al
me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa
siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio Caterina Inconcar è
mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di sospetto era nata in
Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso che la signora Burgio
Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al me quale elemento di
sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel progetto escluso
che la signora Burgio Caterina Inconcar è mia moglie e nativa di Madara del Vallo, al
me quale elemento di sospetto era nata in Sicilia, con i numerosi siciliani che compaiono nel
vissuto il Dicto Testamento, è il nuovo e l'inizio. Penso quando nel 1972, quasi un
nome in codice, quando molti attuali nevosi dei franchi tiratori, invece erano dei fedeli
del franco tiraggio a tempo bianco, si accettò il dito all'amare nella Unione Solidità,
quindi era un punto che in quel momento, e adesso abbiamo raccontato le cose principali
anche a così astute e paradossali, dovevo chiedere, dopo questa esperienza, che cosa
pensano certi meccanismi della giustizia, adesso è un tempo in cui si fanno i granci,
ecco che cosa si può fare affinché queste ed altre cose del genere non accadano.
Ma guardi, io al cambiamento dei meccanismi ci credo poco, con lo stato perfetto dell'Unione
Solidità, con il famoso protocollo di consultazione, che rendeva più facile la possibilità di
un disegno meno condizionante del partito comunistica, vivendo in due campi, io credo
che questo dovrebbe essere la giustizia della giustizia del suo comportamento, quale che sia la porcheria che
condivia, indietro erano grandi titoli, una protesta dei sovietici sulle basi dell'Unione,
mi parlano soltanto quelli che erano i rossolani, vengono alla luce.
Ecco, lei è soddisfatto del modo con il quale il Parlamento ha tradotto il risultato
io potrei vedere come lo tradurrà definitivamente, certo soddisfatto non sono, non correi che si
ritornasse praticamente a passare, vediamo che qualche cosa si muova,
lui fece muovere il partito con gli organi responsabili della determinazione della linea politica
anche alla base di quello che non è niente di oscuro, nel momento difficilissimo del
1976, quando so che anche allora si discuse, so che il Consiglio Superiore, ogni partito,
riceva un mio sposto dal 1986, perché se mi dicono che è corretto, a questo punto io posso esprimere
che i confronti, tutti i componenti del Consiglio Superiore, e dei dubbi o che loro siano legati a mafia, a camorra,
chissà che cosa, perché tanti dubbi spostoli, primere così, disinvolta gente e nessuno deve reagire, deve tollerare,
ecco quello che io ho falso portato in tutta questa vicenda e che non siamo sufficientemente produttori.
Allora, parlare di austerità in quel momento certo non è mai popolare, ma vorrei dire che in quel momento
la svolta potrebbe avviarsi, cioè dopo una lunga stagione nella quale è stata una divaricazione di posizione
e quindi a fronte delle votazioni di Francia al governo si trovò il modo di avere quella che in Italia è una grande lingua,
poi chiamandola una stagione era non sfiducia, neanche da questo, da un lato, la necessità e la onoscia di riconoscere
e se le cose fossero andate a rovo con un punto di vista economico e finanziario, nessuno di noi sapeva chi potesse essere il beneficiario,
certo non sarebbe stato comunque beneficiario del popolo italiano e nei popoli, siete più debili, siete con meno possibilità di resistere
quando allora si discusse, senza una consagura particolarmente con l'anestina, certamente la situazione era molto difficile,
perché il mio partito era un partito molto facile, perché bisognava in definitiva ottenere che non si votassero contro
ma non bisognava discutere perché questo avvenisse, la valentia ne dà in un certo senso la paternità per l'inguerimento,
adesso ci sono stati di cercare che fosse un pari, fosse una cooperativa...
Avvocato un'ultima informazione, questo è il giudice e il truttore, adesso che è fino a fatto?
Ma è sempre il giudice e il truttore?
Ah, nonostante tutto.
Sempre inizia da sempre altro posto.
Scrivete a speciale giustizia, Radio Radicale via Principe MDO 2 00 186, Roma.
Il problema dell'uscita dal patto atlantico, era una specie della non sfidusa in un certo senso, non si pone il problema dell'uscita,
cioè che si doveva rimanere dentro il patto atlantico e questo poi porterà nel novembre, sono 10 anni, nel novembre del 77 a votare quell'ordine del giorno
Il patto atlantico è firmato anche dai comunisti e votato da tutti con un po' di franchi tiratori,
questa è una malattia da cui non riusciamo facilmente a liberarsi,
ma però la sostanza politica enorme fu quella dove si dice che i punti di riferimento fondamentali della nostra politica estera sono il patto atlantico e la comunità europea.
L'altro punto su cui si ottenne questo leale momento di convergenza obiettiva fu quello dell'impegno a non fare giochi di maggioranze diverse.
Quindi da parte mia c'era questo impegno preciso che quando si chiedeva ai partiti di consentirci votando o astenendosi di poter comporre e lasciare in vita il nostro governo,
non vi sarebbero però stati dei momenti nei quali poi si sarebbe detto va bene ci cerchiamo un'altra maggioranza e facciamo una operazione così di sorpresa.
Tanto è vero che quando essendo venuto, perché poi non c'è peggio cosa di essere considerati furbi,
quando io appresi dal giornale che una parte dei parlamentari del movimento sociale italiano veniva via e che si creava democrazia nazionale,
però si creò il timore che questa invece fosse una specie di predisposizione di forze per cercare di crearsi una maggioranza diversa.
Tanto è vero che, sì non fu molto facile nemmeno per me, quando terminato dopo un lungo periodo, qui devo riassumere certamente,
terminato il periodo di questa collaborazione che poi era passata ad una collaborazione più positiva,
io, dinanzi al voto dei fiduci in Senato, essendoci il rischio di passare, dovetti pregare due miei amici senatori di uscirsene dall'aula
e per un voto il governo fu battuto perché quello era l'impegno che noi avevamo, cioè di non fare scherzi.
Credo che la lealtà nella vita e nella vita politica sia un punto essenziale.
Ho visto nella rossa della Chiara Valentini, non so se sia esatto, che io venivo chiamato Volpo, questo è un po' vizio di chiamare di Volpo,
comunque poi la vita è fatta in un modo che essendo stato sfrattato dal mio studio, dove ho trovato uno studio di ricambio qui in Piazza di Lucina,
in una pellicceria che cambiava della posizione, quindi in pellicceria sono finito veramente così adesso, ma forse è una pellicceria diversa da quella che era stata configurata da altri.
L'altro punto su cui vorrei dire che è stato importante e oltre a questo della politica estera che è certamente essenziale,
ricordiamosi quali erano i punti di partenza, la dichiarazione di Smith a nome dei grandi alleati che era impossibile avere una collaborazione con i comunisti,
del resto è un'esperienza stessa che avevamo fatto due anni prima con i colleghi dell'Unione Interparlamentare,
quando per andare in visita negli Stati Uniti c'era stata una lunga discussione, erano ancora i momenti in cui si facevano delle grandi difficoltà per il rilascio dei visti,
dopo di che invece la visita era andata bene. L'altro punto oltre alla politica estera vorrei dire quello che è stato il rapporto con il mondo cattolico,
un rapporto che ebbe momenti anche di polemica, ricordo le interpretazioni varie date alla risposta alla lettera di Muzio Betazzi,
ricordo addirittura, perché poi qualche volta le crone che da noi sono tali che dei particolari assumono a fatti di grandissimo rilievo,
la circostanza che in occasione del ricevimento all'ambassata d'Italia presso la Santa Sede vi fosse accanto alla delegazione del Partito Comunista,
e anche una curiosità nel senso non volgare di questa parola e del resto ho ritrovato nelle mie carte che un'arrabbiatissima prosa in questa circostanza venne perfino nella stampa di Tirana,
perché hanno preso proprio alla lettera anche qui una svolta. Io ritengo che per esempio per quello che riguarda la riforma del concordato,
a parte le rievocazioni storiche e facili dell'articolo 7, ma sarebbe stato molto facile arrivarsi prima e se prima non ci sia arrivati le difficoltà non sono venute certamente dal Partito Comunista.
Qui abbiamo veramente una serie di testimonianze, alcune raccolte da Chiara Valentini nei confronti di una ostilità giusta e motivata di benignura a chi riteneva che bisognasse spezzare la democrazia cristiana,
ma noi abbiamo molti cattolici in fondo un secondo partito cattolico, forse un partito di massa come il nostro, e allora man mano abbiamo che c'era già in verità modificata l'incompatibilità statutaria dell'appartenenza ad una fede cattolica con l'appartenenza al partito,
ma vi è qualche cosa di più. Qui naturalmente, mi avvio poi a concludere salvo un terzo punto perché non posso monopolizzare il tempo, si è fatta molta confusione sul concetto di compromesso storico,
si è fatta come se si trattasse di una specie di duopolio per mettere tutti gli altri fuori campo dicendo ma in fondo se ci mettiamo insieme raggiungiamo una discreta maggioranza numerica possiamo prescindere dagli altri,
non è affatto vero tutto quello che è enunciazione di questo è proprio che le forze, le forze cattoliche, le forze comuniste, le forze socialiste e le altre componenti di rei culturali e storiche della vita politica italiana,
purché certo in una linea di progresso, in una linea di avanzamento sociale, non in una linea che reglelisse dovevano creare un tipo diverso di convivenza politica,
siccome poi tutti riassumono insigli e del resto enunciando questo ebbe dei contrasti insieme allo stesso partito comunista, allo stesso lungo in una delle sue manifestazioni fu critico di questa enunciazione,
però dobbiamo sempre ricordare che questa enunciazione e per questa preoccupazione vi era un certo timore che la questione del divorzio potesse essere strumentalizzata come motivo di rottura di carattere politico-sociale,
e qui dovrei rilevare che c'è una cosa non esatta quando si dice che dinanzi alla ipotesi del cosiddetto doppio binario, di cui io ero l'inventore, ma non per trovare ad ogni costo,
ma naturalmente a tutti noi preoccupava il referendum sul divorzio, cioè il portare nelle piazze, anche se questo faccia recuperare delle allergie, ma la Godi non era più allora il terribile ministro del Tesoro del mio governo del 72,
ma era un fraterno o compagna con cui si potrebbe stare mano nella mano in piazze del popolo a fare insieme i comizi, quindi tutto poi è utile a questo mondo per delle riconciliazioni di varia natura,
però non è vero che Bellinguer non vuole nemmeno prendere in considerazione che cos'è il doppio binario, il doppio binario partiva dall'idea che io personalmente ritengo che il matrimonio religioso, quindi il matrimonio concordatario,
dovrebbe essere celebrato solo da chi è veramente religioso, se questo fosse fra l'altro non si avrebbero tanti pasticci in materia di causa matrimoniale, perché chi non si crede a imbrogliare il giudice ecclesiastico si fa presto con dei documenti, però chi ci crede sa che poi si può imbrogliare di qua ma di là non ci si riesce,
allora mi pareva giusto che si potesse dire dato che la Costituzione stabilisce che non si possono modificare clausule del concordato se non consensualmente,
perché lasciamo che chi vuole sposarsi in chiesa segue la sua religione, il suo diritto, invece che chi ha solo il matrimonio civile possa, questo a essere considerato un matrimonio non indissolubile,
ma dissolubile, tra l'altro, e io non ci credo romanticamente, quando eravamo ragazzi ci si insegnava che il matrimonio civile è un concubinato, quindi rendere obbligatorio un concubinato è piuttosto paradossale,
però questo non fu fatto e Beniguer mi disse che all'astensione loro ci sarebbero potuti arrivare su questo, questo non fu fatto perché naturalmente vi era un'esasperazione da una parte e dall'altra di posizioni,
e si voleva, oltre che una preoccupazione, questa legittima, io pure se l'avevo, di dire a due ragazzi che si spostano su, se lo vuoi, indissolubili o indissolubili, questo certamente non è una cosa romanticamente piacevole, però era un modo per evitare un male che si venia,
quindi politica estera, questo rapporto diverso di rispetto per la Chiesa, ognuno nel suo campo, e infine vorrei dire la terza caratteristica di estrema fermezza nei confronti della lotta al terrorismo,
questo che rappresentava, direi, lo sdegno che ci fu quando cercando così, con una certa grossolanità, matrici del terrorismo in una generica couche di carattere marxista-lininista, si voleva quasi dare al Partito Comunista una corresponsabilità per quello che era lo sviluppo del terrorismo,
forse anche per questo mi fu una grande durezza, una difesa che non tutti capirono, anche se molte di quelle storie speciali del periodo, le ricostruiremo quest'anno, che è il decennale della terribile tragedia di Moro, molte di queste invenzioni umanitarie, poi sono venute fuori dopo, per la verità, la storia molti se la accomodano come i pan,
però io ritengo che in quel momento, che certamente si finiva col pagare di persona, perché, e qui vorrei dirlo, c'era a mio avviso forse una impossibilità, certo un difetto,
cioè mentre si faceva una politica ai vertici di collaborazione sostanziale, però il linguaggio della base rimaneva il linguaggio di un tempo e forse anche un prezzo elettorale pagato dai comunisti nelle elezioni del 1979 derivava anche un po' da questo,
perché se poi noi continuavamo ad essere dipinti come il diavolo, dipinti per so che fossero più o meno delle reazioni in agguardo, allora si riusciva a capire un po' male perché si dovesse appoggiare un determinato governo,
ma su questo del terrorismo vorrei dire sono pagine di una fermezza esemplare anche se questo significava, come ricordiamo bene, esporre, ed era certamente scioccante per la tradizione, esporre Luciano Lama all'università ad essere l'oggetto di una grande canea di un gruppo di questi giovani contestatori.
L'ultimo, vorrei prima di chiudere dire questo, ecco devo...