come diceva ancora Piero Calamandrei
la libertà è un bene prezioso
noi dobbiamo saperlo noi che l'abbiamo trovata già fatta
non abbiamo dovuto combattere fare sacrifici per riconquistarla noi ci
spetta di renderla più forte di renderla sentita e comune a tutti
la libertà però
è così preziosa è come l'aria ci si accorge di quanto vale quando comincia a
mancare
è compito nostro che non manchi mai
ora la parola al senatore Giulio Andreotti
vede oltre una certa età si hanno
dei diritti doveri di
utilizzare bene
le risorse che ancora voi avete
io sono
veramente lieto e
non nascondo anche una certa commozione
ero stato lieto dell'invito ma
vivendo questo momento con voi sentendo
rievocare
momenti
ed anche persone
una delle cose che
più mi gratifica
mi emozionò
all'assemblea
iniziale prima della costituente il governo nominò una consulta nazionale
10 per partito io solo per ragione di età
feci parte
dei 10
inviati dalla democrazia cristiana e mi sono trovato nella commissione cultura
è difficile immaginare
quanta trepidazione seduto proprio accanto a piero calamandrei
qualche cosa che ricordo
tra le più significative del mio
non breve itinerario
parlamentare
penso che l'utilità
questo rifarsi alla costituzione
non come un testo
validità giudizia che ha dimostrato di essere tale
ma come un indirizzo
oggi non è difficile
un certo senso inquadrarlo ma in quel momento
si veniva da
uno lungo periodo
di disciplina obbligatoria
da un periodo poi
che si viveva di contrasti in ragione internazionale
che non potevano non ripercuotersi nella situazione interna
russi e americani avevano fatto insieme la guerra per sconfiggere hitler e
ma una volta sconfitti
i conti
venivano ad essere quasi automaticamente tra di loro in una
concezione di vita
l'importanza mi avviso
di avvertire però che bisognava guardare avanti
fu in quel momento
da noi vissuta e lo dobbiamo
a tante persone alcuni noti altri non noti ma che facevano un lavoro
silenzioso
di argine rispetto a motivi di contrasto di messa a fattore comune di
prospettive
che poi riguardavano tutti gli italiani perché insieme alla propria
famiglia insieme alla propria comunità
c'erano le differenze ma c'erano anche tante cose che andavano viste
in un segno unico
io credo che sia importante allora
da un lato
prendere atto che questo testo giudicamente è un testo che rimane
il punto fondamentale
di tutto il nostro
sistema giuridico ma
non è tanto la tecnica giuridica che
a rilievo ma è uno spirito che noi dobbiamo
che abbiamo
in parte costruito in parte ereditato in parte dobbiamo però tutti
fare in modo che venga trasmesso
ulteriormente
il mondo è cambiato per tante cose la tecnica
porta delle opportunità che erano addirittura
inimmaginabili allora
porta anche però delle comparazioni
la televisione
con tante sue benevolenze
e però anche un qualche cosa che
porta
quasi spontaneamente
a vedere allora e forse a vederne magari anche di più di quello che in
realtà sia poi
effettivo di vedere che
quasi tutti gli altri stanno meglio di noi. Questa è la ragione che porta
a chi sta lì a vedere
la televisione
ho finito
sempre rimasto
bene nella mente
piccolo codice di
ascolto della televisione
che erano dette il presidente francese Mitterrand
quando una volta ero ospite suo
e
mi ricordo mi disse tra le cose guarda
innanzitutto tieni conto che l'immagine ha un'importanza enorme
quindi far vedere più volte l'immagine
se
dietro però c'è un contenuto positivo
è utile
se invece non c'è questo allora guarda che è una specie di incubo e all'incubo
nessuno poi
si assuaifà e tutti sperano che venga poi
rimosso
ma la cosa importante io credo che noi abbiamo
avuto in questi anni
avrebbe potuto essere più positivo il bilancio certamente avremmo potuto fare
molto di più
agli inizi
non solo c'era da parare
un certo contrasto che
come ho accennato
era proprio in antitesi con quella che era una spinta unitaria che invece ci aveva portato
in momenti estremamente ardui
ma c'era la difficoltà di
disegnare un mondo
che fosse poi
un mondo a cui
si confidasse
questo livellamento o comunque
un abbassamento delle
funzioni
di livello diverso
che vi erano
a che punto siamo? certamente noi c'è ancora moltissimo da fare
però
da tener conto che quello che è senza dubbio un bene ripeto
questa dilatazione dei confini questo guardare il mondo
e non più guardare il proprio quartiere o la propria città
il proprio gruppo di comuni
però porta
come spinta
alcune cose anche in positivo per migliorarci
ma come spinta anche
a richiedere sempre di più
a chi ha delle responsabilità pubbliche
di non guardare ad ostacoli di vincere anche
quelli che sono dei
progetti di frazionamento
per lo sviluppo
di una certa situazione
di miglioramento
io
oggi ho avuto
il piacere di
sentirmi
ricordare
il vecchio testamento, gli inizi della
vita
politica
se dobbiamo fare un bilancio, beh, senza dubbio molte cose sono andate bene
molti dati
obiettivi non possono essere
sconosciuti e del resto sono poi meriti di usi
ma la cosa importante è stata che all'inizio
gli uomini a cui noi dobbiamo
che erano in posizioni contrapposte
anche polemiche vivaci però avevano anche il senso
di dovere gestire
comunemente quelli che erano dei punti fermi
per l'ulteriore
prospettiva
io ricordo e finisco con questo
ricordo un giorno c'erano
delle
grosse polemiche perché
il segretario storico
del confederazione generale del lavoro, Giuseppe di Vittorio
aveva
organizzato uno sciopero
delle campagne per cui da alcuni giorni c'era veramente
una immobilità, anche la difficoltà
andare a
accudire al vestiamento, c'era un momento
di grande tensione
e nel nostro campo c'era qualcuno che se la prendeva
con di Vittorio, io ricordo, mi è rimasto impresso
ricordo in quella riunione dei gasperi
rimproverò fortemente quei nostri amici che facevano
delle critiche
e disse signori miei, se voi fossi nati in una regione
dove per dare tre giornate al mese ai braccianti agricoli
è stata necessaria una lezione
dell'imponibile di manodopera
ma sareste così tranquilli veramente o
fareste forse
ancora di più di quello
che si sta facendo ora
perché ricordo questo
lo ricordo da un lato
per una
soddisfazione
di constatare come il nostro popolo
ha superato quei moventi e ha creato anche nella sua realtà, anche nella sua
realtà giuridica, quella che
l'Unione Europea
progresso
senza dubbio
deve essere sottolineata
però sentendo anche che ci sia
continuamente una spinta
a voler fare di più e
in modo particolare a tener conto
di questa realtà e finisco sul serio
noi abbiamo un merito
non individuale certamente ma collettivo come popolo
di aver saputo evitare quello che era stato un grosso guaio
delle generazioni precedenti, le due guerre mondiali
ma il non avere una guerra
questo è banale
l'enunciarlo ma è una realtà e non vuol dire la pace
ma vuol dire
certamente non avere
dei grandi
motivi
di contrasto, dei lutti, delle distruzioni
noi però
dobbiamo, io credo
finisco in questo, sono lieto che
voi i giovani
abbiate dedicato anche con molta bontà e finisco sul serio
e non lo dico per fare un complimento
io ripeto, sono venuto su
in un periodo in cui la disciplina era obbligatoria
però quando si portavano
nell'aulamagna
per sentire qualcuno
all'inizio c'eravamo tutti
a metà già si era
piuttosto sfollata e mi ricordo anche in una occasione
si portavano a vedere un film che avevano fatto il figlio di Mussolini
Luciano Serra Pilota
e noi a metà
eravamo un po' annoiati
e ce ne andavamo, ce ne andavamo a passeggio
a Villa Borghese
avevamo un rimprovero scritto
siamo sopravvissuti
vorrei però dire
noi dobbiamo senza essere noiosi
nei confronti di voi i giovani
forse non ci sono riuscito
ma dobbiamo
sempre
invitare a guardare un momento anche indietro
perché questo ci dà la spinta
allora per poter vedere che anche le situazioni più difficili
più compresse, sono delle situazioni
che possono essere
superate
quale sarà l'avenire
nessuno di noi
ha possibilità di divinatori
ma in gran parte l'avenire è quello che noi riusciremo a costruire
in un modo particolare i giovani
sono gli artefici della propria fortuna
spetta a noi che siamo ex
a cui di noi
da molto tempo ex e giovani
non ostacolare
questo movimento e specialmente di non dare a credere che non è vero
che nel passato tutto
fosse
piuttosto rosso o fosse piuttosto facile
penso che ho finito sul serio
quello che è
di diversità
più profonda nella nostra vita quotidiana
quando avevamo la vostra età, è la possibilità di conoscere
la possibilità di essere informati
tutto questo può apportare anche
delle forme
di invidia, delle forme di
desideri di avere più di quello che in realtà poi
un sistema ordinato
può essere dato
io credo che
gli orizzonti
si sono allargati
non sono stato mai
antifascista, sono stato affascista ma per pigrizia fra l'altro
per esempio
c'era il sabato dove andare alla premilitare
io
imbrogliavo
all'università dicevo che andavo al gruppo rionale, al gruppo rionale dicevo che andavo all'università
non ci andavo ma non per ragioni politiche, perché non mi andavo ad andare lì
a stare qualche ora
soltanto a Paseglia, forse ho fatto male, sarei meno curvo però
sono sopravvissuto e quindi da questo lato
ne sono già abbastanza soddisfatto
cari ragazzi
io ringrazio ancora per questo invito a Pistoia
e mi auguro veramente che
se ne parli in queste settimane, in questo anno
se ne parli della Costituzione
ma non come un documento
ma come qualche cosa che deve essere
una regola di vita e dobbiamo riconoscere che ancora ci sono molti
aspetti
che devono essere fatti progredire
non è un punto di arrivo
che i 60 anni possano
essere allora una celebrazione, è uno stimolo
per riconoscere quanto sia stata veramente
illuminata quella convergenza
di opinioni
che ha consentito di avere
questo testo
prima è stato anche
io ricordo uno dei momenti più delicati, ho finito sul serio
fu il 25 marzo
si doveva discutere
l'articolo che riguardava i rapporti tra Chiesa e Stato
e c'era
quel riconoscimento
della Chiesa e Stato, la libertà
che deve
sovrastare a questo tipo
di rapporti
e c'era chi non piaceva
a Croce non piaceva, non piaceva perché
voleva che si dicesse
la Chiesa e Stato sono il proprio ordine sovranea
e poi
dobbiamo noi riconoscere l'ordine della Chiesa
faceva delle obiezioni
sotto questo aspetto
quando occasione come oggi
di andare a rileggermi
la Costituzione
e da un lato
non
ho nemmeno
una certa
commozione in tanti ricordi che poi si legano a persone, si legano
a momenti
dell'anno
così costruttivo
per la nostra nazione
e dall'altro però sento quanto ci sia una spinta
per far sì che quello che in quel momento era
un obiettivo e che oggi è un obiettivo che va inquadrato in una possibilità
più ampia che il mondo ha
deve essere
uno stimolo altrimenti
non facciamo delle manifestazioni veramente giuridiche
in queste giornate
di ricordo ma dobbiamo
sentire un certo spirito
e quelli di noi che
più o meno certamente
che sono dei noi
miei qualitari si può fare
delle illusioni
che siamo nella vita politica
al bene dell'italia con responsabilità e non con superficialità
e allora il nostro paese ce la farà e cambiamenti alla costituzione saranno
coerenti per aggiornarla e non per stravolgerla
grazie e arrivederci
invito Silvia Giuntini dell'ostituto tecnico agrario di pescia a salire sul
palco e a formulare la propria domanda
onorevole Andreotti
lei che in quel momento aveva poco più della nostra età
come ha vissuto quella fase di rinascita
delle libertà e della democrazia del nostro paese
con quali emozioni
con quali speranze
quale futuro immaginava
ecco io forse devo
distinguere quella che è la mia esperienza
essendo a Roma
da quella che è un'esperienza più generale
i difetti o più
le virtù certamente
quello che
ricordo di quegli anni
lontani
e
la necessità
di i non rimanere prigionieri
della retorica cioè di affermazioni molto solenni
a cui però
poi non corrispondeva una prospettiva effettiva
io mi guardo bene
dire
tutto bene o tutto male in un certo periodo alcune cose andavano
alcune cose
non andavano
però il male della retorica è un male sottile da cui dobbiamo guardarci
perché se uno
reputa che sia molto importante scrivere
sulle strade una massima e che poi
basti quello non è giusto perché poi in realtà bisogna vedere quanto
nella vita
ordinaria
si rispettino quelle affermazioni
che sono
state emesse
e alcune
manifestazioni poi
di un vigore
di una prepotenza e sono pericolose perché creano uno stato d'animo
che non è giusto
una me ne ricordo che a me poi sembrava fin da allora io sono
un po' scettico forse a Roma lo siamo abbastanza
per la nostra situazione
ma quando
si diceva molti nemici molto onore
che stupidaggine è questa? Tant'è vero che poi
eravamo fatti nemici quasi tutti e dove è stato l'onore? Abbiamo preso delle
legnate da cui poi abbiamo faticato per potersi
rialzare
il compito dei politici
certo i politici qualche volta devono anche
suscitare un po' di entusiasmo
un pizzico di retorica ma un pizzico può scaldare un po' un ragionamento
creare
un interscambio di stati d'animo tra chi parla e chi ascolta ma dobbiamo però
stare molto attenti che la politica
deve essere un fatto molto concreto
se noi diciamo poi
che sono i cittadini che hanno in mano le sorti
della nazione e dobbiamo essere poi coerenti
nell'applicazione quotidiana di questo
potere e nel non consentire
delle invasioni di campo da parte di altri
noi siamo in una fase del mondo molto particolare
ci sono
continenti interi che prima non esistevano oggi hanno un peso
più che notevole e una prospettiva di ulteriore
aumento di questo peso e
così via quindi anche
da questo punto di vista c'è
la necessità di allargare le proprie conoscenze i propri approfondimenti
se noi andiamo a guardarsi qualche volta
forse in biblioteca a scuola
si trova se vediamo i libri di testo
di 50 anni fa per se potete
curiosissimi da punto di vista
però quello che contava
era un certo spirito e quello che contava era
specialmente poi
la capacità didattica di chi insegnava
perché
c'era
alcune parole d'obbligo, alcune zone
da cui bisognava
però poi non è che si fosse una
monotonia così assoluta
poi in alcune regioni
la famma era per esempio che
una certa contestazione fosse rimasta a lungo
non so se fosse vero
in qualche caso lo conosco anch'io
quando c'era stato un periodo, terribile il periodo
dopo la prima guerra mondiale, gli anni di violenza
da cui poi probabilmente venne fuori un favore
di base verso il fascismo
non di chi era poi convinto in chiave positiva
ma anche di chi era preoccupato di quello
che era
i sabbati, le domeniche
in cui non si poteva uscire di casa per le difficoltà
ci sono state insomma
comunque tutte queste adesso sono preistorie
come guardiamo il medioevo
quello che conta è come costruiamo
questa realtà che è stata nuova
che ci ha entusiasmato veramente
questa realtà dell'Europa che si chiama comunità
adesso denominiamo unione
quindi teoricamente
diritti e doveri sono iguali
le frontiere sono scomparse
ma è tutto un lavoro che deve essere
direi sia concretamente come programmi
e sia se mi è consentito culturalmente
anche spiritualmente forse posso usare
questo termine
fatto progredire nella coscienza
e nella vita quotidiana
di quelli che sono i nostri scienti
e di quello che è l'insieme della nostra nazione
viviamo speditamente di noi
si muteranno degli equilibri
noi potremmo lamentarci
ma non servirà assolutamente a niente
le prossime risposte saranno molto più breve
invito Alessandro de Treggias dell'Istituto Pacinotti
e Alessio Melani dell'Istituto Tecnico Industriale Silvano Fedi
a formulare le loro domande
Senator Andreotti
come vede noi giovani, cosa pensa lei di noi
e quali consigli intende dare ai nostri insegnanti
ai nostri genitori e ai rappresentanti delle istituzioni?
vede
uno di noi deve essere sempre animato
da grandi speranze perché
se si unisce
l'analisi delle difficoltà
a un certo pessimismo
di fondo è un guaio
tutto diventa ancora più buio
certo però l'esperienza ci dimostra
che nulla viene regalato
nei confronti anche all'interno delle nazioni
ma specialmente tra una nazione e l'altra
quello che si costruisce
poi comporta un determinato risultato
quello che non si fa o si rinvia
o si fa solo parzialmente porta
a aumentare i livelli
al svantaggio di chi è stato pigro
quindi è una fase
voi giovani non l'avete vissuto
ma la fase di noi vecchi
è stata quella
della esaltazione della disciplina
che poi dopo lo rispettassimo
vero solo parzialmente
perché ci sono alcune cose
cambiano regimi, cambiano leggi
ma i comportamenti non cambiano
completamente
però c'era un qualche cosa
che nello stesso tempo si è poi
dimostrato negativo perché ha portato
anche a fare delle esperienze
tragiche
specialmente c'era una esaltazione
della guerra come tale
quello che culturalmente
è stato negli anni precedenti
il denunzionessimo, una specie di retorica
che per combattere però si può
rischiare di andare al polo opposto
allora di perdere il senso nazionale
di perdere il senso patriotico
oggi dobbiamo costruire
la nostra vita quotidiana
tutti i rapporti, compreso poi il rapporto
commerciale, il rapporto mercantile
che è un risvolto
determinante
per la tenuta della democrazia
il periodo peggiore è stato
il periodo che io dico 78
che però non è scritto solo all'anno 78
è l'anno di Moro
noi fummo rimproverati di non avere capito
per tempo che cosa stava maturando
cioè le brigade rosse per essere esatti
erano state anche brigade di altro colore
erano state meno forte, meno diffuse
avevano una ramificazione
molto più ridotta
di non aver capito
però dobbiamo, non trovare delle giustificazioni
dobbiamo anche essere coerenti
qualche anno prima
quando il presidente del Consiglio Rumor
fece una legge
per quello che si chiama il fermo di polizia
cioè si può fermare un cittadino
per 48 ore
prima di avere la convalida da parte del magistrato
era un momento nel quale
le brigade stavano a avere
una crescita pericolosa e quindi si inserisce
storicamente
però ci furono delle fortissime lamentelle
perché si dice attenzione
si comincia così, poi va a finire che si mette
al repentaglio la stessa vita del cittadino
noi abbiamo avuto
proprio ripeto l'oggedia
i giorni passati abbiamo ricordato
il 9 di maggio
tutta la vicenda di Moro
avevamo una contraddizione
da un lato si voleva che
si conoscesse tutto di tutti
da un lato però poi la privacy
l'uso di parole stranieri ha reso ancora più
diffuso un determinato ricorso
a certe forme
per la verità in sostanze positive
ma che non possono
se non sono usate con razionalità
che produrre poi degli effetti negativi
noi tuttora abbiamo questa necessità
che il nostro ordinamento giuridico
sia il più trasparente possibile
nello stesso tempo però la libertà
del singolo e delle collettività
sia assicurate
è un specie di gioco di equilibrio
che lungo il tempo ha poi delle configurazioni
di carattere diverso
certo c'è stato un giorno che è stato a mio avviso
però determinante nella storia dell'umanità
la maina bandiera al cremlino
ha consentito che finisse
un punto di riferimento
che era un punto di riferimento per alcuni per ispirarsene
per altri per guardarsene ma comunque era obbligato
il mondo certamente
quello non lo ha più
può avere però
una specie di stanchezza
culturale, spirituale qualche volta
cioè la mancanza di punti di riferimento
la mancanza di qualche principio
che porti a vedere che ogni cosa è uguale al contrario
oppure che l'utile del singolo sia
il massimo da doversi perseguire
e da potersi conseguire
noi siamo in una fase
probabilmente in cui l'equilibrio tra il singolo
e la collettività, tra il privato e il collettivo
ha bisogno di un assestamento
che ancora non è
in una posizione stabile
ci arriverà un giorno, probabilmente sì
anche se poi siamo sempre su questa terra
non possiamo pretendere di avere quello che si spera
vedremo poi nell'aldilà
questo è un senso però
che dobbiamo credo aiutare
anche poi i giovani
poiché ogni giovane può essere portato anche per la sua
superanza fisica ad essere così un po'
fuori delle norme
ogni tanto poi
quando c'è un fatto
clamoroso, diventa cronaca
ma anche nella vita quotidiana
vi sono fatti che non hanno tanta risonanza
perché però andrebbero corretti
in un senso positivo
qualche volta mi domandano
ai tempi vostri era meglio o era peggio
è molto difficile dirlo poi
per molte cose non credo che fosse meglio
per altre probabilmente forse
c'era un qualche cosa
che limitava
le aspirazioni, esemplifico
insomma, io la prima volta
che sono andato all'estero
sono andato durante il periodo del
trattato di Pace, il De Gaspe era a Parigi
c'era un po' di fermento interno
il capo dello Stato venne qua
mi spedì a Parigi per dire al De Gaspe di venire via
De Gaspe stava lì per il trattato di Pace
il trattato di Pace del quale
noi eravamo in una condizione terribile
perché ripeto quello che ho detto prima
noi siamo messi contro un po' tutto il mondo
quindi noi il trattato di Pace
non era trattato da parte nostra
ma era un dettato da parte degli altri
allora il fatto di poter ottenere
che il nostro presidente di consiglio De Gaspe
andasse a parlare alla conferenza di Pace
già fu una concessione assoluta
e siccome stava lì aspettando però all'interno
poi c'erano delle vivacità
il capo dello Stato diceva
sì, le cose del trattato di Pace
adesso preoccupiamoci del quotidiano
perché cito questo? Perché niente è ripetitivo
le cose sono molto diverse
e vanno costruite, i giovani
vanno man mano costruite cercando di avere
le opportunità positive
e di rimuovere quelli che sono
invece i rischi di carattere negativo
vorrei però dire questo
che l'ho accennato prima
mentre le cose che non vanno
fanno molto chiasso
le cose che vanno sono considerate normali
allora non sono un avvenimento di cronaca
vi porto un esempio
all'inizio della mia vita governativa
io ero sottosigletario, parlo dei 47
facevo una riunione
della gente del cinema
perché si lamentavano
si doveva fare una legge che poi si pensi
di sostegno alla cinematografia
ma si lamentavano anche della difficoltà
di soggetti
scusate, ma tingete anche alla letteratura italiana
c'è tutto, compreso la divina comedia
e il regista Blasetti
mi disse una cosa che mi è rimasta molto impressa
nella vita, mi disse sì guardi
io forse di qualche canto dell'inferno
sarei capace di fare una sceneggiatura
di un soggetto, non lo so del purgato
del paradiso non ci penso nemmeno
quindi le cose che fanno
coincidenza sono le cose
che fanno piacere
e qualche volta quelle che sono certamente
le conquiste dello sviluppo alla televisione
si fa vedere a tempo reale quello che accade
adesso a Sydney o quello che accade a Cape Town
e però porta anche
a pubblicizzare anche
che qualche volta insomma il buono
ha una rendita relativa
e il cattivo ha una rendita maggiore
quindi anche da questo punto di vista
tutto cambia, certamente ripete
i medi di informazione sono qualche cosa
straordinario
noi abbiamo modo di compararlo
ormai per più generazioni
vedremo che ci sarà un ulteriore
probabilmente sì un ulteriore
però dobbiamo stare attenti che l'ulteriore
dilatazione di medi di informazione
di scambi di stati dani
sia convogliata verso obiettivi positivi
perché se no il rischio che ci possono essere
dei tentativi o comunque delle tentazioni
dittatoriali a vari livelli
e questo ricchio c'è perché sono gli uomini
lo dico a voi giovane perché
nel vostro interesse in modo particolare
queste potenziali radici vanno
tagliate prima ancora e possono avere un determinato