è utile invece studiare e conoscere perché molte di quelle elaborazioni di pensiero e
atti politici possono anche essere ripetute i domani. Grazie.
Grazie al Presidente Bernabé per questo suo intervento che ha offerto alcuni spunti di
riflessione ulteriore dal Presidente Andreotti. Chiedo scusa, quindi dipende dal fatto che
adesso le ferrovie vanno in orario per usare un termine. A mio avviso, per parlare di Pampani,
non trovo di meglio che riparmi a quando un giorno in Segreteria di Stato, Mazzio dell'Acqua che era
il sostituto, commentava il fatto che fossero stati chiamati da Milano, non togliere il fatto
di essere toscano, il fatto che veniva avvinata l'origine milanese di Tossetti e di Pampani e
Mazzio dell'Acqua diceva questi poi saranno i futuri dirigenti del partito e del governo. Noi
eravamo molto romanesi, quindi pensare di avere da fuori chi doveva venire a dirigere poi, perché
per lì non è che ci piace una buona impressione. Ma quello che mi colpi subito di Pampani fu la
concretenza, cioè rispetto ad un mondo politico in cui noi eravamo abituati a fare grandi frasi,
più di aggettivi che di sostantivi. Lui usava addirittura un linguaggio da quello che a noi sembrava
qualche cosa di meno nobile in forza avversaria, cioè il pragmatismo e sotto questo aspetto ho
presente una specie di schema che lui disegnò un giorno per dire come si doveva fare il
coordinamento tra forze politiche e forze sindacali, i rapporti che ci donno, ma con estrema
precisione. L'unica cosa che le gasperi che stessero ascoltare con molta attenzione, l'unica
delle vicissitudini, questo campo che torna sempre in mente, l'altra parte invece era essenziale
avere una concezione che non era solo una concezione organizzativa brammatica, ma lui c'era una
impostazione ideologica, che poi vediamo anche nelle sue lezioni alla cattolica e in altre
manifestazioni anche scritte, ha una sua collocazione precisa nella storia del pecciero
sociale cristanese e la sua poi applicazione nel mondo della realtà statuale. Certamente
collaborare con Fampangi era nello stesso tempo facile e difficile, facile perché i suoi
progetti, gli orizzonti che lui tra già aveva erano sempre fuggissivi, ma difficile perché pretendeva
molto una grande precisione, una grande concisione, nel tempo il rispetto, cosa che a Roma non so
siamo molto abituati, insomma, rispetto agli orari, rispetto alle date, però naturalmente questo fu
un momento nel quale a mio avviso, fuori di dubbio, il salto di qualità dei cattolici in politica
ebbe uno sviluppo più che consistente, unito anche ad una visione di carattere anche
extra nazionale, che questo contava, c'erano stati dei cattolici ricordando lo stesso Sturzo, ha fatto un
viaggio in Germania a suo tempo, però un viaggio che ha ricordato nella sua storia, io credo che quello che però sia
utile e per cui poi devono mirare gli sforzi sia di riunioni come queste, sia di altre rievocazioni
in questo periodo, è cercare di dare, aggiornando alle realtà che non sono più le realtà di allora, è chiaro che sono
diverse, ma di dare una continuità, vorrei dire, politico-spirituale alla nostra presenza nella vita
pubblica, perché il pragmatismo è una necessità, ma non può essere fine a se stesso, il pragmatismo
per altri motivi, ma insomma la affermazione del valore prioritario, dell'azione che era stata fatta
durante il pastimo, poi dimostrò quanto poi fosse di fatto serile anche proprio agli effetti dell'esercizio
di un potere, della guida di una realtà da parte di un organismo governativo, a me pare allora che noi dovremmo
cercare in una fase nella quale siamo sicuramente in un periodo politicamente di transizione, non faccio adesso un
problema né di persone né di formule, però sappiamo anche perché il resto del mondo ha camminato in un
determinato modo, altre cose hanno avuto un inizio molto brillante, quasi entusiastico, però poi lo sviluppo,
pensiamo alla stessa realtà dell'Unione Europea, come il sviluppo sia ancora molto diverso da quello che aveva
riscaldato gli animi e citato un po' la volontà, e anche fatto elaborare determinati programmi, allora io credo
che avere l'occasione, qui in questo caso e poi in modo particolare nella sua terra, ma in generale sia nazionale
che all'interno anche del resto della Unione Europea, vi riparte un po' a questi insegnamenti, sia una necessità
di dare un ancoraggio alla politica e dare anche delle prospettive, ora senza dubbio io credo che l'Italia
abbia avuto i suoi progressi, abbia avuto le sue evoluzioni, però vuoi ritenere che così, che è stato fatto tutto
e poi che nulla c'è da fare per innovare, per fare ulteriormente crescere questo nostro Paese,
allora sotto questo aspetto ecco lo fondimento, la biografia di Pampani, tutte le sue discende,
Pampani, che poi era un uomo di grande pragmatismo, però aveva qualche illusione, per esempio in una delle discende
governative, quella che finisco di Sfiducia al momento della presentazione del governo, poi nella sua storia Pampani disse,
ha scritto che aveva previsto, per la verità non è vero, dico non è vero per una ragione, perché come lui aveva valuto
che io facesse il ministro dell'interno, io avevo resistito, ma non per fare la mammolla, ma perché avevo paura,
io ero stato sottosegretario, ma altra cosa era il ministro dell'interno, la conoscenza dell'amministrazione,
quello che era un momento di assestamento di forze politiche, io cercai di resistere, però poi fu incoraggiato da De Gattio,
anche perché sembrava se no che De Gattio non appoggiasse il governo di Pampani, cercai di resistere,
e proprio quella fu una vicenda nella quale direi ad un grande entusiasmo, ad una grande capacità,
perché lui innovando, e direi con qualche cosa che era estremamente serio, normalmente si fa un programma di governo
in cui si enunciano degli obiettivi, poi dopo si riserva di elaborare i relativi testi, lui in quell'occasione invece,
fece presentare, elaborare subito dalle amministrazioni, sui punti essenziali del programma,
i disegni di legge per dimostrare che si partiva immediatamente all'esecuzione,
e fu un insegnamento, però un insegnamento probabilmente a cui l'opinione,
io adesso dico romane, io non c'è niente che dovete incontro l'uomo, però c'è qualche cosa così non eccessivamente veloce
nel modo di recepire l'idea, Roma fece sì che poi quel governo alla fine non ebbe la fiducia,
proprio perché stupitamente, perché guardando poi dopo si è visto che probabilmente,
se non si fossero perduti ulteriori tempi e si fosse immediatamente data l'esecuzione legislativa e fini attuazione,
a quei 5-6 punti che erano stati individuati molto bene, noi avremmo avuto un salto di qualità
e un acceleramento dello sviluppo italiano che è fuori di dubbio.
Perché dobbiamo riflettere? Certamente le cose oggi sono diverse,
insomma, bene o male che sia, questo sarà difficile far accettare a tutti un giudice,
poi bisogna che poi sia il tempo anche a poterlo consentire, ma certamente io credo che però la necessità di fondo
di un qualche cosa che Pampani aveva intuito molto bene,
cioè che si vuole accanto alla precisione di idee, all'elaborazione di testi, di programmi,
anche una struttura di presenza, tant'è vero che, però a me lo sa molto meglio di me,
che qualcuno addirittura esagerava di un presenzialismo in radio a loro visione,
ma invece era l'intuizione che la politica deve essere poi costruita anche giorno per giorno,
però su alcune basi che sono delle basi formative, delle basi di orientamento effettivo,
io credo che proprio rileggendosi dei testi e rivivendo quelle che erano le condizioni
nelle quali questa azione di Pampani si sviluppava, si vede da un lato la positività delle intuizioni
e dall'altro si può constatare quanto il ritardo nell'averle recepite, nell'averle attuate,
è stato poi pagato duramente perché alcune cose non è solo che non facendosi si possono fare poi
a scadento, ma bastano le occasioni profitte, si creano condizioni esterne che sono delle occasioni
che non sono sempre stabili e in modo particolare si fa poi il conto e si deve fare il conto anche
con gli altri paesi che sono vicini a noi e sono competitivi nei nostri confronti. Comunque quello
che vorrei dire con molta obiettività, quelle che erano allora purtroppo le malattie interne
della democrazia cristiana, le divisioni di correnti, le sottodivisioni, che si facciano
perdere più tempo per guardarci tra di noi che non per guardare l'esterno e per programmare
tutti insieme, però sullo sfondo direi c'è un senso di equilibrio e c'è specialmente quello
che adesso se ne parla poco, quando poi ha amminato la bandiera il gremilino, anche il comunismo ha
avuto notevole capacità di acquisire dei consenti, però io penso che conveni come questo e in generale
rifarsi a dei testi, rifarsi a delle esperienze di quel periodo servono a darsi dei punti di
perché, insomma, chiudo come ho cominciato, forse oggi si sente da un lato anche con stupore la
continua acquisizione di mezzi di comunicazione più labili, più intensi, più suggestivi, però tutto
questo poi non corrisponde ad una sostanza di approfondimento. Mi pare, concludo su questo,
che l'insegnamento di fondo e di fanfani fosse da un lato che si dovessero anche vedere dei risultati
della politica. Le casse fanfani sono le casse fanfani, non è che uno finanzi soltanto a dei
programmi poi potesse andarsi ad abitare dentro, però tutto questo è, concludo sul serio, non è
solo pragmatismo perché in tanti discorsi, anche specialmente poi nella sua azione, fanfani insegna
questo, bisogna avere delle idee, bisogna avere delle ispirazioni, bisogna anche avere però una
concretezza di programmi, una tempestività di pronologie, di possibili adempimenti, in modo che
la gente possa anche verificare. Non a caso, insomma, che in un mondo che era un po' vecchio,
a parte le età, alcuni di noi non erano vecchi, ma però partecipavamo a questa classificazione,
quel senso di rinnovo che giustamente le gasperi poi intuì e usò quella frase di chiamarli alla
delle reazioni non proprio benevole, insomma, perché sembrava quasi una confessione di tutta una
tradizione. Oggi lo abbiamo guardandoci attorno, sia all'interno nostro, sia all'esterno, vedere
come sono le cose e quali sono le possibilità, però vorrei dire, qui concludo sul serio, una
delle caratteristiche del nostro insegnamento. Se un giorno dedicheremo un po' di attenzione
maggiore a Piccone, che non è male secondo me rispetto alla storia della democrazia cristiana,
che cosa significava veramente nel suo sfondo quello che era stato uno dei punti iniziali
già del Partito Popolare, cioè il regionalismo? Io penso che noi l'abbiamo inserito nella
costituzione, abbiamo fatto anche le leggi particolari, addirittura con sedute nella camera
di una lunghezza che non ha avuto reguali nella storia della Repubblica, però ancora avere una
sintesi ben fatta di quelle che sono delle aspirazioni, delle programmazioni di carattere
generale e quella che è la risposta alle specifiche caratteristiche che sono diverse in ognuna delle
dimensioni della nostra nazione. Non siamo stati capaci ancora di farle, allora sotto che
sospetti penso che i convegni come questi non sono solo dovuti vorrei dire moralmente a delle figure
a cui dobbiamo tanto della storia del nostro movimento e in generale della nostra nazione,
ma sono degli stimoli per cercare...