Io voglio ringraziare innanzitutto l'onorevole Tancredi per aver organizzato
questo incontro per riflettere intorno alla figura di Spataro su cui ho
scritto questo libro ma voglio ringraziare soprattutto il presidente
Andreotti perché dopo due anni dopo la presentazione che abbiamo stata fatta
nel gennaio del 2006 si è prestato nuovamente a un incontro su questo
nostro cittadino abruzzese ma personaggio importantissimo nella storia
del momento cattolico del novecento. Mi fa molto piacere che il presidente stia
qui ancora con noi perché questo libro ha la prefazione scritta dal
presidente. La parte relativa al saggio su Spataro si chiude con il giorno della
morte di Giuseppe Spataro, 30 gennaio 79 e con un articolo scritto dal presidente
sul popolo in memoria dell'amico Peppino e poi c'è anche una piccola
intervista finale sempre su questo libro, sempre al presidente su Spataro, quindi
non poteva essere il personaggio più importante del presidente Andreotti
ad intervenire a un incontro sulla figura di Spataro, su cui ha parlato
abbondantemente l'onorevole Tancredi, io mi limiterò a dire due cose su Giuseppe
Spataro che non ho conosciuto pur se ero entrato in politica già da qualche
anno prima che morisse. Spataro è stato protagonista per due vicende
importanti nel nostro Paese, la prima vicenda è quella politica essendo stato
protagonista del momento cattolico, vice segretario di Sturzo, vice segretario di
De Gasperi, io lo apprezzo soprattutto come personaggio a fianco a coloro che
hanno costruito il partito dei cattolici in Italia, fianco a Sturzo nei momenti
peggiori quando il fascismo è stato al potere, a fianco a De Gasperi dopo
il riavvio della fase repubblicana nel nostro Paese, dopo la fase del fascismo,
è stato l'uomo che durante il fascismo è riuscito con tenace, con forza a
tenere i contatti tra tutti i democristiani in Italia e voi sapete
tra tutti i popolari allora, poi i democristiani, e voi sapete come era
difficile durante il fascismo poter parlare di politica dissentendo
rispetto alla linea del fascismo, eppure Spataro con tenace, con caparbia, è riuscito
a tenere i contatti, quei contatti poi indispensabili per De Gasperi, per dare
l'avvio alla democrazia cristiana, e poi è stato come ha detto l'onorevole
Tancredi il protagonista della ricostruzione, della rinascita dell'abruzzo
dopo la seconda guerra mondiale, ma soprattutto è stato il protagonista per
far uscire l'abruzzo da un atavico isolamento, da un isolamento
millenario, è stato protagonista poi insieme a una classe politica di
democristiani di cui ha fatto parte anche l'onorevole Tancredi, è stato
il protagonista del rilancio sociale, economico, culturale di una regione che
oggi è diventata una delle regioni più importanti del nostro Paese, ecco io non
mi dilungo ulteriormente però non potevo fare a meno di ringraziare
ulteriormente il presidente Andreotti per essere, per aver accettato di
parlare nuovamente su Spataro, grazie.
Io vi ringrazio molto, mi fa sempre una certa impressione di sentire le mie
conmemorazioni da vivo, non ho meriti particolari, sono stato fortunato in
alcune circostanze della vita che certamente non ero in grado da
costruirmi da solo, quando io ero presidente della fuci,
gli universitari cattolici, mi invitarono per una festa di San Giuseppe a casa di
Spataro che era stato alcuni anni prima di me presidente della fuci,
io sono andato volentieri, ma io ignoravo chi fosse Spataro per la verità, nel
senso che a scuola certamente nessuno ci parlava di quelli che erano stati
partiti prima del partito fascista e chi non aveva, io non avevo in casa persone
che avevano seguito la vita politica, mio padre è morto che io avevo due anni e mezzo,
quindi per me fu una novità e conobbi delle persone che poi successivamente
sono riemerse nella vita pubblica e quello che mi colpì solo allora ma
successivamente più volte era la capacità che Spataro aveva di mettere
insieme persone le più diverse, non solo persone che la pensavano come lui
politicamente, ma anche persone completamente diverse e si può veramente
dire che il fondi del comitato di liberazione nazionale presiduto
Ivana e Benove è nato a via colla di Rienzi in casa di Spataro, c'è anche una memoria
che ricorda questo, io penso che qual era la caratteristica di Spataro era di
avere, certamente era un uomo colto, era un uomo che aveva anche delle radici
molto profonde, lui era stato educato dai Benedettini a Montecassino e ogni tanto
ricordava questo e i monaci lo ricordavano e fra l'altro poi fu dirissimo
allo stesso Montecassino perché distrutto completamente dalla guerra e da lui, dal
governo, ma su sua prevalente sollecitazione il modo di operare una
ricostruzione che dava anche un segno, a parte il significato, dava anche un segno
di ripresa di vita a tutta un'area che aveva conosciuto per la guerra anni
veramente terribili, anni prima ritenuti incredibili che potessero, perché la
guerra mondiale è stata fatta sul fronte del nord e la seconda fu fatta con i
bombardamenti che era una grande novità terribile, fatta un po' in tutto il
territorio e in modo particolare in questo territorio. Qual era la
caratteristica di Spataro? A mio avviso Spataro era un uomo certamente colto, un
uomo preparato, ma aveva quella che qualche volta si dice umile e con un
equivoco, invece aveva la virtù dell'umiltà, nel senso cioè che non faceva
pensare, pesare il fatto che lui aveva le carte in regola, che mentre tanti si
erano poi squagliati era rimasto sul fronte, non aveva mai avuto timore di
avere corrispondenza nonostante le censure che esistevano con Sturzo e con
tutto questo era fatto in una grande semplicità e tra le varie iniziative e
i vari momenti, io ne ricordo uno particolare, in un momento difficile nel
quale lui era fra l'altro molto osservato dalla polizia, ricercato, allora
fu ospitato all'ospedale dei Fatebene Fratelli con un nome diverso, perché
altrimenti insomma sarebbe stato più facile poterlo lì scomare, ma senza
nessuna prudenza o senza nessuna paura, riceveva dalla mattina alla sera, se era
la coda di persone che andavano lì, quindi in un certo senso quella che doveva essere
una grandestinità era poi diventata una grandestinità pubblica. Qual è stato
appunto il ruolo di Spataro? È stato un ruolo sia di continuità, insomma
veramente Spataro e Schelba sono state le due persone che hanno fatto
conoscere a molti di noi l'esistenza di Sturzo, perché per noi che non
sapevamo niente, ripeto se uno non aveva una tradizione familiare e un legame
particolare, insomma tutto quello che era accaduto in precedenza apparteneva non
alla storia antica, ma una storia non conosciuta. Ora a me pare che la grande
capacità di Spataro fosse quella di avere il senso intanto dell'organizzazione,
perché una forza politica vive di programmi, ma deve vivere anche di
aveva una capacità straordinaria di avere buoni rapporti con i sindacati con
i quali non sempre era facile la convivenza, c'era un po' tra le persone
perbene, la convivenza è molto più difficile perché si è meno portati a
essere transattivi. Spataro invece aveva io ricordo persone come
Rappelli, così che avevano verso di lui un atteggiamento non solo di amicizia,
ma quasi di venerazione, perché lo consideravano appunto questo filone che
non aveva mai avuto flessione, che rappresentava anche il meglio di quella
che era una tradizione popolare cristiana e anche una capacità di
mettere accanto a quelli che erano i sindacati di altra estrazione politica, di
avere anche un sindacato che fosse in sintonia con quelle che erano le nostre
linee direttrici di carattere politico generale.
Io credo che ormai il tempo che è passato fa sì che la memoria fisica
resta in molti di noi, però quella che è una tradizione che Spataro
aveva raccolto, aveva vificato, vorrei dire con una apertura di carattere umano,
forse superiore a quella di Sturzo, non vorrei adesso fare delle graduatorie, sarebbe
anche stupido, ma Sturzo era un uomo con una comunicativa meno facile. Sturzo per
carità, santa persona, io fra l'altro negli ultimi anni ho saputo una cosa che
mi ha molto colpito di Sturzo, il fatto che lui sacerdote perfetto, nessuno
avuto mai niente a che ridire su questo, però non ha mai voluto confessare, non
è mai voluto andare in un confessionale, perché? Perché c'è una testimonianza
che pur raccolta, dicendo che come lui aveva fatto molta vita politica, a
cominciare dal suo comune in Sicilia, quindi non voleva che ci fosse un po' di
confusione tra il penitente e quello che stava lì ad ascoltare, mi ha colpito e
di lo dico, questo mi ha colpito perché di nessun altro ho mai sentito una
sensibilità così specifica e così particolare. Penso che anche la grande
pagina che Spataro ha scritto nei confronti proprio dell'abruzzo,
cioè riuscì fra l'altro ad una cosa che era difficile, ricordo, perché
normalmente quando si diceva Italia meridionale,
era una specie di sottoclasse nella fraseologia ordinaria, però in questo
caso invece essere aggregati giuridicamente alla legislazione per
l'Italia meridionale significava poter avere dei benefici che altrimenti non si
avrebbero avuti e lui riuscì a districarsi benissimo tra questa
classificazione meridionale, con gli utili ma senza le perdite e colpì
anche questo perché non era facile.
Vorrei ricordare da ultimo una caratteristica importante, tra gli
stimatori di Spataro veramente entusiasti era Monsignor Montini, erano
stati insieme nelle associazioni universitarie. Montini apprezzava la
capacità organizzativa e anche quel senso, lo disse una volta, quel senso di
ottimismo che anche dinanzi a delle difficoltà enormi per poter risolvere un
problema, non ha mai sentito dire ma questo non è possibile e dava attorno a
sé questa carica di carattere positivo. Io di poche persone ho sentito Montini
fare l'elogio proprio così radicato e così profondo come ho sentito farlo di
Spataro, ripeto, quando noi giovane, quelli di noi che non avevano, io non avevo
tradizioni familiari, era tutto un mondo completamente nuovo che si apriva. Io
credo che intanto vorrei congratularmi anche per il libro, è scritto molto bene
perché, insomma, direi, legge volentieri, sia chi ha vissuto quel periodo, almeno
una parte di quel periodo, e sia chi invece è attratto in sé stesso a leggere
una vita che aiuta a comprendere anche tutta una serie di problemi che