La regione tornata a Boa Soffia si ribellò perché disse come al solito voi vi comportate
come con noi si comportava Vierda, chi deve sfondare per... L'unione sovietica aveva
una strategia soltanto da pacco, al primo accendo avrebbero una strategia difensiva
e loro poi mi fece vedere, avevano i piani, prevedevano l'invasione dell'Italia passando
per l'Austria, Caporetto e l'invasione dalla... perché la gente ingiora che dall'Ugheria alla
pianura a Padana è tutta una pianura e lui era un cattolico, il Borto di Campo, te lo ricordi quel
bravissimo? Quindi dal loro punto di vista la teoria della sovretà limitata è l'invasione della
cioccolovacchia perché... non perché a differenza degli inglesi loro non volevano ribellarsi l'unione
sovietica, volevano essere comunisti e riformisti, non dimenticiamoci che dubbice che era il
sovietale o del partito comunista cioccolovacchia e questi sono i ricordi che io poi ho tanti ma mi
sul dia allora si usava sotto segretaria difesa di turno a Romano e mi chiamò l'ufficiale di servizio
dello stato maggiore per dirmi che è arrivata la consoia della NATO che dopo mezz'ora le truppe
del patto di Varsabia e loro fecero entrare per primi gli eserciti della BDR, che avevano già
comunicato il comandante del capo delle forze del patto di Varsabia, avevano comunicato che si
trattava di mettere ordine all'interno del loro sistema. Voglio chiarire che queste cose lo so di
detta scienza e coscienza perché io ero a cortina e mi dicevo non si muove nulla perché questa è
questione che riguarda il blocco sovietico e voi non avete idea la gente, io ricordo gli ultimi
appelli di Radio Budapest che chiedeva l'intervento dell'occidentale e gli occidentali non si
vedevano, era una cosa seria e quando si è saltato il patto degli alta è venuto il terrorismo perché prima
ognuno manteneva ordine nel proprio territorio. Oma Bin Laden se ci fosse ancora, magari che sia
nostalgico della cortina e ferro, ma se ci fosse ancora l'unione sovietica il capo agini, state
tranquilli che Oma Bin Laden non ci sarebbe più, così come i capi musulmani della Cecilia non ci
sono più e i giornalisti avversari del regime democratico di Putin ne sono morti a Bosca di
giornalisti avversari 102 e quando quella incauta, quando Putin era ospite di Berlusconi gli aveva detto
è vero che lei Putin se la intende con questa olimpionica bravissima sovietica l'indomare fu
licenziata e tre giorni dopo i giornali chiusi, chi pensa che la terra degli zari possa essere
rigovernata, la terra degli zari e gli stali possa essere rigovernata con la democrazia cittadana?
Non è l'unico punto su cui sono d'accordo gli Stati Uniti e l'unione sovietica, non solo la
federazione russa che può lo stesso. Ha mai protestato gli Stati Uniti per quello che la
federazione russa ha fatto in Cecilia? Lotta al terrorismo. Terrorista Oma Bin Laden è sempre
solidarietà con gli Stati Uniti, il primo paese che ha dato espresso solidarietà per le due torri è
stato Putin, il primo, il primo che ha telefonato e ha detto forse il paese si governava meglio con
i due blocchi, si teneva a bada la Cine, vero? E chissà che Putin riesca a rifare in forma
democrafica un regime spavidiale, un po' democrafica. Grazie Presidente, la parola di Androotti.
Io credo che lo scopo di queste riunioni è quello di incitare a procurarsi il libro e a
fare che quello che è stato detto