Poc'anzi l'amico Serafini ha detto che a Bordeaux è stata vinta una battaglia e senza dubbio
il documento che ne è venuto fuori rappresenta una piattaforma utile per dare una sorta di sveglia a tutta l'ambiente
non tanto legato al fatto elettorale dell'anno prossimo che è importante ma bisogna stare attenti a non impicciolire il problema quasi che fosse soltanto una manifestazione
quella che si cerca di far svolgere in questo anno come una delle tante preparazioni all'una competizione elettiva
e mi pare il riconoscimento e per questo non basta aver vinto la prima battaglia, bisogna vincere delle altre, bisogna vincere poi la guerra europea
e io credo che possiamo considerare come questa vostra riunione cade in un momento particolare della comunità nel quale c'è un po' la resa dei conti di alcuni problemi
e noi ci dobbiamo domandare perché dopo una stagione lunga della comunità molto fervida politicamente e dopo che vi sono stati in dubbi progressi basti pensare che il numero degli stati che sono entrati nella comunità era doppiato
dopo che vi sono state in un aspetto delle notevoli progressioni qualitative basti pensare alla cooperazione politica che da una situazione di esperimento è diventata una obbligazione internazionale nel trattato da cui è venuto fuori l'atto unico
queste ed altre cose senza dubbio rappresentano dei passi in avanti però a me pare che dobbiamo constatare che nella vita quotidiana della comunità vi è qualcosa che ne rende impacciato il camino
vi è una viscosità dalla quale difficilmente noi finora siamo stati capaci di uscire perché questo è accaduto io credo che la risposta al quesito di fondo che è questo può da un lato darci una spiegazione ma più che altro può darci un orientamento
io credo che se noi oggi siamo non voglio dire impantanati perché sarebbe una brutta espressione ma diciamo invischiati e leggermente più gentile in tutta una disputa nella quale gli interessi nazionali riemergono prepotentemente
e si fatica in un modo indicibile per trovare degli accorgimenti qui dobbiamo dire che allora la spiegazione a mio giudizio è una cioè la spiegazione che la perdita di tono politico nella comunità europea è legata al fatto che l'assemblea parlamentare
che dovrebbe essere la guida dovrebbe essere lo sprone di un cammino continuamente più elevato della comunità stessa invece questa assemblea è tenuta in una posizione marginale
noi avevamo infatti nel nostro parlamento un momento di esitazione nei confronti del risultato della conferenza dell'ussemburgo perché ci sembrava troppo poco quello che veniva e non a caso noi firmammo in un secondo momento
non per un atto meramente esteriore ma per differenziare la nostra posizione e per dare una chiara dimostrazione di quanto fossimo insoddisfatti
dall'altra parte il non ratificare da parte nostra avrebbe nullificato anche quel poco che dalla conferenza dell'ussemburgo si è fatto e sarebbe stato illusorio pensare che una nuova conferenza potesse in termini di tempo brevi essersi a convocare in uno spirito diverso
quindi dobbiamo cercare di acquisire quello che era stato faticosamente messo in piedi ora se questo è vero noi mi pare che dobbiamo superare questa concezione della vita comunitaria nella quale sostanzialmente si fa poco di più
ma dobbiamo stare attenti che se la comunità non correggia alcuni dei suoi errori se non supera ad esempio la disputa di questi giorni la disputa della avarizia nei confronti dei paesi più poveri della comunità
e non li mette in condizione entro il 1992 di essersi fortemente irrobustiti è inutile pensare allora all'apertura di queste frontiere perché l'apertura significherebbe l'invasione del prodotto di stati più forti verso altri stati
e in quel momento in cui dovrebbe essere la pienezza della vita comunitaria comincerebbe una crisi terribile nella nostra comunità andremo quindi anche indietro rispetto ad una zona di libero scambio perché non ci sarebbero le condizioni obiettive
non si può accettare della comunità un aspetto non esiste una società nella quale si partecipa agli utili ma non si partecipa alle perdite e ai rischi questo io credo che deve essere cercato di farlo innanzitutto diventare una convinzione
se mi fosse consentito noi dopo un periodo di Europa dei pionieri che è stata la stagione d'oro siamo passati all'Europa degli specialisti che è una cosa importante certamente e direi un forte contributo all'educazione popolare il fatto che nelle campagne l'ultimo dei contadini sa tutto dei montanti compensativi
sa tutto degli stabilizzatori segue più di noi quelle che sono le caratteristiche del proprio settore lo stesso un lavoratore della siderurgia un lavoratore del tessile ma non è questa l'Europa guai certamente a ignorare l'importanza anche dell'ordinaria amministrazione
io ho sempre ammirato molto di più i ministri che sanno far bene l'ordinaria amministrazione di quelli che fanno le riforme magari solo per il desiderio di legare il proprio nome ad una riforma la stessa cosa vale nella comunità
ma certamente anche l'amministrazione in tutta la sua faticosa realtà quotidiana e anche di breve periodo sempre però con una mira più lontana è una cosa indispensabile ma guai a essere prigionieri della vita grigia dell'ordinaria amministrazione
e allora come può essere corretto questo io ho visto che nel eurobarometro si fanno delle rilevazioni non voglio discutere sono sempre cose estremamente difficili sul piano anche scientifico voglio prenderle per buone però ci sono cose che mi preoccupa perché quando non si tratta di sondaggi ma si tratta di espressioni dirette abbiamo qualche sintomo in senso diverso sulla situazione
della popolarizzazione del dato comunitario quando noi abbiamo visto in danimarca nel referendum per approvare l'atto unico una approvazione con un margine piuttosto ristretto e quando questo margine analizzando l'abbiamo visto che aveva un numero notevole di sì nelle campagne e avrei voluto vedere il contrario fra l'altro
ma aveva a cominciare dalla capitale una prevalenza di no e questo mi preoccupa perché se un paese che obiettivamente benefici in un modo assai largo della comunità ha una sua opinione pubblica che fuori dell'interesse immediato si esprime contrariamente
e questo vuol dire che allora c'è qualche cosa di profondamente diverso che noi dobbiamo fare io so che c'era stata la vecchia idea di spinelli in parte ancora se ne discute di dare un potere costituente qui è detto nel vostro manifesto
di dare un mandato morale e politico al parlamento europeo di riproporre un progetto di un non europea questo però non basta che lo facciamo noi e sotto questo aspetto allora è molto importante l'azione che voi potete fare cercando però
se mi è lecito dirlo di far sì che anche al livello delle amministrazioni nel nostro e negli altri paesi delle amministrazioni dei poteri locali il dato europeo non sia soltanto la coltivazione di un elevato giardinetto di persone fervidamente convinte
ma possa essere travasato in un'opinione pubblica più larga non può venire dall'alto dall'alto non verrà mai questa spinta perché i governi le burocrazie non saranno mai lì a dare questo impulso democratico è stato detto può sembrare un
nulla qualificherebbe per essere ammessa nella comunità europea come stato e questa è una realtà che noi dobbiamo registrare senza cadere nella contrapposta posizione mi pare sbagliata da un altro senza cadere nella retorica europea
riempiendosi polmoni di aria pulita rievocando momenti bellissimi padri fondatori tutte cose bellissime con questo non facciamo niente facciamo un monumento che ho visto che i busti sono tanti nel campidoglio che sono messi uno vicino ad altro così quasi nelle
retrostanze quindi noi non è questo che dobbiamo fare come viceversa dobbiamo stare attenti a non far perdere di coraggio e non perdere noi stessi entusiasmo non riconoscendo tutta una serie di dati positivi che io presumo altrimenti sarebbe squilibrato il mio discorso
ma certamente non si campa di rendita non si campa dicendo che la comunità mettendo insieme francia e germania ha impedito che ci fosse di nuovo una guerra io guardo anche un altro aspetto che avendo una discussione aperta sull'unione europea occidentale quindi su una
difesa e avendo avuto come ricordavo poc'anzi
vedere due paesi che si mettono insieme per fare delle iniziative di difesa o di economia congiunto sono tutte cose che possono avere certamente un valore quando ho letto che chi critica questo che ha dei dubbi forse è un nostalgico di quando non andavano d'accordo francia e germania questa è una stupidà che non stanno in ciena o in terra nessuno di noi vuole davvero che non vada d'accordo però vogliamo che si cammini
in un modo coerente e questo modo può avvenire solo dal basso e io credo che se si riesce anche in altri modi ma prevalentemente con questa struttura capilarizzata delle rappresentanze elettive dei poteri locali se si riesce a dare questo scossone
che ritengo sia indispensabile alla comunità stessa allora si può riuscire a creare le condizioni per cui non solo da noi ma anche altrove si dia questo ruolo al Parlamento europeo nella sua terza elezione a suffraggio universale
questo suo ruolo che chiamiamolo costituente se questa parola spaventa qualcuno e chiamiamolo di profonda revisione di rilancio di progresso la nomenclatura non ha un'importanza sostanziale ma noi certamente ritengo che se non accompagniamo le discussioni tecniche
la formazione delle direttive per arrivare a questo mercato interno parola bruttissima fra l'altro che forse comincia già questa a non dare un sufficiente orientamento se riuscissimo veramente a parlare di più di Unione Europea che non di mercato interno però questo è pure una delle tappe che noi ci siamo posti ma questa tappa mi pare che da sola con la preparazione
delle amministrazioni dei governi con questa difficoltà di far maturare delle posizioni più avanzate noi abbiamo appunto il rammarico perché nella occasione del Consiglio Europeo di Milano si era posta bene la base
con le due commissioni la commissione dughe sulle riforme istituzionali commissione composta volutamente la componiamo non con i ministri degli esteri ma con i rappresentanti personali dei capi di state di governo perché si suppone che almeno i rappresentanti personali rappresentassero i capi di state di governo quando poi venivano al Consiglio Europeo successivo e così invece non è stato
e l'altra commissione quella preceduta dal nostro collega Adonnino per l'Europa dei cittadini tutto un insieme di cose concrete che dovevano dare non una efimera popolarizzazione ma una penetrazione di radici sempre più profonde in tanti campi alla realtà comunitaria anche questo si è praticamente arenato
qualche cosa molto piccola si è riusciti a realizzare ora noi abbiamo questa responsabilità e questa responsabilità l'hanno in modo particolare coloro che ci credono e che hanno lo strumento per poter far fare questa possibile marcia in avanti alla comunità
noi non vogliamo certamente qui proprio perché il problema è di quadro generale perché il quadro generale è la spinta politica che farà avanzare o no la comunità fermo restando come ho detto e non sto qui a induzzarmi che i singoli problemi di cui parliamo il modo con cui si contribuisce alla vita della comunità
la coesione cioè il superamento graduale del divario economico-sociale tra i dodici paesi questa posizione di una solidarietà nei confronti della Gran Bretagna che deve cercare di accrescere un po' il costenzio o diminuire i licenzi nei confronti dell'Europa comunitaria
cioè noi in fondo che cosa viviamo è un momento di grande interesse ma anche di grandi contraddizioni perché da un lato noi vediamo una dilatazione di quelle che sono le dimensioni di quasi tutti i problemi quindi la spinta a mettersi insieme oggi è una spinta non solo ideale ma anche una spinta pratica perché senza di questo allora questa Europa
rischierebbe veramente di diventare nello spazio di poche decine di anni qualche cosa se non proprio di marginale ma di storico nella vita dell'umanità e vorrei dire l'esperienza quotidiana si conferma in queste constatazioni
D'altra parte noi vediamo che c'è anche un concetto di Europa più larga che ci interessa profondamente non molti capirono nel 1975 l'enorme valore dell'atto di Helsinki
Quando si dava all'Europa una matrice unitaria e quando tutti est centro ovest riconoscevano che Stati Uniti d'America e Canadà fanno parte dell'Europa gli effetti della cooperazione della sicurezza vorrei dire che sono state veramente delle iniziative lungimiranti
e da cui poi sono nate delle conseguenze se non c'era Helsinki io credo che non avremmo avuto il primo dei grandi trattati di Sarmo che ha reso l'8 dicembre dello scorso anno un giorno profondamente positivo per la storia della pace e per la storia dell'umanità
Dobbiamo allora cercare però di risollevare un po' con gli spiriti si parli pure di latte si parli pure delle necessità di dare un po' più di spazio alla colza un po' meno di spazio alla soia se si devono introdurre l'imposta sulle materie grassi
e tutto questo ripeto serve ma è un reparto della nostra Europa e che il reparto sviluppo e ricerca deve essere un reparto profondamente ideale e nessuno può pensare che questo venga da pochi illuminati
Ora riusciamo veramente a scuotere le opinioni pubbliche dei nostri paesi e l'Italia mi pare che abbia un duplice dovere è la mia conclusione perché ha un duplice dovere da un lato perché siamo stati tra i fondatori di questa realtà comunitaria
e dall'altro perché in una convergenza progressiva siamo forse l'unico paese dove non esistono forze politiche o forze sindacali che come tali non siano europeiste
Dobbiamo cercare di passare da un lato noi da essere europeisti a essere europei che è una cosa anche un poco diversa insomma e poi di dare attraverso proprio questa duplice nostra condizione una cronistorica e l'altra politicamente attuale
e di dare noi una mano verso quei paesi dove tuttora devono fare moltissima strada io credo che severamente si riuscirà tramite i poteri locali a dare questa sveglia all'umanità europea per l'Europa e anche per quello che l'Europa significa fuori del nostro continente
e voi avrete una grande benevere