Presidente, ammettiamo che certamente ancora abbiamo molta strada da percorrere, però siamo fiduciosi e diamo fiducia al processo di Helsinki.
Noi crediamo in tale processo e crediamo anche di poter servire la causa dei diritti umani.
Sia con la completa e totale applicazione dei nostri impegni in tutti i campi, sia raggiungendo un progresso armonioso ed equilibrato in tutti i settori del processo di Helsinki. Grazie.
Grazie, signora rappresentante di Cipro, per il suo intervento, e do la parola al successivo oratore iscritto, l'avvocato Pereira, rappresentante del Portogallo.
Presidente, ministro, microfono. Vorrei ringraziare gli organizzatori di questo colloquio.
Riprendo, ministro, signor ministro, presidente, vorrei innanzitutto congratularmi con gli organizzatori di questo colloquio che ha avuto secondo me un'importanza enorme.
Si sono visti i rappresentanti di paesi con sistemi sociopolitici diversi, esprimasi reciprocamente, si è riusciti quindi a capire meglio le posizioni apparentemente molto divergenti di vari paesi.
Si è fatto un passo veramente positivo nel periodo della prossima riunione di Vienna.
Come è stato detto dal posto dell'Unione Sovietica, ritengo che questa riunione sarebbe stata impossibile sette anni fa, e ciò è importantissimo.
Da sette anni a questa parte ci sono stati degli avvenimenti molto importanti che hanno permesso di progredire nel settore dei diritti umani,
e penso che la perestroica che succede ora, che ha luogo ora nell'Unione Sovietica, come qualcuno l'ha detto, dev'essere vista con occhi un po' scettico, ma in modo positivo.
Non penso che ci siano veramente dei venti nuovi che soffrono nell'Unione Sovietica, ma ci sono delle brezze che soffrono nel settore dei diritti umani.
E forse si possono prevedere in seguito dei venti, grandi venti, che possano superare le frontiere al fine di creare questo spazio comune.
Cos'è lo speto di Helsinki? Mi si permette di ricordare la data dell'accordo di Helsinki, 1975.
Questa data ha un'importanza enorme per il Portogallo, e vorrei dire perché.
Perché quell'anno i portoghesi, quell'anno i portoghesi, lottavano contro un regime autoritario, una tirania che stava instaurando nel Portogallo dopo i 46 anni di regime autoritario.
Quindi abbiamo capito a pieno l'importanza dei diritti umani, l'importanza della democrazia.
Ed è grazie agli sforzi del nostro Presidente attuale, che ha preso la leadership delle farze politiche in Portogallo, grazie proprio lui che il Portogallo rappresenta un esempio unico in Europa.
Di un paese che dopo aver sopperto l'autorità per 46 anni è quasi caduto in un altro regime di segno opposto, e invece è riuscito a mantenere il rispetto dei diritti umani.
Nel suo erito di 1975, Portogallo veniva considerato come un paese perso per l'Occidente, condannato.
E Mr. Kissinger disse un giorno che il Portogallo sarebbe voluto diventare il vaccino d'Europa.
E quindi Presidente, mi sento quasi un autorità per parlare dei diritti umani.
Ecco, siamo talmente imbevuti di diritti umani.
Ecco perché dopo la restaurazione delle libertà in Portogallo abbiamo fatto una Costituzione che include tutti i diritti umani e che considera che le convenzioni internazionali, una volta approvate dal governo portoghese, diventano direttamente, vengono tradotte direttamente in legge nel Portogallo.
Ecco perché mi sento un'autorità, un'autorità che penso sia stata sentita anche alle Nazioni Unite, visto che siamo stati eletti recentemente alla Presidenza della Commissione delle Nazioni Unite che si occupa dei diritti umani.
Ecco perché, per questi motivi, noi pensiamo che, nell'accesso di Helsinki, i diritti umani siano l'elemento essenziale.
Consideriamo che non sia possibile la pace in Europa senza il rispetto dei diritti umani.
E questa conclusione deriva dal testo stesso degli accordi di Helsinki, come è stato sottolineato dal rappresentante della Spagna, ma arriva da un altro fatto, dalla storia degli accordi di Helsinki.
Bisogna ricordarsi che quale sia stata la storia di questi accordi e come sia arrivata la ripulazione finale.
La storia era in realtà il tentativo di dimenticare Ialta. A Ialta le frontiere e i limiti d'Europa sono state definite, e l'Occidente non ha mai accettato questa definizione di Ialta in realtà.
Quindi si è fatto un accordo con l'Unione Sovietica e con i paesi dell'est, affinché noi, all'Occidente, si accettassero le frontiere stabilite da Ialta e da altra parte, invece si accettasse di rispettare i diritti umani.
Questo era un po' il contratto che doveva essere rispettato.
E concluderò tra breve, visto che si tratta di un contratto che deve essere rispettato e visto che i diritti umani sono necessari per la pace, ci devono essere, non ci devono essere obiettivi,
non si può dire che se i diritti economici non sono rispettati non possono essere rispettati i diritti umani, ma con un semplice decreto si può restituire la libertà a coloro i quali sono in prigione per i crimini di coscienza.
Ma con un decreto un governo non può trasformare in letterati tutti in alfabeti. Sono dei concetti ben diversi, Presidente, e vorrei dire qui che ci sono delle persone che non credono al progresso della perestroica.
Allora Presidente, mi si permetta di ricordare quello che ha detto il signor Bloch, il rappresentante della Francia, la lista dei fatti, che sono fatti obiettivi che nessuno contesta,
che continuano a verificarsi, quando i rappresentanti dell'Unione Sovietica potranno venire qui da noi e dire, sì, verifica, è successo, ecco, questo non succede più in Unione Sovietica,
allora anche gli increduli dovranno credere, tutto quello che facciamo ora va in questo senso, e questo è il vero patrimonio dello spirito di etnia.
Presidente del Portogallo, e do la parola al successivo e penultimo oratore iscritto, l'ambasciatore Kakia Zamini, rappresentante di Malta.
Presidente, ci siamo grati, e siamo grati anche all'onorevole Ministro Andreotti, rappresentante del governo italiano, per aver organizzato questo seminario in modo così efficiente,
e vorremmo anche ringraziare per l'eccellente ospitalità che ci è stata riservata.
Nell'accettare il gentile invito, siamo stati in grado di confermare l'importanza del ruolo storico di Venezia, in tutti i secoli, nella promozione delle politiche dei governi responsabili.
Siamo stati incoraggiati a muoverci, a progredire in uno spirito di dialogo fottuoso, e penso che questo sia anche uno degli aspetti più importanti della riunione di questa settimana.
Il tema che è stato scelto, ha aperto le discussioni, lo scambio di vedute, soffatto che i diretti umani e le libertà religiose non devono mai essere considerati da un punto di vista teorico, ipotesico.
Ha visto che tutte le nazioni sono composte di esseri umani, che hanno un desiderio profondo di vivere assieme in armonia, in pace,
allora tutte le azioni intraprese dagli stessi esseri umani devono essere pratiche e devono essere umane in modo intrinseco.
Una comprensione dei problemi di uno e degli altri, che siano religiosi, politici o sociali, deve essere raggiunta,
ed è su tale comprensione, su tale base, che si potranno guidare coloro i quali hanno l'autorità o sono al governo, e li si potrà guidare verso tale obiettivo.
Si è parlato di pace, certo, ma tutti noi, che si faccia parte di una situazione governativa, di un gruppo politico, tutti noi dobbiamo muoverci assieme con un unico obiettivo,
con un'unica intenzione, cioè di applicare in pratica il desiderio sincero di tutti noi, di avere il diritto di vivere in pace, di mente, di coscienza,
e il diritto di pensare liberamente e allo stesso tempo essere in grado di organizzarci per quanto riguarda gli affetti religiosi,
e la possibilità anche di diffondere il credo che abbiamo o la fede alla quale aderiamo senza nessun limite.
Il seminario penso che sia un altro passo in avanti, assieme a molte altre cose che sono fatte a livello internazionale,
nel riconoscimento che gli individui hanno di vivere in un mondo di pace, di libertà, diritto inalienabile, dobbiamo agire in fretta,
non possiamo parlare dei nostri diritti umani così proziosi, se poi la libertà non può essere professata liberamente,
e molti governi mettono e applicano delle misure o delle regole o delle leggi che vanno contro tale ideale,
e ci sono altre persone che anche se non hanno l'autorità si comportano in modo tale che manifesta chiaramente la loro mancanza di rispetto
per la religione degli altri o per una religione o per coloro i quali lavorano per la pace.
D'altro canto è stato un piacere vedere che la maggior parte delle persone nel mondo sta facendo del suo meglio anche nella vita privata
per vivere con lo spirito di cooperazione e attraverso le loro azioni cercano di evitare tutti i possibili conflitti.
Siamoci, troviamo di fronte ad una riduzione della tensione che non ha precedenti e a livello internazionale è gratificante
per sentire quali siano stati gli eventi recenti della politica e nonostante le difficoltà si è andati avanti e molte cose migliori avverranno.
C'è un senso di rigidità delle politiche che diventano meno rigide soprattutto per quanto riguarda le relazioni tra paesi, le relazioni con i cittadini.
Quindi possiamo essere ottimisti perché la natura umana ha la possibilità di ragionare e tutti cercano di comportarsi quindi in un modo che ci renda
veramente essenzialmente liberi e molte nazioni avvicinandosi gli une alle altre a vari livelli e soprattutto per noi europei attraverso la conferenza
molte nazioni capiscono che il rispetto per l'individuo e la fiducia nel nostro potenziale è una cosa di cui tutti gli uomini devono fruire
fa parte dei diritti umani e questo vale anche per la libertà religiosa quindi non ci dovrebbe essere nessun ente governativo che attraverso le sue azioni
pone un ostacolo alla necessità e all'umanità di vivere liberamente soprattutto nel caso in cui i cittadini cercano di esprimere liberamente
e pacificamente una religione che hanno scelto di loro spontanea volontà e che vogliono difendere.
Uno dei nostri problemi a oggigiorno è quello di trovare un modo per rispondere all'aspirazione di tutti di vivere appunto in modo pacifico
un altro problema è far sì che le persone al governo utilizzino in modo giusto e con la loro autorità e che il potere che hanno venga utilizzato
per raggiungere gli ideali delle persone che governano questa è la sfida per noi e per il mondo nel quale viviamo
Malta, una nazione pacifica da parte sua, ha sempre cercato di aiutare in un modo o nell'altro per promuovere un dialogo più aperto
e continuerà a farlo, continuerà a fare del suo meglio per aiutare le altre nazioni al fine che si trovino in mezzi e i modi
per raggiungere i nostri obiettivi in tutte le imprese di pace, speriamo sinceramente che si trovino degli strumenti internazionali prima che diventi troppo tardi
e quindi ci sarà sempre meno spazio per gli abusi, l'apertezza e la franchezza degli oratori a questo seminario dovrebbe rendere le discussioni ancora più fertili
soprattutto le discussioni che hanno luogo a Vienna e il documento conclusivo sarà quindi scritto in modo tale da renderci tutti, ripeto, tutta l'Europa
renderà a tutti noi la possibilità di respirare più liberamente nello spirito di pace e di cooperazione
Mi chiedo, ora invito il signor Ortos con il rappresentatore hanker
del modo in cui vengono trattati gli affari del continente fra questi i problemi che scrive una dimensione umana
Questo documento dovrà andare al di là dall'aspetto puramente interno degli problemi che si è integrando obblighi concreti e pratici
ed essere in misura di corrispondere alle esigenze qualitative della nostra epoca
e quindi Presidente dobbiamo constatare che l'atteggiamento che ritraccia il campo della cooperazione che esiste su delle condizioni che paralizzano la fiducia
diventa sempre più insostenibile e inaccettabile nella riunione di Vienna, tale comportamento si ritrava sempre più isolato
Parlando del prossimo documento di Vienna, molto spesso si parla di realismo e di tale nozione, Presidente, per l'Ungheria
Realismo, come noi lo concepiamo, non equivale alla stagnazione, all'immobilismo, all'atteggiamento conservatore o alla resegnazione
nell'accettare alcune situazioni come situazioni immutabili, Presidente, nella riunione di Vienna dobbiamo sforzarci
affinché il settore dei diritti dell'uomo, i diritti umani e questo settore diventi un settore di cooperazione costruttiva
che parte dei risultati concretsi e tangibili, gli avvenimenti internazionali positivi dovranno quindi riflettersi
al fine di ritrovare i compromessi, sia nella formulazione dei testi stessi
perché questi testi dovranno appoggiarsi sulle nostre possibilità di oggi, ma allo stesso tempo questi testi non devono essere un ostacolo
alla futura estensione, che dovrà essere ancora più dinamica, nel settore della cooperazione
gli accordi che saranno inclusi nel documento conclusivo di Vienna dovranno prevedere una maggiore apertura
nei settori dei contatti tra le persone, nel settore dell'informazione, della cultura e dell'educazione
tutti coloro i quali difendono la cooperazione o i portatori di cooperazione cioè i governi, le organizzazioni, le istituzioni
e anche le persone, devono poter avere un ruolo che è loro e che gli appartiene nel settore umanitario
il problema della dimensione umana rimarrà oggetto di esame e di scambio di vedute anche dopo la chiusura del riunione di Vienna
le varie occasioni si presenteranno nelle varie riunioni specifiche che si terranno, includendo anche la riunione che è stata proposta per Mosca
queste riunioni dovranno cercare di ottenere risultati pratici, tra gli argomenti della dimensione umana
presidenti, argomenti che possono dare un contributo particolare e molto concreto alla cooperazione europea
tra questi argomenti si trova il settore della cultura, ci sono vaste possibilità che non sono ancora state utilizzate in modo appropriato
e che si ritrovano nelle proposte a carattere culturale che sono state sottoposte alla riunione di Vienna
e sono presenti anche nelle esperienze e negli insegnamenti del forum sulla cultura che ha avuto luogo a Budapest nel 1985
non parlerò degli argomenti di cooperazione che offrono un terreno molto fertile al progresso dei nostri paesi
però vorrei sottolineare in modo particolare in questo settore della cultura sempre questi argomenti particolari di cui si è molto parlato
e cioè il problema della religione, uno dei temi centrali della nostra conferenza
e anche il problema delle minoranze nazionali nella loro dimensione, nella sua dimensione di diritto individuale e allo stesso tempo collepivo
Presidente, per concludere vorrei dire che noi pensiamo che il nostro scambio di vedute qui a Venezia
abbia confermato in modo eloquente le possibilità che le organizzazioni e gli individui hanno
al fine di dare un contributo originale alla promozione degli obiettivi che la CSCE vuole raggiungere
e qui si è anche affermato il ruolo umano dei rapporti inter-europei
L'iniziativa della regione Veneto ha dato un sostegno notevole agli sforzi che vogliono approfondire gli sforzi dello spirito di Helsinki
e questo a beneficio di tutti i cittadini d'Europa, grazie
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Signor Presidente Berrini, signori delegati, signore e signori, ho accettato con intima convintione e con sincero apprezzamento
intervenire a questa conferenza sui diritti dell'uomo
alla quale la Regione Veneto ha assicurato così autorevole partecipazione.
Venezia si conferma e non per la prima volta, grazie all'opera di Europa Genti, luogo di incontro ornicie suggestiva capace di favorire il dialogo.
Venezia con il suo fascino immutato che lungo i secoli si è radicato in tutti i continenti,
facendone veramente un centro internazionale in cui nessun cittadino del mondo si sente straniero.
Il primo agosto 1975 ad Helsinki i capi di state di governo dei 35 definivano con queste parole uno dei loro impegni fondamentali.
Gli stati partecipanti rispettano i diritti dell'uomo e le libertà fondamentali
inclusa la libertà di pensiero, coscienza, religione o credo per tutti senza distinzione di razza, sesso, lingua o religione.
Per l'Italia vorrei ricordarlo all'approssimarsi dei 10 anni dalla sua scomparsa era presente Aldo Moro,
vittima tre anni dopo di barbara violenza in nome di una ideologia negatrice di ogni tolleranza.
Nella capitale finlandese i 35 hanno iscritto il loro impegno nella parte più significativa dell'alto finale,
quella che ha codificato i 10 principi che debbono reggere le relazioni tra gli stati.
Hanno così accettato di conferire carattere vincolante al rispetto dei diritti inalienabili della persona umana,
fino a farne un elemento della reciproca sicurezza.
Nello spazio circoscritta all'Europa e all'America settentrionale i diritti dell'uomo conoscono un ulteriore passo avanti,
quasi una terza età. Dopo la proclamazione delle grandi libertà, risultato delle rivoluzioni della fine del Settecento,
dopo l'affermazione dei diritti sociali verso lo Stato ed il potere politico, educazione, lavoro, sicurezza sociale,
si passa alla loro sanzione internazionale.
I Paesi partecipanti sanno che ognuno di essi può essere chiamato a rendere ragione di come trappe i propri cittadini,
sino a rendere concreto un sentimento collettivo di solidarietà al rispetto di certe regole fondamentali.
Ed è interessante che ciò avvenga nella vecchia Europa, negli Stati Uniti e nel Canada,
e che si possa almeno su queste basi ricostruire un minimo di unità normativa tra Paesi così intimamente legati dal corso della loro storia.
Nel riconoscere la rilevanza nei loro reciproci rapporti del rispetto dei diritti umani,
i 35 affermano nei fatti che la loro effettiva tutela costituisce fattore essenziale della pace, giustizia e benessere
necessari ad assicurare lo sviluppo di amichevoli relazioni.
In tale prospettiva è legittima ed appropriata il coinvolgimento a fianco dei governi e degli Stati partecipanti delle interi loro società civili,
e ciò perché se soggetti di tale processo rimangono gli Stati, diretti beneficiali ne sono diventati anche e soprattutto i singoli individui,
le cui libertà fondamentali e di cui diritti, siano essi civili, politici, economici, sociali o culturali,
siano essi esercitati a titolo individuale o in un quadro collettivo, sono stati solennemente assulti dai 35 come valori universali da rispettare integralmente.
Tanto più questo coinvolgimento è valido se si tiene conto della tendenziale impartialità delle organizzazioni non governative o dell'autorità morale di istituzioni come le Chiese.
Benvengano quindi le occasioni di incontro, di dialogo, di riflessione promosse da istituzioni locali, organizzazioni non governative e associazioni private,
per un libero confronto sullo stato di attuazione di quegli impegni e per fornire un incentivo al loro adempimento.
Benvenuta questa iniziativa della Regione Veneto che ha saputo raccogliere in un convegno a fianco dei rappresentanti dei Paesi parte del processo CSCE,
con sia autorevoli personalità che dei diritti dell'uomo e libertà religiose si occupano meritoriamente.
Dal dialogo, dalle analisi e proposte qui avanzate, scaturisco le indicazioni che dell'interesse di tutti, e certamente dei governi, tenere in attenta considerazione.
Per comprendere il ruolo dei diritti umani anche nella politica di oggi occorre di andare indietro, poiché solo così è possibile chiarire del tutto a noi stessi
una delle acquisizioni fondamentali della Carta di Estichi, e cioè la corresponsabilità degli Stati Uniti e del Canada per la sicurezza e la stabilità dell'assetto europeo.
I diritti dell'uomo sono intimamente legati alla storia dell'Europa e dell'America, senza voler dimenticare ovviamente altri messaggi,
come quello di fraternità universale e di dignità inalienabile di ogni essere umano che c'è venuto dalla Palestina.
La grescia...