Non era facile raccogliere allora atti che sarebbero serviti agli storici, basti pensare
allo squilibrio che c'è nella descrizione di tutto quello che è stato il momento dell'occupazione
tedesca e della resistenza. Salvo monografie particolari per alcune zone italiane, ma cominciamo
da Roma, chi dovesse giudicare da quello che è stato scritto sembra quasi che i cattolici
democratici, la democrazia cristiana, forse anche le organizzazioni ecclesiastiche abbiano avuto
un ruolo soltanto così, occasionale o periferico. Ora è giusto essere umili individualmente ma è
scorretto essere umili collettivamente io credo sotto questo aspetto e quindi vorrei suggerire
anche a Cresci se prima con molta mestizia sentivo italiani che si siamo rimasti quasi
l'ultimo spegna la luce insomma quindi non siamo per fortuna superstiziosi, ma prima che quelli
di noi che possono raccontare le novelle della nonna ed altri nostri coetani più o meno se ne
siano andati forse non è male anche di quel periodo raccogliere in modo più organico ed
approfondito una documentazione. Quando si è dinanzi ad un libro come questo che riguarda un
periodo non lunghissimo ma molto incisivo io credo bisogna evitare di correre in due errori
contrapposti un primo di leggere le cose politiche di allora con l'occhio di oggi e il secondo
errore contrapposto di pensare che quello che si dice o si interpreta di allora debba essere
fatto in funzione di oggi. La politica non è mai un fatto statico di decennio in decennio cambia
e anche c'è da rilevare che se le cose rimanessero stagnanti non vi fosse una grossa
evoluzione anche di carattere psicologico oltre che di carattere sociale per un partito
allora che ha delle responsabilità notevoli in quel determinato periodo sarebbe il segno
di una sconfitta. Tanto è vero che c'è stato un paradosso per molti anni uno dei cavalli
di battaglia dell'opposizione contro la democrazia cristiana era il nostro immobilismo. Poi da
un giorno all'altro invece si disse le cose sono talmente cambiate in Italia non siete
più adatti a governare questo Paese. Questa è la dimostrazione per tabulas di come sia necessario
riflettere in un modo approfondito. Io pensavo di dire alcune cose ma sono stato qui richiesto
di dirne delle altre quindi non voglio essere lungo e rispondo volentieri ai quesidi. Il primo
quesido che ha fatto D'Andrea sulle riforme ha detto ma in fondo perché sono state fatte
riforme in quel periodo piuttosto notevoli e successivamente ne sono state fatte poche direi
forse del periodo del centro-sinistra dobbiamo dire che è stata fatta l'attuazione di quella
parte della costituzione che riguardava le regioni di quelli istituti costituzionali come la Corte
Costituzionale ed altri indubbiamente il compimento di quello che era un determinato
disegno ma in quanto a riforme economico-sociali certo io ricordo sempre una frase di Giorgia
Mendola che disse un uomo riferendosi a De Gasperi che in tre mesi riesce a impostare una riforma
graria farla emergere dal Consiglio nazionale del suo partito tornerò poi su questo e portarle
in parlamento e farla provare l'Italia non l'avrà più e veramente uno dei segni se si deve forse a
scadenza analizzare la riforma sul piano economico-finanziario più incisiva del periodo successivo e si potrà poi
vedere la analizzere a Malgeri e chi lavorerà con lui si potrà forse nutrire sempre di più il dubbio
che la nazionalizzazione dell'energia elettrica che in fondo toccava un settore nel quale lo
stato senza spendere niente aveva un potere assoluto perché dava le concessioni e fissava
le tariffe allora viene il dubbio che forse la spinta sia stata data da alcuni centri
intelligenti di ingegneria finanziaria per i quali forse era preminente il calcolo di potere
fondendo determinate realtà fare in modo che i grandi debiti della monte catini fossero pagati
dalle semestralità di indennizzo degli impianti della Edison quindi tutto questo di sociale se
poco e anche mi ricordo dei discorsi in cui si diceva andremo incontro a difficoltà perché
quando si dovranno fare le centrali nucleari se sono in mano allo stato nessuno farà più delle
obiezioni anche questo non mi sembra che faccia parte delle profezie di un testamento che abbia
una grande validità però perché sono state fatte le riforme in quel determinato periodo e
perché in un certo senso è la chiave di interpretazione di una diminuzione di consensi
elettoralmente parlando la democrazia cristiana è vero c'è stata un certo momento la polemica che
bisogna fare il partito organizzato rispetto al partito degli amici dei degati se vedo i risultati
se dio si conservava il partito non organizzato sarebbe stato molto meglio siccome quello è
il fatturato di un partito il resto lo vedremo nell'altro mondo se era meglio o se era peggio
ma qualche volta questa idea della meccanizzazione esiste l'elettronica fa i suoi progressi i bambini
oggi hanno il piccolo calcolatore anche nelle scuole elementari magari dimenticano la tavola
pensano che sia inutile impararla però tutto questo che cosa si porta a dire perché lo scito
certamente un partito come il nostro è un partito che fa leva certo su anche su una certa macchina
organizzativa ma fa leva moltissimo sul consenso e cioè quando questo consenso che può essere in
direzioni è un consenso in positivo e qui c'è tutta la tradizione camaldoli lo spirito popolare
l'intransigenza della difesa della democrazia le autonomie locali tutto un patrimonio di idee che
fanno parte della nostra storia della nostra anima di movimento politico poi c'è il consenso vorrei
raggiuntivo che viene qualche volta anche dalla paura dalla paura e da fare scegliere il male
minore non dobbiamo su questo vergognarci vorrei dire oggi abbiamo delle grandi soddisfazioni
perché chi legge questo anche le leggi di passi che mi riguardano e può sembrare che fossimo di un
anticomunismo feroce quasi reazionario signori mei noi dovevamo difendere l'italia da che cosa
doveva difendere l'italia da fare la fine dei paesi che sono finiti sotto lo stalinismo se
fosse andata diversamente si può darsi che tra qualche anno avremmo avuto la riabilitazione come
bucari però non sarebbe stato di grande soddisfazione almeno per noi personalmente
se avessimo fatto quella determinata fine quindi oggi nessuno può più contestare secondo me la
e nessuno può più spacciare come un disegno reazionario non solo perché come ho detto le
riforme e la riforma agraria la legge sul mezzogiorno con una concretizzazione di impulsi
che fino a quel momento erano stati nobilissimi più letterari che non di azione politica la
riforma tributaria iniziata da vanoni con una illuminazione notevole verso quelle che
rinnovatrici che certo poi presuppongono strumenti che non si creano da un giorno all'altro che
chiedono decenni anche oltre che di mezzi anche di adattamento in questa lotta reciproca tra la
diffidenza dello stato e del cittadino reciprocamente incrociata allora questo naturalmente
portava delle risultanze positive portava anche una volta di attutito il pericolo una volta
avuto il la sensazione che nel 18 aprile del 48 vi era stato questo scampato periodo largamente
vi era stato lo scampato pericolo tutti quelli che nella riforma o nelle riforme non si ritrovavano
tutti quelli che non avevano una concezione e qui io voglio essere brevissimo ma c'è un punto
importante senza dubbio il 18 aprile è vittoria del partito ma dobbiamo anche riconoscere
onestamente anche una grossa mobilitazione che ci fu di quell'organismo creato ad hoc dei comitati
civici non a caso le gasperi subito dopo il 18 aprile regalò con la data 18 aprile 48 un
orologio a luigi ed è un orologio a manziano angelini perché questo però naturalmente era
una necessità come del resto allora quello che era il collateralismo cioè la convergenza
su obiettivi di fondo di coloro che sapevano che se fosse caduto il quadro di democrazia il quadro
di libertà non esisteva nessuna delle proprie aspirazioni di settore di categoria che poteva
quindi non era un dono era direi un interesse mutuo interesse reciproco che portava a queste
convergenze ma quando però attraverso l'unità qui il discorso si porrebbe perché io difendono
molto il pluralismo dei movimenti ecclesiali perché quando vi è una sola piramide c'è la
tentazione di voler fare ognuno il mestiere di un altro c'è la tentazione di volersi ingerire
nella vita politica anche in quella parte che riguarda responsabilità che devono essere soltanto
polite l'operazione sturso fu un campanello di allarme di cui noi non dobbiamo mai perdere
la memoria mio avviso di questo del resto si parla bene anche se non ha molto insistito su
questo punto perché dovevano riassumere tanti anni in un volume non era possibile su tutti gli
argomenti dare un grande spazio però dobbiamo riconoscere che tra il motivo di una caduta di
suffraggi vi era anche una certa incomprensione di una parte di mondo cattolico è uscito tempo fa
nella civiltà cattolica un articolo che mi ha interessato il padre martino me l'aveva mandato
prima perché io nel scrivere su degasperi avevo ricordato la grande amarezza che degasperi provò
nel 54 leggendo un articolo di padre messineo sulla civiltà cattolica di critica feroze devo
dire su tutti gli anni degasperiani padre messineo che era un santo bravissimo non capiva niente di
tanto è vero che fu il consigliere politico di pella e lo trascinò in pochissimi mesi all'assoluta
rovina del proprio governo insomma e nel padre martino giustifica questo articolo di chance che
fu ispirato da pio dodicesimo in casa una cattiva azione verso la causa di beatificazione di pio
dodicesimo se gli fa assumere anche delle posizioni di questo genere comunque a me non
risulta perché se la prendevano con degasperi e lo cito perché non per fare della polemica
ricreativa ma perché degasperi aveva nel marzo del 54 nel consiglio nazionale chiarito bene un
punto e quindi questo spiega perché lo chiariva perché c'era chi aveva bisogno di avere le idee
un po più precise e cioè quando degasperi disse al consiglio nazionale la ricerca continua
e tenace della partecipazione al governo di partiti liberali e laici non sempre rappresentati
da uomini immuni da anticlericalismo il ripetuto tentativo di associare nella difesa del regime
libero i social democratici la distinta e differente considerazione anche delle varie
tutto ciò si spiega con la preoccupazione fondamentale quella di consolidare in Italia
la democrazia libera e polemizzando poi con chi queste cose era duro a comprendere dice assurdo
e antistorico affermare che la dici sia un partito cattolico un partito confessionale emanazione
dell'autorità ecclesiastica i principi si affermano si inculcano e si propagano derivandoli
dall'autorità e dalla coscienza le opere politiche si svolgono col metodo democratico
cioè con la responsabilità del cittadino entro lo stato il credente agisce come cittadino nello
spirito e nella lettera della costituzione di impegna se stesso la sua categoria il suo partito
non la chiesa questo era un contrasto che indubbiamente viera di nei confronti di alcuni
che non pensavano che quello che appariva un indebolimento non era tale era la messa
in evidenza di uno stato che preesisteva cioè quello che sembrava l'avere squarciato una
specie di muro del pudore di un muro di costumi estremamente rigorosi non era così il fatto
che di alcune cose si parlava e che in un quadro di carattere generale di libertà bisognava
riprendere la capo e cercare di formare gli uomini la ricerca del consenso questo mi pare
che sia uno dei motivi che spiega poi il perché allora l'operazione estorso non riesce per fortuna
le elezioni amministrative però vanno ugualmente bene ma sorge nei partiti minori questa storia
io rispondo al quesito che taviani ha fatto nei partiti minori sorge questo contrasto anzi ne
sono sorgono due per essere esatti poi non c'è mai quasi mai niente di nuova e di non ricorrente
a cicli nella nostra storia che fa sempre sotto questo aspetto avere le idee possibilmente precise
uno era la diffidenza c'era la diffidenza che la dc volesse accordarsi con i socialisti di questo
allora si parlava alle spalle degli altri partiti che collaboravano con noi al governo alle spalle
della social democrazia che con molto coraggio si era costituita staccandosi per motivi di
schieramento internazionale dal partito socialista e vi era allora questo senso da un lato la necessità
di sentire che la dc doveva essere forte senza di che mancava un pilastro essenziale della
stabilità politica dall'altro però quasi il timore di essere fagositati da questa forza della
dc e vorrei dire un timore che in tutta l'economia dei gasperiano non aveva alcun fondamento come
non aveva alcun fondamento quando vedremo immediatamente dopo le elezioni la reazione
dei partiti minori che non scattò la legge elettorale questo premio di maggioranza è
verissimo questo premio di maggioranza che creò per cui è come bene essere molto cauti nel parlare
di riforme di legge elettorale creò una polemica terribile e è vero che nel premio di maggioranza
che veniva data alla coalizione agli apparentati un piccolo premio di maggioranza per la verità ci
fu però questa proposta per allentare la tensione la proposta di corbino di renderlo ancora più
piccolo questo premio e i comunisti sarebbero stati d'accordo di non esasperare una situazione
di accettare questo io ricordo che dei gasper era dentro da paratore presidente del senato e gli
ho un biglietto di saraga dicendo non mollare perché i partiti minori naturalmente temevano che
vi fosse quello che io ho detto prima cioè che la dc potesse rafforzarsi e che loro avessero una
diminuzione poi fatte le elezioni addirittura il diavoletto della diffidenza riemerse e dei gasper
non riuscì a parlare con i suoi alleati anche qui qualche volta non si niente di nuovo fino al
momento in cui gli alleati si erano radunati e decisero di non appoggiare il suo governo
questo è la cosa pensate che tanto questo era ingiusto sia perché il timore che dei gasper si
fosse accordato con nenni sotto banco non aveva alcun fondamento non era vero nel meno ad un
verità e tanto era ingiusto anche perché pur non avendo avuto il premio di maggioranza i partiti
alleati una maggioranza l'avevano dal luglio 28 luglio caduta del governo dei gasperi successivamente
nel febbraio schelba rifà il governo con i vecchi partiti della maggioranza sono momenti difficili
la coesistenza è sempre un qualche cosa di complesso ma è bene anche che qualche volta si
pensi alle difficoltà che ha incontrato dei gasperi perché anche molti che gliene crearono
di difficoltà adesso poi lo hanno santificato e così pensano che perché appaia più santo
che mai si deve dimostrare che non aveva queste difficoltà no aveva a che fare e siccome siamo
in un periodo in cui si parla tanto di franchi tiratori forse non è male leggersi a pagina 50
di questo volume e direi la prima battaglia dei franchi tiratori nel partito contro la candidatura
di sforza a presidente della repubblica e fra l'altro se con impronte digitali di tutte quattro
perché non era nemmeno estremamente difficile tant'è vero che poi d'ossetti dice leggo qui in modo
che cito il malgeri di un'esattezza storica assoluta d'ossetti salutò con favore l'esito
di questa battaglia parlamentare la giudicò un successo dell'autonomia di decisione e della
distinzione delle funzioni del parlamento di fronte al governo lì sotto si ferma in
quel determinato evento ma forse non è male dire che la cosa importante è cercare di raggiungere
possibilmente in modo preventivo fare tutti gli sforzi per raggiungere un consenso e primo citato
consiglio nazionale se noi guardiamo la storia del partito in quel determinato periodo ma dove
sono venute fuori le nostre leggi migliori da meravigliosi dibattiti in consiglio nazionale
la riforma agraria la riforma tributaria poi man mano siamo diventati tutti più bravi dal
punto di vista e ci sono tanti uffici studi diagrammi statistiche regole i calcolatori però
politica se ne fa poco e non parlo adesso perché poi i maligni ci saranno sempre nella
vita servono pure quelli ma parlo di decenni di vita di partito non è un fatto di adesso
insomma quindi parliamo chiaro noi siamo andati impoverendosi tante vero che quasi tutto il
discorso di partito si è esaurito nel nei decenni successivi nelle alleanze anche i
nostri congressi erano sempre le alleanze poi chi lo voleva pulito il centrosinistra quindi
chi non lo voleva pulito lo voleva con un altro aggettivo che non veniva detto ma voleva dire
che non era pulito poi oppure che non bisognava fare un determinato passo avanti che bisognava
fare in un determinato modo quando non abbiamo un problema diretto di alleanze sembriamo
perduti non sappiamo più di che cosa discutere quindi io credo che il riprendere una certa
discussione di carattere politico non si non faccia mai male proprio alla stregua di alcuni
dibattiti di quel momento il partito come tale pur avendo la nostra concezione prevalente di
e che poi registrata con esattezza nella costituzione dell'ambito molto più vasto
della impresa privata rispetto all'impresa pubblica ma il partito difese fortemente delle
iniziative come il partito in fondo difese notevolmente la politica di Enrico Mattei e
non certo per ragioni di carattere particolare ma perché era il modo di segnare una determinata
strada come pure alcune cose che sembrarono qui se si leggono nella loro cronologia si vede che
erano giuste alcune diffidenze che si avevano nei confronti dell'unità sindacale per cui io
mi presso una bacchettata sulle mani da chille grandi nel nel 1946 o 47 però si vede dopo la
necessità della divaricazione perché era tale la politicizzazione che non poteva più coesistere
questa unità sindacale di allora oggi il problema è un po' diverso oggi il problema è di recuperare
una certa forza e vivacità dei sindacati rispetto alla frantumazione dei cobass quindi il problema
vorrei dire è girato rispetto a quella che era la situazione di quel determinato momento vorrei
dire un'ultima cosa che è importante c'è un certo momento una lamentela che Dossetti fa e che era
giusta cioè la lamentela che fa che della politica estra il partito come tale si occupava piuttosto
poco e che si finiva sempre con ratificare quelle che erano delle decisioni maturate insieme al
governo e proposte dal governo ma meno poi questo viene corretto direi da una presa di coscienza che
il partito fa sia dell'importanza le lotte fatte al partito anche qui chi parla di quei momenti
come rose e fiori non dimentichi le lotte nel momento del patto atlantico l'opposizione di
una parte del partito all'atlantismo considerandolo eccessivamente moto filo americano considerandolo
che ci allontanava da un certo spirito neutrale vedete però la capacità direi d'intuizione di
degasperi fermissimo in queste cose l'aggancio dell'america alla politica militare e successivamente
poi avremmo visto che aveva ragione anche alla politica di cooperazione e sviluppo dell'europe
nello stesso tempo vi era la grave preoccupazione di non dar mai corda ad una concezione che nei
confronti dei problemi militari si facesse perdere quello spirito naturalmente attento
più ai messaggi di pace che ai messaggi militari che è proprio del cattolico quando un'estate
shell mandò alla basiglia di massenzio parlando ai giovani di azione cattolica e
fece un discorso sulla necessità di riarmamento ricordo degasperi gli mandò un biglietto
dissentendo profondamente non perché non fossero necessari quei ma ognuno doveva svolgere una
determinata funzione in un determinato indirizzo e anche questo dimostra la grande capacità
di degasperi nel sapere distinguere quelle che erano le radici fondamentali e quelle
che erano le inconvenze le responsabilità del governo rispetto alle responsabilità
del partito successivamente forse in modo inevitabile ma quella che è stata la lottizzazione
quella che è stata una partitizzazione eccessiva nell'ambito della pubblica amministrazione
vuole dire era un allontanarsi ma a di 180 gradi da quella che era stata la concezione
di degasperi quando degasperi dovete scegliersi il suo primo capo gabinetto e ricevia le raccomandazioni
c'erano anche allora e si fece portare il ruolo doveva scegliere un prefetto si fece
portare il ruolo e spuntò i prefetti che gli erano stati raccomandati e presi il primo
in graduatoria che nessuno gliel'aveva segnalato era il prefetto di livorno francesco miraglia
e lo nominò capo di gabinetto per me è stata quella una lezione di come veramente si deve
vivere all'interno della pubblica amministrazione non per essere deboli altro insegnamento
dei degasperi solo chi ha una grande fede e tollerante non per essere deboli ma per
non confondere mai i due campi a me pare che sia importante ecco leggersi ecco certamente
non è che uno solo leggerà tutto di fila non sopravviverebbe insomma io credo ma averlo
ha detto prima taviane anche come libro di consultazione ed è veramente importante
è importante il volume sono importanti i saggi e sono importante anche le documentazioni
e vorrei chiudendo proprio dire una lettera che degasperi manda a fanfani il 14 agosto
cinque giorni prima di morire avvilitissimo per i fatti della shed perché la shed della
comunità europea di difesa era stata silurata praticamente dalla francia degasperi per me
si aveva chiesto prima appella poi a selva di portare in parlamento la ratifica perché
diceva è vero che in francia sono forse più i no che i si ma se uno dei paesi comincia
a ratificare può essere anche il trascinamento degli altri paesi le difficoltà interne di
quel momento non consentirono di fare questo e anche alcuni che poi in seguito sarebbero
voluto dare lezioni di atlantismo e di europeismo erano quelli che frenavano questa determinata
iniziativa che la democrazia cristiana invece aveva sposato con molto vigore e degasperi
vedeva in prospettiva ripeto cinque giorni prima di morire in prospettiva che questo andare a picco
del disegno del trattato che lui aveva firmato del trattato per la comunità europea di difesa
per le mancate ratifiche avrebbe portato per un lungo periodo a ritardare ritarderà di qualche
lustro ogni avviamento all'unità europea e poi vedeva anche questo risorgere eserciti particolari
con molta preoccupazione dicendo la povera italia che ci sta a fare noi dovremo sottoporci
al semi dissolvimento del nostro esercito solo per poter partecipare al campionario di truppe
dislocati in germania ed avere l'onore di un più infranciosato comando a parigi mi ha colpito molto
il rileggere questa lettera di degasperi e questo io credo perché poi l'utilità per noi non è
solo di conoscenze o di modo di far rivivere delle esperienze ma è quello di non dimenticare mai che
via nella politica nell'azione quotidiana nei periodi brevi molto di contingente molto di efimera
cui pure bisogna far fronte ma le grandi idealità devono sempre essere quelle che ci illuminano e
allora questa legislatura che certamente dette poi anche delle grandi amarezze ma io credo
che tra le legislature della repubblica italiana sia senza dubbio stata la più costruttiva e
questo non può non farsi un enorme piacere anche come democratici cristiani. Io ringrazio
a nome di Malgeria, a nome delle 5 luni ringrazio il presidente Andreotti, Taviani e gli altri
amici. Consentitemi di presentare e di risalutare il candidato alle elezioni presidenziali del
Venezuela l'amico Eduardo Fernandez e anche segretario e anche segretario del partito
democratico cristiano del suo Paese, del Venezuela. La sua presenza qui ci onora.