angusti assetati sui quali ad un tratto cadevano le piogge torrenziali dell'uragano culturale
dello spirito europeo, ma che stavolta voglia invece porre l'accento sulle diversità piuttosto
che sull'unità, sulle nazionalità piuttosto che sull'Europa, e dichiarare che sa da esservi
un'unità culturale europea essa deve formarsi da sé, come tante volte in passato, e non
essere imposta. Riprendendo per l'ultima volta la metafora buddhista, diciamo pure che preferiamo
nessun carro piuttosto che un carro armato. È chiaro che in un dibattito sull'Europa
bisogna parlare dell'Europa e non delle nazioni europee, prese una per una, ma le nazioni
reali hanno un grande vantaggio sull'idea di Europa, sono concrete. Prima ancora che
la nostra mente parla delle nostre senze, della nostra immaginazione, con le lingue,
le arti, tratti somatici, i climi, con le città, con le abitudini di vita, con i costumi,
con i livelli economici, con le industrie, con le culture campestre. Prendiamo per esempio
la lingua. Nel caso della lingua il particolarismo, nocivo, l'economia, diventa benefico nella
cultura. Di ogni lingua si potrebbe dire che da nazionale potrebbe aspirare a diventare
universale. Tante ne sono inesauribili la vitalità, la ricchezza, l'espressività.
Infatti così è stato prima di tutto con il latino e con il greco, poi con il francese,
con l'inglese, con lo spagnolo, con l'italiano, con il tedesco e così via, nella lunga storia
dell'Europa. Esse sono diventati egemoniche, senza per questo le altre lingue minori si
sentissero oppresse. E' da notarsi inoltre che l'egemonia culturale non corrispondeva
spesso un'egemonia economica o magari militare. Questo ultimo è il caso dell'Italia, la cui
cultura ha avuto tanta importanza in Europa, indipendentemente dalle fortune economiche
e militari del Paese. Che vuol dire questo? Vuol dire che se fossimo costretti a scegliere
tra una sterile unità europea fatta soltanto di denaro e di armi e una fertile anarchia
culturale, sceglieremo senz'altro la seconda. Meglio, infinitamente meglio, insomma, la
città di Babel è tutta una sola banca o magari tutta una sola caserma. Quanto ai
pericoli di specie culturali che possono sorgere per l'Europa, così a ovest come a est, pensiamo
che una volta di più la cultura non è corruttrice come il denaro o mortificante come le armi.
Benvengano dunque la cultura americana e la cultura sovietica. Con i loro apporti così
diversi possono rendere più ricco, più complesso, più creativo il patrimonio culturale dell'Europa.
Grazie.
Ringrazio Alberto Moravia. Colmo una mia disattenzione chiedendo indulgenza ai signori ambasciatori
e ai parlamentari italiani ed europei presenti per non aver rivolto loro il doveroso saluto.
Ringrazio e saluto anche il Sottosegretario per il Ministero dell'Ambiente, la Senatrice
Gabriella Ceccatelli che segue questo nostro incontro. E ora la parola al Presidente Giulio
Nella metodologia della comunità qualcuno ritiene che si scriva anche troppo. Le carte
circolano a quintali quando il Parlamento europeo si riunisse e i suoi archivi da Lussemburgo
devono andare a Strasburgo o per le commissioni a Bruxelles. Carovane intere di questa compagnia
delle Indie fatta di carta stampata percorrono le strade europee. Anche a noi era stato richiesto
e siamo stati obbligati entro mezzogiorno a dare un sunto del testo scritto quindi io
disciplinatamente l'ho fatto ma vi prego di non tenere assolutamente conto perché io
non ne terrò conto di questo testo scritto. Anche perché Madame Veil, Ripadimeana e così
brilantemente Alberto Moravia hanno già detto più o meno tutto quello che si può dire
di questa importanza del fatto cultura nella creazione e nel progresso della nostra vita
europea. Io vorrei solo darvi quattro messaggi brevissimi. Il primo è questo, non ci dobbiamo
scandalizzare se la comunità dopo la prima fase, vorrei dire preliminare, di aver lavorato
in una cornice suggestiva di antidoto al ripetersi di un fatto che per due volte era accaduto
in questo secolo di vedere paesi europei l'un contro l'altro armati, creare lo sconquasso
di due guerre intercontinentali, passata questa fase si è data una preminenza al fattore
vivere e del resto la saggezza del primum vivere è una saggezza storicamente comprovata.
Vivere voleva dire fronteggiare dei problemi economici di base, voleva dire fronteggiare
riuscisse poi o meno attraverso una comunità di difesa i problemi della non guerra, i problemi
della dissuazione dalla guerra, voleva dire cercare anche se poi in parte il disegno è
riuscito o non è riuscito di poter organizzare un settore nuovo, qual era quello nucleare
per le sue applicazioni civili, organizzarle collegialmente e se qualcuno partecipasse
qualche volta è utile che non si abbia la televisione non per avere delle idee, ne dico
immediatamente dopo tutto il mio aderire a quello che ha detto Madame Vail sull'importanza
essenziale oggi della televisione come elemento informativo e formativo, ma se la televisione
avesse i suoi obiettivi qualche volta nel Consiglio europeo, nel Consiglio dei Ministri
potrebbe chi è superficiale rimanere scandalizzato di vedere il Presidente della Repubblica francese,
11 capi di governo, 12 ministri degli esteri e stare lì a discutere ore e ore per le quote
della produzione del latte o del burro o fare le due di notte mangiando tutti insieme
un panino in questo desene tutto affatto non sull'erba per cercare di arrivare a una soluzione
per vedere se gli stabilizzatori devono essere un milione di tonnellate in più o in meno,
io non mi scandalizzo affatto, questo è essenziale e guai se questa parte di lavoro economico
comune non fosse fatto con questo scrupolo anche se io mi auguro che maturandosi le istituzioni
tecniche che non portate a istanze superiori che poi devono risolverle soltanto sui fogli
di carta preparati dalle istanze tecniche perché non c'è una onniscienza tecnologica
e scientifica in coloro che fanno parte di queste istanze superiori, ma io credo che
la comunità oggi si trova dinanzi ad una esigenza di un salto effettivo di qualità,
cioè dopo la comunità degli interessi, noi abbiamo avuto la comunità degli esperti,
quando parliamo di cultura, la cultura è anche cultura popolare anche se il termine
in Italia è leggermente da non usarsi per ricordi storici, diciamolo con la minuscola
cultura popolare, questa cultura popolare che fa sì che il contadino che magari ha
un obbligo nemmeno quella, però sa tutto sui montanti compensativi, sui prezzi di riferimento
perché sono cose che lo toccano direttamente, allora si è passati da questa comunità,
da questa Europa degli interessi all'Europa degli esperti e gli esperti sono anche coloro
che nelle singole branche, se voi domandate all'uomo meno provveduto culturalmente di
bagnoli, però sa tutto su quella che è la dinamica dell'acciaio e le prospettive della
produzione di questo, noi dobbiamo fare questo salto di qualità, vorrei dire che a Milano
abbiamo cercato di impostarlo piuttosto bene, poi forse era troppo presto, ancora le due
precedenti stagioni degli interessi e degli esperti hanno avuto una certa prevalenza
e questa comunità che si voleva definire l'Europa dei popoli soltanto parzialmente
ha potuto affermarsi, oggi dobbiamo cercare di costruirla e per costruirla allora c'è
il lavoro che ha fatto il Milano, le gearie che hanno fatto, nel senso più ampio di questa
parola, senza delle radici profonde di culture in tutte le sue accezioni, quando parlo di
cultura parlo anche di scienza, parlo anche di tecnologia, parlo di arte, c'è questa necessità
del calore, di dare una cornice e di dare dei contenuti che vanno dal di là della risposta
a noi, ed è il lavoro, il secondo messaggio che noi dobbiamo nei confronti dei giovani.
Possiamo stare se i giovani sono in prospettiva meno. Una delle proposte francesi nell'ultimo
Consiglio europeo è stato quello di preoccuparsi del dato demografico, perché silenziosamente
questa diminuzione di nascite ha fatto sì che alcuni paesi si trovino già dinanzi a
problemi. La Repubblica federale tedesca ha dovuto aumentare di tre mesi il servizio
militare obbligatorio perché non vi erano giovani sufficienti delle leve a cui ci si
riferiscono in questi anni per completare quelle che erano le esigenze. Sono contento
che questa proposizione di darsi carico del problema demografico sia stata fatta dalla
laica Francia, perché se l'avesse fatta qualcuno di noi forse sarebbe stato considerato quasi
un nostalgico di politiche demografiche, che del resto vorrei che nessuno lo dimenticasse.
La nostra Costituzione della Repubblica invece ha considerato, perché la Costituzione parla
anche delle necessità dello Stato di farsi carico delle famiglie numerose. Ma chiudo
questa parentesi per dire che, versi giovani, noi siamo debitori di questo trasferimento
di un messaggio europeo che sia un messaggio valido. E quando vediamo in una raccolta di
comparsi su Le Monde, che solo l'uno per cento degli studenti europei interpellati su un
campione piuttosto vasto ha dichiarato di avere la conoscenza degli altri sistemi di
istruzione europea, allora noi ci dobbiamo veramente rendere carico innanzitutto di questa
necessità di far conoscere di più l'Europa. Il progetto Erasmus, in fondo, è la strada
giusta. Sarà in dimensioni piccole, sarà con molta tristezza che noi abbiamo dovuto
vedere quanti consigli europei sono dovuti passare prima che sia stata data la necessaria
dotazione finanziaria a questo minuscolo progetto sotto un profilo comparativo delle spese comunitarie.
Però è la strada in cui noi dobbiamo camminare e altre strade parallele noi dobbiamo cercare
di individuare e di percorrere, per esempio quella di far sì che almeno all'interno
della comunità un certo numero di giovani, cominciamolo sperimentalmente, possano compiere
il loro servizio militare in un altro degli undici paesi della comunità, o dei dieci
se l'Irlanda non può partecipare per le sue particolari configurazioni ad un programma
in qualche maniera militare, ma questo è un programma educativo, un programma formativo,
ritengo che anche l'Irlanda possa parteciparvi. Ma per far questo, cioè per dare un messaggio
nei confronti dei giovani, che cosa allora dobbiamo noi rimuovere? Rimuovere questa
vischiosità di un cammino che deriva proprio, a mio avviso, da due elementi che poi sono
uno soltanto. L'Europa non si può fare dall'alto in basso. L'Europa deve essere fatta dal
basso in alto. Era necessario per avviarla che ci fosse un accordo intergovernativo,
ma se non si invertono le posizioni, cioè se non è il popolo attraverso la sua elezione
a suffraggio universale, che altrimenti sarebbe uno sprego di risorse rispetto alla precedente
metodologia di mandare elementi dei vari parlamenti scelti senza tutta questa solennità,
ma tutto questo comporta allora proprio che la tastiera globale della cultura venga messa
al servizio di questi ideali e credo che veramente noi dobbiamo dire che se guardiamo, mi guardo
bene, io sono rapissimo, mi guardo bene da andare a fare delle analisi storiche, ma se
vediamo, nel secolo scorso e anche in precedenza, che ci è stato in parte ricordato, come vierano
degli elementi europei nel senso più ampio di questa parola, come era facile ad un cittadino
trasferirsi dall'Italia in Svizzera per essere rappresentante politico, fare una bozza di
Costituzione, insegnare nelle università, non andando bene lì trasferirsi in Francia
a venire nello Stato Pontificio, dal Stato Pontificio ritornare sulle Inghilterra con
apertura di centri culturali, possibilità di vivere, certo riguardava un numero non
grande di persone, questa è la diversità, il compito che noi abbiamo è estremamente
più forte, però siccome la materia prima inusce questo spirito europeo c'era, allora
non si tratta di farlo riemergere e di ampliarlo, e giustamente allora è stato detto che anche
gli strumenti di divulgazione, come sono la televisione, come il cinema, come in parte
il teatro, come la musica, sì è vero, la musica europea ha il primato, anche se oggi
forse è conosciuta più Madonna che non Madonna di Fatima nelle dizioni correnti della gioventù
e quindi dobbiamo pure abituarsi così a qualche cosa che forse andrebbe anche combattuto
dalla lega contro i rumori, oltre che da una certa critica selettiva, però noi dobbiamo
dire che ci sono queste cose, allora qui il discorso si porterebbe alla necessità di
aprirsi reciprocamente, non solo nell'Eurovisione che c'è per il 90% solo di cose sportive,
ma che le singole televisioni, pubbliche, private, semipubbliche, a me non interessa
niente da questo lato, si sentissero veramente più europee con un intercambio molto più
facile di apertura e di comunicazione, certamente ci sono possibilità anche di trasmissioni
specializzate, io vorrei suggerire all'amico Ripadimera se la comunità potesse per esempio
ottenere che in tutte le televisioni si dedicasse qualche ora settimanale, non troppo, qualche
ora settimanale proprio a parlare di Europa, nel senso più ampio di questa parola, con
conoscenza che ne deriverebbe della realtà, allora questo 1% dei giovani che non sa come
si studia altrove e che è un esempio che potrebbe moltiplicarsi per quasi tutti i settori
ed anche per i settori di carattere più generale, certamente in una nuova rilevazione
delle mondi, potrebbe darci dei dati molto più confortanti da questo punto di vista.
Il terzo rilievo che vorrei fare è questo, certamente nella comunità esistono i carro
a cui così eloquentemente ha fatto riferimento Moravia, è un carro nel quale è un assiemaggio
di parti non completamente omogenei e per quanto si possa avere la coesione, come si
chiama questa terminologia qualche volta un po' oscura delle nostre nomenclature comunitarie,
per quanto si possa avere il rigetto quasi demoniaco dell'Europa a due velocità, però
sappiamo bene che alcune di queste velocità non sono proprio completamente sincronizzate
e quindi non sono proprio completamente in grado di poter fare le nostre nomenclature
comunitarie. Noi sappiamo però che c'è un dato e qui
è veramente il primato della cultura, io ritengo che se noi per un momento dimentichiamo
le statistiche del prodotto nazionale, dimentichiamo le statistiche della produttività, dimentichiamo
tante altre statistiche, peraltro importanti mi guardo bene dal sottovalutarle e vediamo
invece quello che non è racchiudibile in una statistica e allora possiamo dire che
in questo caso non c'è per niente sottosviluppo, possiamo dire che l'allargamento della comunità
alla Grecia e alla Penisola iberica ha arricchito profondamente la comunità europea anche se
il reddito medio ha avuto invece un andamento completamente diverso.
Allora veramente anche in questo se noi pensiamo quanto sia necessario questo amalgama, questa
coesione nel senso non tecnico comunitario ma nel senso elementare di un vocabolarietto
da due soldi, allora vediamo che cosa veramente la cultura possa dirci e la cultura potrebbe
darsi. Ultimo rilievo che vorrei fare, mi pare
che nasca al momento giusto questa rivista e questo programma compreso quello che ci
è stato enunciato dell'anno del cinema e della televisione, perché? Perché noi ci
stiamo parlando di un'electione del 1989, la terza elezione europea, che allora non possiamo
far più così con una specie di battagge dicendo si facciamo una passeggiata nel parco
della rimenbranza ricordando x y più z, tutte cose bellissime ma dobbiamo invece fare una
elezione nella quale si possa dare una prospettiva basata su un'esperienza, ma dare una prospettiva
e l'altra data del 1992 che è quella dell'abolizione effettiva delle frontiere, una data profondamente
impegnativa che noi abbiamo, anche questa ci deve essere disprone per una effettiva mobilitazione
e anche per dare importanza al Parlamento europeo, io per esempio devo dire il fatto
che nelle altre elezioni al Parlamento si è andato Alberto Moravia, ha avuto certamente
una notorietà ma, e ne sono molto avvilito, molto minore di quella che nelle elezioni
politiche ultime persone non proprio del mondo culturale andando in Parlamento hanno fatto
parlare della decima legislatura repubblicana italiana, qui veramente ci sarebbe da fare
una grossa meditazione per la disinformazione, oltre che per una certa terremotata gerarchia
dei valori che forse nel momento attuale dobbiamo tuttora registrare, e che io vorrei concludere
così, siamo coloro che credono nell'Europa veramente, siamo dei visionari, siamo degli
topisti, c'è una frase di Paolo Sesto molto bella.