Di Benedetto e prima di Giovanni Paolo il richiamo continuo al razionalismo tomista,
alla visione tomista del diritto e della politica, dove emergeva la onticità del diritto,
dove emergeva questa grande verità, il diritto è scritto nelle cose.
Avevo segnato qui, ma lo accenno soltanto, a come Santo Maso fosse frequentatissimo dai nostri costituenti,
per esempio da Giorgio Lapira, uno dei grandi studiosi in prima persona di Tommaso Daquino,
e poi da Dossetti, da Fanfani.
In altre parole, e chiudo, a me storico del diritto la Costituzione del 47 appare come lettura
di una realtà complessa che non esprime i semplicismi illuministici,
i semplicismi dell'età borghese, gli artifici dell'età borghese, ma che rispecchia la complessità.
Non un catalogo di diritti, non situazioni astratte di soggetti astratti,
non un paesaggio fisso fuori del tempo, geometrico, magari sublime ma geometrico e quindi fuori della storia.
C'è il soggetto nel suo contesto storico.
Inserito in un paesaggio reale, in un ambiente, e questo soggetto non è un individuo, è una persona,
cioè una creatura relazionale, posta in contatto con l'altro, con gli altri,
e che negli altri trova il limite della sua azione, della sua libertà.
Non il solo soggetto singolo, ma anche le formazioni sociali
di cui i primi articoli della Carta Costituzionale parlano con tanta provvedutezza.
Non solo diritti, ma anche doveri.
È il dovere che socializza il diritto, che inserisce il diritto all'interno di una realtà sociale.
Quanto lontano il soggetto delle carte, con l'unico dovere di autoconservarsi, padrone di sé e del mondo,
dove la proprietà era un qualcosa come dimensione interna al soggetto.
Ed ecco la Carta Costituzionale che si affida ad una proprietà nuova, ad una proprietà funzione,
cioè desoggettivizzata, resa a dimensione oggettiva,
inserita nell'economia doveppure la proprietà deve stare.
L'applauso...
Siete molto gentili e capisco che l'applauso ha un solo significato,
che devo...
Però ho superato di un minuto il limite.
Voi credo di avervi però già espresso il mio pensiero.
Grazie a Prof. Gros.
Presidente Andreotti.
Io non ho ancora dimenticato l'emozione che provai a 26 anni
a trovarmi nell'Aula di Montecitorio,
tra l'altro in ragione dell'età di fare il verbale della prima seduta,
in un'assemblea nella quale vi erano uomini come Benedetto Croce,
Vittorio Emanuele Orlando, Francesco Saverionitti.
Che cosa potevamo portare noi, un piccolo gruppo di giovani?
Soltanto un grande entusiasmo e un grande rispetto di stare a sentire
quello che, attraverso la esperienza,
anche se gli anziani non sempre ci detto un esempio
di alto modo di concepire il dibattito.
Per esempio delle polemiche tra Nitti e Orlando furono impostate
con frasi come di questo genere.
Siccome Nitti aveva preso un po' in giro Orlando che camminava,
che ragionava con un modo forse non facilmente accessibile
e dagli altri la risposta fu, dicendo,
è vero la vecchiaia a chi dà alla testa e a chi ha le gambe,
perché il modo lento con cui...
Questo a noi giovani, eravamo un gruppo di giovanissimi,
da un lato dava una certa soggezione, ripeto,
vedere nell'Aula Benedetto Croce,
vedere gli uomini che avevano fatto la storia del nostro Paese,
cosa potevamo portare noi?
L'unica proposta che avevo fatto mi fu fatta poi ritirare,
perché nell'articolo in cui si parla del diritto di espressione,
tutti hanno il diritto, io avevo messo un emendamento,
tutti i cittadini hanno il diritto,
facendo poi un subarticolo condizionando per gli stranieri alla reciprocità,
cosa che tuttora non mi sembra poi così bizzarro,
però era contro il clima di quel momento,
era contro il clima di quel momento,
che era un clima di grande idealità,
un clima nel quale si respirava qualcosa che era l'acquisizione di valori comuni,
era messa da parte di tutto ciò che era divisione.
La grande aspirazione che risulta dagli atti era di scrivere una Costituzione
che resistesse nel tempo, che non fosse legata solo a quella situazione storica
nella quale già si era costratata la divisione del mondo in due,
cos'era l'Unione Soviete e cos'era il resto del mondo,
ma che dovesse sfidare i tempi.
L'esperienza ha dimostrato che questo lavoro non fu un lavoro sterile
e salvo alcune pochissime modifiche di carattere assolutamente formale,
quella carta costituzionale regge ancora quella che è la struttura del nostro Paese
e ci ha consentito delle novità assolute, tra l'altro,
di vedere le dimensioni nelle quali noi siamo organizzati
e andare verso la dimensione europea e anche oltre quella che è la comunità delle Nazioni Unite.
Io ricordo quegli anni non solo con una grande timidezza
che avevamo noi, questo gruppo di giovani,
ma ricordo gli anni con la grande coscienza di dove scrivere,
contribuire a scrivere qualche cosa che durasse nel tempo.
L'Assemblea non si sbagliò, la Costituzione, direi tuttora,
rimane il punto di riferimento fondamentale del nostro modo di convivere
ed anche è stato il punto di inquadramento nell'ambito successivamente dilatato
nella nostra presenza di carattere internazionale.
Quello che conta è, a mio avviso, e chiudo qui,
di considerare che la Costituzione non è solo una rormativa giurifica,
ma è un indirizzo morale, un indirizzo di politica con la P maiuscola.