Nel giorno del terrorismo, tra l'uno di noi e io tra questi, pensavamo che anche alcune
scimpiaggini del 68 avevano di fatto creato delle situazioni da cui, non dico derivavano,
ma che erano con cause di quel 1976-1977. Ma tolto questo, se ti incontravo per la strada,
avendo la scorta e avendo la probabilità di fare la stessa fine di Walter, se me ne
andavo a casa insieme con te, stavo tranquillo di andare a casa senza che qualcuno mi indicasse
a qualcun altro che poteva sparare. Qualche volta magari di qualcuno che poteva essere
meno lontano, potevo sentirmi un po' meno tranquillo.
Quando Mario Capanna mi ha invitato a prendere parte alla presentazione del suo libro, io
non ebbe difficoltà a dire di sì, fessi solo una riserva e dissi prima mandamelo
perché voglio vederlo. Io non ho molto in comune con Mario Capanna, adesso ho appreso
che anche con Villaggio abbiamo insieme il segno zodiacale e questo certamente è rilevante,
ma è piuttosto diffuso. Ma ho accettato perché credo che tutti dobbiamo cercare di
capire e dobbiamo cercare, in questo caso a vent'anni più o meno data, di considerare
che è cronaca minuta per vedere che cosa ha significato e dico subito che io mi sono
trovato già allora ma anche prima in quelli che in un passo del libro Capanna parla degli
anni bui di Celba, io mi sono trovato dall'altra parte. Se voi riflettete un momento a quello
che è emerso anche negli ultimi tempi, nelle ultime settimane, cioè questa certamente emozionante
vicenda della riabilitazione di Bucarin, io mi domando proprio, signori miei, se non
ci fossero stati gli anni bui di Celba, se non ci fosse stato il 18 aprile in un determinato
epilogo, probabilmente può darsi che la mia vedua si sarebbe rallegrata oggi di vedermi
riabilitare, ma io non ne sarei per niente soddisfatto. Quindi non sono né pentito
né dissociato, io sento che c'è una continuità pur dovendo certamente dire che non si fa
mai l'esame della buona fede. Ricordo che Gasperi diceva se un uomo politico in buona
fede porta il suo paese alla rovina, può darsi che lui si salvi l'anima, ma il paese
intanto alla rovina si è andato. Di questo libro che dove essere intitolato diversamente,
come ci dice Capanna nella introduzione, sotto questo profilo, anche se commercialmente ci
mettevi, tu lo avresti intitolato venti anni una testimonianza, poi è stato un tassinaro,
non quello di Alberto Sorti, un servizio permanente effettivo che invece si è tradito formidabili
questi anni. Io per la verità non i reputo per niente formidabili, lo dico con molta
chiarezza e vorrei dire perché. Sotto tre aspetti, prima quel che si dice della università,
che nell'università molte cose non andassero, è fuori di discussione, però quando io vedo
Capanna che tu poni come segno di grande libertà il fatto che uno studente non possa essere
bocciato e che se uno non va ti devono ridare indietro lo statino, io dico la verità non
ci sto a questo perché fra l'altro ho l'impressione che questo crea una pletora di persone che
pure poi se voi lo domandate vi dicono che appartengono agli intellettuali che però poi
nella vita sono dei grandi spostati. Ora non vedo perché questo debba essere un segno
di libertà, come pure non vedo che cosa potesse essere segno di libertà, quella infinita
Cazzarra che c'era per esempio nella facoltà di architettura di Milano che fece sì che dovette
il ministro nominare addirittura un commissario facendo andare un napoletano che si salvava perché
aveva un cognome spagnoleggiante, Beghino, ma questo poveretto di cui poi io ero indirettamente la
qualche momento dopo il 68 veniva con il ministro a sfogarsi da me alla Presidenza del Consiglio,
dove dedicargli qualche ora la sera perché la sua pressione andava a livelli assolutamente
sostenibili perché lì non si faceva lezione, gli esami si facevano esami di gruppo e qual è
poi il risultato quello che abbiamo visto? Nel Corriere abbiamo visto poi che nelle offerte
di lavoro negli anni successivi qualche volta si esculdevano i lavori reati in quel determinato
adesso accentuo i lati negativi poi dirò anche qualche lato positivo, rari lati positivi che
cerco di individuare, che come pure non si può dividere la popolazione tra la popolazione,
una specie di massimalismo in proprio, certo la maggioranza silenziosa come tale, non è che
la amiri molto, fra l'altro silenzioso in vita mia non ci sono stato mai, però devo dire che non
critica alle donne attempate vestite all'antica che erano tutte quelle che non condividevano in
fondo un determinato corso di modernità ma non mi ritrovo nemmeno nel considerare che interpreti
delle lotte e delle speranze erano Dario Fo e Franca Rame perché scandalizzando recitano
completamente nudi sulla scena poi capirei Franca Rame ma Dario Fo veramente non so che razzi di
perché c'è un punto ma non sono gli stessi, allora erano vestiti, però dirlo in una ribattuta
con più chiarezza perché non si capisce in modo assoluto, io mi immaginavo di questi due personaggi
evitica e adamitica e allora per questo ho fatto questo rilievo. Detto questo in un modo così,
io devo assiccare di essere a metà tono tra Paolo Villaggio e il severissimo Barberino Amidei,
detto questo vorrei dire nella università anche una cosa che apparve modernissima la
riforma del 68, la riforma di Guy, quando si ritene anzi che chi non era favorevole al dipartimento
era una specie di terziario dei vecchi baroni che voleva l'assoluta autonomia delle singole
conventicole, critichi anche questo tipo di legge universitarie, quindi allora in che cosa
doveva poi consistere questa riforma e in che cosa praticamente poi è consistita signori miei?
È consistita proprio perché a mio giudizio quel tipo di università che mutuava alcuni istituti,
si possono discutere, ma mutuava da sistemi dove la diversità tra la laurea e il dottorato di
ricerca rappresenta una qualificazione, ora poteva essere giusto, poteva non essere giusto,
ma di fatto che cosa poi noi abbiamo ottenuto? Abbiamo ottenuto attraverso tutto quel gran
movimento che alcune motivazioni della reazione, quando la reazione è rimpostata non su, o meglio
diciamo la contestazione, quando la contestazione è rimpostata non su motivi politici ma su motivi
di vita universitaria, sembravano che dovessero poi produrre un aumento dei mezzi scientifici a
disposizione e così via, e cosa hanno prodotto? Una moltiplicazione di cattedre, noi abbiamo un
numero di professori universitari che ne è venuto fuori che è di un'esagerazione, la facoltà di
medicina di Roma, se doesse fare e partecipassero tutti un consiglio di facoltà dovrebbe farla al
palazzetto dello sport, forse anche di più, dato il numero che ne è venuto fuori, allora questo se
frutto, questo del 68 o del 68 nel mondo, con denominatori comuni alcuni, forse con altri con
un collegamento meramente temporale, da che cosa è nato il 68 della California? Per quello che io
sono riuscito a capire, è nato da una sensazione di frustrazione per quello che era stato ed era
in parte l'esperienza del Vietnam, che cosa è catturbato lo spirito degli americani a mio avviso
nel Vietnam? L'americano si considerava in un certo senso e questo aveva direi legittimato il
prima guerra mondiale, la seconda guerra mondiale con una partecipazione enorme, in fondo si
si considerava un po' in uno spirito forse più protestante che non cattolico, una specie di braccio
di Dio, del senso della giustizia dove c'era una struttura, una presenza sacrificando vite,
sacrificando mezzi doveva rettificare. Il fatto di vedere che nel Vietnam le cose poi non andavano
bene, non andavano nel senso giusto ha creato una crisi psicologica, io lo accendo solo questo tema,
un giorno vorrei io stesso elaborarlo, l'ho trovato attraverso una serie di contatti tra molte persone
e allora emergevano tutta una serie di reazioni, di giovani, io stessi ne ho conosciuti, di vita
brillantissima che finivano col entrare in comunità di clausura, di monastica, di una
io direi confusione, ma qualcosa di genere, tutto quel momento delle magliette, dei bottoni con
dizioni di carattere religioso che emergevano e che facevano in modo particolare in California
ma anche in altre parti degli Stati Uniti. Poi questo portato invece nella rivoluzione culturale
della quale direi la critica che viene oggi fatta è una critica estremamente convincente perché io
credo che i guasti della rivoluzione culturale cinese e della esportazione vera e poi della
pseudo esportazione perché una parte di questo maoismo c'entrava poi con mao per la verità
piuttosto indirettamente. L'altro aspetto che vorrei dire di questo periodo è di vedere come
si inserisce tutto questo movimento, questo impulso a rompere tutta una serie di situazioni,
io direi anche di equilibri che c'erano nel mondo del lavoro e non erano solo i sindacalisti fascisti
che venivano contestati a crediti. In quel filone indubbiamente Luciano Lama nell'Università di Roma
ricordatebbe una determinata accoglienza che certamente parebbe difficile considerare fascista
Luciano Lama insomma, ma questo moto che per rompere ritiene di dovere in un certo senso contestare
tutto globalmente come è stato poi praticamente all'origine anche del brigatismo e del terrorismo,
il tuo documento è di grande interesse però quando noi vediamo ad esempio i cattolici di Trento che
hanno fatto la loro università credendo di fare un qualche cosa organico secondo i loro modi poi
invece hanno dato vita a questa confusione che sta a metà tra la riforma e la controriforma,
ma però che responsabilità hanno molti di coloro che su questo piano vorrei dire della
legittimazione della violenza e ricordiamo pure tu giustamente quando in quella vicenda del mi pare
del Don Carlos alla scala di Milano dove le pellizze e se non ho letto male per la verità non è che ha
dimenticato la pellizia, gli hanno l'ho soffiata, è una cosa diversa, poi c'è sempre qualcuno che si
filtra alle manifestazioni di massa o non di massa, ma quando noi vediamo insomma in queste
manifestazioni, tu giustamente in quella prendendo un megafono hai detto agli agenti di polizia ma
questi dei poveri agenti in fondo vi pagano anche poco ma perché dovete stare qui a difendere
quelli? Però certamente non l'hai scritto tu, però in quel momento c'era chi scriveva e chi
diceva nei corteggi, l'ho sentito io che diceva non uno ma cento ma mille Anna Rumma, eppure
Anna Rumma era un figlio di poverissima gente perché non era mica un baronetto anche se anche
i baronetti non è che dobbiamo per carità fargli fare quella fine insomma mi guardo bene ma voglio
dire questo ancora forse deve essere analizzato e non mi pare che nel tuo libro in cui romanticamente
in fondo rivivi tutte quelle vicende hai posto bene questo che è forse un qualche cosa che poi
viene da causa ad effetto perché quando si scatena un determinato movimento, a parte che il discorso
qui sarebbe lungo, anche quando si scatena sostanzialmente una contestazione al sindacalismo
vorrei dire normale e molta gente stupidamente qui in questo caso di creazione si fregava le mani
quando vedeva che il sindacato contava meno perché pensavano che contasse troppo e poi è
tanto vero che applaudivano alla creazione del sindacato autonomo, dopodiché ci sono i nipoti di
questa contestazione sindacale che sono i Cobass e io credo che nessuno si freghi le mani oggi di
per questa frantumazione di una situazione e certamente questa frantumazione io credo non
si può completamente sganciare quando si mettono in moto dei movimenti di questo genere quando si
mettono in moto dei diavoletti che poi naturalmente finiscono col inquinare
vorrei dire soltanto di un terzo punto di questo libro e un punto interessante
ecco vedi poi forse quando passano qualche anno uno diventa più saggio, io poi sono un
il capitolo che tu dedichi al tuo viaggio in Libia in un certo senso hai fatto un
viaggio controcorrente perché era un momento nel quale era di moda di dire male solo di
Gheddafi e una volta lo scritto la vita internazionale è fatta come una grande lavagna in cui una mano
misteriosa scrive un nome e in quel momento quel nome è il diavolo poi un bidello ignoto
con il suo cancellino cambia questo nome ce n'è un altro allora il diavolo diventa quello tutti
dimenticano così tu sei andato con un certo coraggio in un momento nel quale non era molto
polare andare in Libia tu sei andato sentendo di poter portare un qualche messaggio e su questo
io sono assolutamente convinto della tua sincerità noi dall'altro era il momento della massima
tensione qui poi sulla Libia c'era un giorno da scrivere un bel capitoletto perché noi proprio
in seguito a questa tensione abbiamo ridotto la nostra presenza da 17.000 lavoratori a 2500 e
noi abbiamo la rappresentanza degli interessi degli inglesi che hanno rotto i rapporti diplomatici
con la Libia però di inglesi sono 5000 e noi ce ne siamo 2500 insomma naturalmente quei nostri
politici che guardano soltanto una parte quei politici che però poi il tempo galantuomo adesso
per esempio gli sta convincendo che avendo preoccupazione anche dei palestinisci non
sia delle persone che sono dei visionari ma si difende un qualche cosa non solo di giusto ma
anche di necessario comunque tu sei andato in Libia hai parlato con Gheddafi e parlato con gli
altri anzi il tuo interlocutore visto più ricorrente è il vesco di cui dici moltissimo
bene vedi le origini fanno sempre bene tutto sommato insomma di cui dici un grammeni hai ragione
perché è uno che ha rimasto lì sul suo posto a fare il suo dovere e che io vorrei tirare una
conclusione da questo io non ho nessun consiglio da dare a democrazia proletaria li so dare
difficilmente anche al mio partito figurate se li so dare a degli altri però datevi sempre carico
di quello che vuol dire qualche volta mettere un sassolino in una china può venire fuori una
valanga molto al di là di quello che la volontà iniziale è il fatto che può sembrare fisicamente
irrilevante noi abbiamo bisogno in italia veramente di un pluralismo non è una parola per così
e chi non capisce questo non capisce niente noi con questo sistema noi abbiamo trasformato l'italia
bene o male in fondo tutti consideriamo che oggi certamente è un passaggio globale positivo rispetto
a un notevole numero di anni passati e lo abbiamo potuto fare con questo sistema stiamo attenti a
non legittimare mai attraverso il ripudio che può essere anche giusto ma che va affrontato in altri
termini e che può in una società democratica essere affrontato in termini giuridicamente valdi
in termini di effettiva non violenza perché i cortei della non violenza che finivano nell'ipotesi
migliore a rompere un po' di automobili di gente e così e già era qualche cosa se erano solo gli
io questo non riesco forse per la mia anzianità non riesco proprio ad inquadrarli bene come non
riesco ad inquadrare del termine qui mi pare che sia giusto tu hai appena sfiorato questo tema
che è un tema di grande attualità questo del pentimento che è veramente da farsi con grande
attenzione io credo che singolarmente in coscienza ognuno può e deve perdonare questi
fatti individuali che non hanno un rilievo di carattere pubblico ma l'oblio collettivo di
determinati momenti di determinate responsabilità non abbiamo il diritto ad avere perché perché è
vero che certamente oggi la situazione è molto meno preoccupante di quello che fosse un tempo
ma stiamo attenti a non credere di essere paradiso terrestre prima della famosa utilizzazione
della mela noi dobbiamo star molto attenti perché abbiamo molta gente qui io ho letto
recentemente visto franceschini ha scritto che nel 74 mi veniva a aspettare al portone
ha studiato molto bene tutte le mie mosse poi era tornata a milano per dire che era
facilissimo farmi fuori poi è stato arrestato e così la seconda cosa è molto più seria
purtroppo è questa io anch'io penso che qui l'interlocutore io voglio curare male andreotti
sono contentissimo che nel 74 franceschini non ce l'abbia fatta a farlo fuori veramente
glielo dico di cuore perché fall'altro abitavi vicino a casa mia sarebbe stato spaventoso
corso vittorio veramente una cosa feroce quindi sono contento che quel tentativo non sia andato
importo però sottolineo due cose primo quello era il 1974 franceschini testimonia che veniva
a roma scendeva a roma 1974 come un marziano scende sulla terra con le pagine gialle senza
nessun tipo di collegamento con il movimento romano con i movimenti funzionari quindi questo
smentisce molto importante e onesta formazione barbellina e medei questa infamia che però
viene ributtata continuamente sul movimento e ci sia un rapporto di continuità addirittura
di causazione fra il movimento di massa e terrorismo non è vero il terrorismo è figlio
delle stragi di questa politica stragista e anche se volete della sconfitta del movimento della
sconfitta del movimento finché il movimento di massa è alto e tiene livelli di massa la
contraddizione non c'è spazio per il terrorismo quando il movimento viene sconfitto il movimento
praio ripiega il compromesso storico chiude anche l'opposizione di sinistra allora sì si crea uno
spazio spaventoso per il terrorismo questa è l'osservazione devo fare l'ultima è questa dicevo
sono molto contento che andreotti sia con noi mi dispiace francamente lo dico con l'ultra
e tanta sincerità di cuore che non ci sia moro perché io sono convinto qui fra le cose
importanti che vengono fuori in queste rivolgazioni del 68 c'è una che mi sembra
particolarmente importante che la testimonianza di bassetti su panorama e anche di altri l'attenzione
di moro nei riguardi del movimento di massa del 68 era credo l'unica sponda possibile per
un discorso del livello che stiamo facendo cioè io credo che le cose che poi ha anche detto più
tardi certo non ha messo in pratica ma il livello di sensibilità culturale intellettuale era io
credo quello di cui oggi avremmo bisogno invece a me sembra che da parte di quelli che moro non
sono cioè di tutto il resto del nostro problema politico ci sia semplicemente la soddisfazione
un po' meschina lasciatemela dire di averla sfangata per altri vent'anni cioè aver tirato
avanti per altri vent'anni ma nessuno dei problemi posti in positivo da quel movimento
è stato risolto io su questo sono più pessimista e quindi si riproporrà ben presto
io vorrei dire prima di tutto che non mi pare giusto parlare delle due italie
un'italia del movimento e un'italia chiamiamo delle forze di polizia un'italia di tutto quello
che è un apparato giuridico statuale e vorrei dire anche che ho assistito in parlamento ad
una conversione au nei confronti di quella che è la funzione della polizia nelle università
noi per un lunghissimo periodo abbiamo sostenuto quello che era un dato storico che cioè
nell'università la polizia non dovesse entrare il giorno che fu ucciso paolo rossi ricordo alla
camera il ministro dell'interno fu messo sotto accusa perché la polizia non era tempestivamente
entrata nella università e si era fatto sviluppare un movimento che poi aveva portato ad una
uccisione questa storia parlamentare parlamento si può dire quello che uno vuole però rimane
registrato stenograficamente se la sua testimanza mi scusi diventa un poco dubbia dato quello che
paolo villaggio perché se lei ha detto che paolo villaggio c'era e non c'era e allora vedo come è
difficile ricostruire lo dico senza no ma aspetti no forse lo dico senza diceva corteo dei metal
meccanici nel settembre al 67 a si ma io c'ero ma come metal meccanico non con gli studenti
in media quella la verità è questa c'è una correva voce a general che gli studenti
avessero poteri speciali c'è una solidarietà c'è una solidarietà di nessuno allora avevamo
venuti anche come difficile come difficile ricostruire perfino la storia dei metal meccanici
il villaggio per quello che riguarda ecco la strage di stato questa è un'espressione dura
ed è un'espressione che certamente vorrei dire lascia un segno ora è vero e avvilente che dopo
processi chieste parlamentari contro processi appelli non si sia su alcuni degli episodi più
nefasti della nostra vita pubblica di questi attentati di queste stragi non si sia arrivati
ad avere una verità però io vorrei dire che mentre lo rivendico perché il rispetto verso
le persone deve essere totale mentre insieme a gonella fummo veramente lapidati nelle
polemiche per aver fatto la legge valpreda quella della scarcerazione preventiva tardando così i
processi quando valpreda era ammalato nel carcere di regina sedi però se lei legge il libro di
persona che è un democratico credo fuori di ogni sospetto dell'avvocato ascari che fu una
delle parti civili al processo c'è un punto che è estremamente inquietante cioè quando della
testimonianza di quel tassista che poi è morto che riconove valpreda questo dice nella testimonianza
l'unico dubbio che ho è il cappotto che mi sembra di un colore diverso ormai mesi dopo dalla
testimonianza di una delle parenti di valpreda si desume che andò in quel pomeriggio e chiese
un cappotto e cambiò il cappotto non voglio con questo dire che sia un elemento assoluto però
vorrei dire come è difficile ricostruire veramente la verità e quando poi si cerca quando si mandano
una volta che si acquisiscono degli atti nei confronti anche di quel episodio del dicembre
del 70 che sarà stato velleitario però era un episodio grave un episodio realmente accaduto
con i forestali che da città ducale arrivano fino alle porte di Roma e interrogati perché poi
erano arrivati dicono ma è un'esercitazione e richiesti quando avevano fatto la precedente
dicono il 43 e quando si ha dagli atti che veramente dall'armeria del viminale era scomparso uno dei
mitra e noi mandiamo il tutto al giudice e comincia il processo poi naturalmente comincia anche qui
il processo alle intenzioni di dire perché si fa questo per accattivarsi la simpatia dei comunisti
o cose del genere che lei ricorda è un fatto corrente che è stato io credo che sul serio noi
dobbiamo però stare molto attenti a poter accettare ed accreditare questa tesi della strage di stato
fino a che di questo non si possano avere delle dimostrazioni certo ripeto è triste che il nostro
sistema sia tale quando io sono andato come testimone al processo di Catanzaro e vi di una
cosa molto interessante che c'era una grande abilità degli avvocati delle due parti contrapposte a
rispettarsi tra di loro e a evitare di parlare delle responsabilità possibili di Freda e Ventura
da un lato e di Valpreda dall'altro si cercava di parlare soltanto del servizio del sifar del
ministro dell'interno e così via tanto è vero che dissi salutando poi il presidente però
magistrato molto autorevole no spiritoso gli disse ma non ho sbagliato per combinazione
aula mi disse no perché scusi perché io credo di sentire parlare di piazza fontana non ho sentito
parlare in tante ore in cui sono stato qui detto questo certamente si può fare una ricerca più
approfondita si può cercare io ritengo sinceramente che il fatto di dare questa enunciazione di strage
di stato è un fatto che è estremamente pericolo ora è vero che si dice ma non c'è un collegamento
diretto tra il terrorismo anzi si cercava dando una soddisfazione politico organizzativa ad un
movimento forse proprio ad incanalare informe differenti che non quelle della protesta il
terrorismo è nato per reazione qui è molto difficile dire quale sia il cane quale è la coda
sotto questo aspetto il terrorismo è nato per la delusione che i comunisti nella solidarietà
nazionale sostenevano una determinata situazione nella quale poi un'altra via d'uscita oltretutto
non c'era in una situazione drammatica come noi vivevamo anche dal punto di vista economico e
questo io veramente non so certo in una cosa sono convinto che moro fu ucciso fu preso e fu ucciso
proprio perché si era individuato che moro avrebbe potuto guidare un corso diverso con direi la
prudenza che lo distingueva con la capacità intellettuale di sapere direi convincere di
aspettare quando il terzo tempo di cui moro aveva parlato questo è vero l'altra cosa
estremamente più breve è quella dei professori lei dice ma avete fatto delle leggi sì signore
ma queste leggi sono venute fuori proprio da tutto questo discutere di contestare quella riforma che
a molti piaceva e che molti era consideravano una modernità di avere soppresso gli assistenti
per cercare invece di fare la molti migrazione dei panni e dei pesci con gli associati e tutti
il resto dei processi poi non sono tutti i democristani non ci sopra non ci sopravaluti
guardi veramente perché fa altro non è non è assolutamente boibero poi vedi democristani
sono non so se lo strurso diceva i liberi e forti forti non lo so ma liberi lo sono anche
nelle elezioni del rettore come lei sa benissimo quindi da questo lato non non si può dire che
ci siano però io credo che di fatto certamente il risultato di una grande contestazione e poi
questo sarà deludente ma che non abbiamo gabinetti scientifici maggiori non abbiamo
aule maggiori abbiamo dei professori che se dovrebbero mettere uno sopra l'altro perché