di Giulio Andreotti, un'umanità, come dicevo, da cattolico romano, da uomo che sa parlare
con passione della ciocciaria, con grande passione della ciocciaria e del suo escollegio,
ma anche inoltrarsi nei problemi internazionali. Il tutto con una sapienza sorniona, ma chi
ha rivelato una grande forza. La battuta migliore, secondo me, che non è sua e che lui ripete,
è che nessuno sa veramente la sua età, perché la propietà non è quella che hai vissuto,
ma quella che ti resta da vivere. Grazie. Grazie a questione Riccardi. Ora la parola
del Presidente Andreotti che ovviamente può dire quel che vuole, ma vorrei sapere se questo
libro gli è piaciuto. Anche perché recentemente c'è stato un film su di lui, un brutto film
secondo il mio rilevante giudizio, un film che peraltro pretendeva, Massimo, confermalo
o meno, di essersi ispirato al tuo primo libro su Andreotti e tu hai rischiato di vederti
di quota di quel film. Mi è stato chiesto cortesemente se potevo essere citato. No,
per la verità mi è stato chiesto cortesemente se potevo essere citato. Io ho chiesto di vedere
la sceneggiatura e poi avrei deciso. Mi è stato detto che la sceneggiatura non poteva essere vista
e quindi ho detto di no. Credo aver fatto bene. Sicuramente. Signora, la domanda a legge l'ha
fatta. I giudici Caselli, poco tempo fa, dopo la sentenza che la mandava assolta, ha detto,
meglio tardi che mai, che lui non ha mai creduto alla storia del bacio con Riina. Allora le
chiedo che effetto le fa questa rivelazione e dichiarazione di Caselli oggi o ieri e che
in fondo getta una luce diversa sull'intera sua vicenda giudiziaria in Sicilia perché
immediaticamente quel bacio era stato il titolo sui giornali o la cosa più effetto scritta
su quella brutta storia da chi poi l'ha mandata a giudizio. Prego, Presidente.
Io devo considerarmi privilegiato perché assistere da vivo alla propria commemorazione non capita
in mente. Io ringrazio Massimo Franco per questo libro. Naturalmente sono cose che corrispondono
un pieno, altre che corrispondono un po' meno. Devo fare un discorso, devo dire che mi emoziona
parlare qui dentro perché da ragazza, ancora facevo il quinto ginasio, si veniva ad assistere
a delle conferenze sulla storia dell'arte con delle proiezioni ed era veramente una
felizia perché si passavano delle ore e non è che avessi altro da fare, molto altro da fare per
il resto. Comunque io penso che nei confronti di quella che è stata tutta la vicenda politica,
nella quale mi sono trovato poi coinvolto occasionalmente, non ci pensavo nemmeno di
occuparmi di politica, non avevo né tradizione familiare né interessi particolari. Ma quando
ero nella Fuci, dirigevo il giornale e Moro era Presidente, fumo avvicinati da Guido
Gonella, che era uno dei fondatori della democrazia cristiana clandestina, invitandosi a far parte,
Moro non ne volle sapere, Moro disse no, la nostra vocazione è lo studio, poi successivamente
l'Archivismo di Barri lo convinse a presentarsi candidato alla Costituente, ma io fui incuriosito,
non ne sapevo niente di quello che era la vita politica, però rimasi incuriosito e mi trovai
questo ingranaggio in una città che è complicata, una città come Roma, perché Roma ha tante
belle cose ma anche tante difficoltà per una convivenza di Chiesa, di Stato, di Centro,
di periferia, di burocrazia e di libera e professione, non si si muove con grande facilità.
Comunque mi trovai coinvolto e la prima elezione fu da un lato di entusiasmante, ma anche
di traumatico, perché dopo si è preso l'abitudine, ma andare su un balcone, in questo caso il
posto di Ceni che è la città della mia famiglia, dove io passavo le vacanze, dove conoscevo
un po' tutti per andare a fare un commizio, era un po' di completamente nuova, quindi
io non avevo pensato, però mi ci trovai coinvolto, si prese una certa passione e questo sono
stati momenti che mi hanno dato tanta felicità, momenti anche non brevi che mi hanno creato
molti problemi, ma io dico forse è fatale che sia così, perché uno che non aveva tradizione
familiare, non avevo mezzi, non avevo agganci particolari, mi trovavo ad essere sottosegretario
di De Gasperi nel 1947 con una situazione diversa da quella successiva, poi c'è stata
una diversificazione della pubblica amministrazione, allora la Presidenza del Costiglio faceva
a capo tutti il cinema, il teatro, dove presidere la commissione di censura, era tutta una serie
di cose che certo erano affascinanti, rendevo la giornata di 20 ore forse o 19, però questa
è tutta una storia, io sono legato a Franco che nel libro ha cercato con una certa obiettività
di mettere in luce quelli che sono stati i percorsi di questa strada politica, quello
che mi aiuta è il carattere, io ho un carattere che forse era senta l'incoscienza, sono difficilmente
drammatizzato, forse perché sono stato abituato, sono rimasto senza padre, avevo due anni,
mia madre si è reccavata, si è portata avanti lo stesso e ci ha sempre insegnato a dire
che poi nella vita le strade poi si aggiustano, in essenziale non farsi prendere da obiettivi
che sono gli obiettivi di superbio o gli obiettivi non realizzabili, per me è stata la grande
occasione della vita quella proprio di essere preso da Dade Gasperi del 47, a Degasperi
di Stato, su Geri Montini, non più il nostro assistente, ero ormai in segretaria di Stato,
era un pezzo grosso della Chiesa, però conservava sempre nei confronti della Federazione Universitaria
una grande attenzione, allora lui gli suggerì di prendermi e lì è stato poi l'inizio di
tutta una vita che non sto qui a raccontare anche perché Massimo Franco l'ha descritta
anche molto dettagliatamente, quindi quando si presenta un libro si deve mirare e citare
una certa curiosità perché chi è presente poi solo procura essere legger. Io vorrei
ringraziare Franco per questo libro e anche per l'obiettività che ha dimostrato dei
miei confronti, io certamente non ho molti dei meriti che si sono presenti in questo
libro, ma i che si attribuiscono, come non ho quasi tutti i demeriti che sono stati attribuiti,
però chi fa vita pubblica deve abituarsi così a essere un po' in vetrina, non possiamo
lamentarci, però vorrei fare una considerazione, ogni tanto qualcuno vi domanda, spesso vado
qualche riunione di giovani, ma la situazione oggi è meglio o è peggio di quella che era
inizi dopo quello, sono forse delle sintesi difficili a fare, delle cose che vanno meglio,
delle cose che vanno peggio, però credo che forse quello che deve essere recuperato è
il valore della politica, perché la politica è una cosa seria, la politica non è l'espediente,
il regno della furbizia, il regno delle cavallette, il regno delle invidie, certamente ci sono
anche tutti i difetti, in fondo si deve rappresentare un popolo, si deve rappresentare anche i difetti
di questo popolo, l'essenziale è non farlo esageratamente, però io vorrei, per questo
appena ho preso la parola, ringrazio voi che siete convenuti così numerosi, ringrazio
quelli che sono da questa parte del tavolo, io ho avuto, già quando Massimo dice di vedere
le bozze, ho avuto l'occasione di rimeditare, e qualcuno me lo domanda, con l'esperienza
che uno ha vissuto successivamente, avrebbe fatto le stesse cose o in circostanze anche
forse importanti sarebbe comportato in modo parziale o totale diverso, io ho forse un
atto di superbia, però devo dire che non mi arrendo a questa eventuale ipotesi di revisione,
ma è certamente quello che ho finito, quello che è importante nella vita, è di non creare
dei drammi non necessari limitandosi a dovere fronteggiare quelli che purtroppo uno non
può farti niente ed esistono, complicare la vita, qualcuno si ha dedito invece a quelli
che non hanno mai visto, e ci provi anche del gusto, questo io non lo sento, mi sento
sotto questo aspetto molto romano, una Roma che io ho conosciuto all'inizio, una Roma
molto diversa, molto meno abitata, parte mia madre che però ha occupato di casa e di
noi, ho stato pirato su da questa Maria Annina, questa reduce dello stato pontificio, per
cui io l'avevo sentito 50 volte da lei ricordare quando come ragazze andavano a via Giulia
perché il Papa pio nono passava in carrozza e lentamente dava a baciare la mano, un tipo
di Roma che certamente era una Roma molto diversa, però da questa vecchiazze ho preso
una certa abitudine che se uno poi non sta attento può essere pericolosa perché può
far scivolare nello scetticismo, di credere che non ci siano più dei punti fermi, che
tutto sia uguale al contrario, ma non è così, questo non è vero, però devo ringraziare
Massimo Franco per avermi dedicato questo libro e ringraziare voi per essere qui venuti
e dire che forse quello che oggi è necessario approfondire un momento è il senso della
politica perché forse si è perso un po', oggi abbiamo degli strumenti di propaganda
molto più ampidi una volta, si pensava alla televisione, noi abbiamo a casa ogni sera,
però dobbiamo anche stare un po' attenti a non essere completamente condizionati da
questi strumenti anche perché gli strumenti colgono, e forse è umano che sia così, colgono
più quello che è, non voglio dire drammatico, anche drammatico, ma quello che è negativo
è quello che è positivo, non vedrete mai una sera aprire il telegiornale dicendo c'è
una famiglia meravigliosa dove tutto va bene, dove i bambini si sono curati benissimo, dove
marito e moglie vanno bene, perché non fa notizia, quindi non è questo fare la lamentela
per questo, però dobbiamo stare attenti proprio a non essere poi condizionati proprio da questo
modo invece, un po' esteriore di avere l'approccio con l'esterno, avere l'approccio con il mondo,
io ho finito, poi ripeto, è sempre molto difficile, forse addirittura impossibile, mentre si
ha a dire se sia meglio, se sia peggio, se ci sono cose che vanno, cose che non vanno,
quello che però è importante, io poi ve lo raccomando in particolare a quelli più giovani
di me, si fa presto a essere, in modo particolare, di guardare anche tutte le cose buone che
ci sono attorno a noi, perché non abbiamo le abitudini, non fanno notizia, allora sotto
questo aspetto io ringrazio ancora Massimo Franco, mi auguro che il libro abbia successo,
e certamente può darsi che poi qualcuno che mi conosce più da vicino possa ritenere
che io sono sotto alcuni aspetti un po' meglio di quello che appaio qua dentro, ma sotto
altri aspetti un po' meglio, fatevi un attimo.