si cercava anzi di non confondere di per sé quella che era un'azione
cattolica con quella che era essere un'azione politica, se uno ci accedeva
benissimo ma non è che fosse però quasi una confluenza di carattere automatico
noi non dobbiamo rifare la storia, nel resto ormai si sa tutto o quasi tutto di
della capacità che chi aveva dato vita a questa ripresa clandestina della
diversità cristiana ebbe di abituarci a capire che i problemi dell'Italia erano
problemi che non si assaurivano all'interno ma che c'era una proiezione di
carattere esterno addirittura una proiezione oltre l'Atlantico e qui nasce
poi allora tutto il periodo di questa preparazione a sapere come si poteva
creare una base per far fronte alla propaganda molto forte molto attiva del
partito comunista che era proiezione del partito comunista sovietico e ripeto
moltissimi di noi si trattava assolutamente di un qualche cosa che
attraeva come le cose un po' misteriose come le cose nuove ma che non ne
sapevamo assolutamente niente se fatto tutto bene o non tutto bene no alcune
cose poi si svolte malamente però la cosa importante fu, cito solo questo
passaggio, di come introdurre nell'ambiente cattolico la concezione di
un patto militare che era del tutto estraneo alla tradizione del
cattolicismo italiano cioè questa idea del patto atlantico e direi De Gasperi
ebbe un'idea molto felice fece venire a Roma il nostro ambasciatore a uoci
Tarchiani che era un personale del parchio d'azione ma dipendentemente da
questo era il nostro ambasciatore a New York e lo fece ricevere da Pio XII
in due lunghissime udienze e lui spiegò che cos'era il patto atlantico al papa
e fu provvidenziale perché ripeto l'idea che i cattoli fossero coinvolti in un
patto militare era una tale novità e quasi qualche cosa che strideva con i
nostri stessi principi e qui nasce allora poi questa attività in parte
clandestina con una difficoltà da un lato di avere rapporti all'interno del
Comitato di Liberazione anche con forze che erano fortemente diverse da noi
anzi contrari in molte cose e dall'altro riuscire a creare anche una certa base
organizzativa che in quel momento il lavoro poi era fatto nella clandestinità
e non era agevole il popolo clandestino di cui uscirono alcuni numeri è un
documento importante per riuscire a capire che cos'era l'introduzione di un
fatto politico in un mondo che di politica non era più abituato a occuparsi
perché insomma c'era stata dopo la ventina e dopo il lungo periodo della
dittatura insomma c'era addirittura quella frase famosa e ho scritto anche sui
muri qui non si fa politica qui si lavora era una delle massime eterne di
determinato momento e io devo dire che ripeto mi trovai coinvolto in questo
tipo di attività che era assolutamente nuovo ed era fuori da ogni possibile
programmazione la quale non aveva assolutamente alcun precedente e poi ci
trovai inserito dato il fatto che ero occupato nella fucca mi occupai dei
gruppi giovanili della democrazia cristiana e questo insomma insieme poi
altri nostri amici a nobili tanti noi abbiamo a giordano tupini abbiamo
avuto questa grande opportunità di trovarsi inseriti in un tipo di attività
di momento per la quale eravamo del tutto impreparati però si accendeva nel
nostro interno una spinta un certo entusiasmo forse irrazionale se volete
però che serviva non era solo la conoscenza o tanto la conoscenza di
qualche norma tecnica per dar vita a questa organizzazione poi l'ultima cosa
voglio notare qual era la difficoltà la difficoltà era da un lato bisognava
avere un rapporto stretto e una convergenza di propositi anche con forze
che su tante cose non marginali erano estremamente diverse e opposte a quelle
che erano le nostre idee le nostre linee però c'era questa necessità facendola
capire e si è parlato molto di Pio XII in questi ultimi tempi, Pio XII era molto
severo, Pio XII aveva del colore rosso, non dico dei cardinali, del
rosso politico e aveva una visione personale molto accentuata perché si
era trovato due volte prima come annunzio in Baviera poi come annunzio in
si è trovati in movimenti di comunisti che vanno in vasso l'annunziatura quindi per
lui insomma direi era quasi una reazione fisica e tant'è vero che quando nacque
qui, è la penultima cosa che dico, quando nacque che il movimento è stato prima
citato sui comunisti cattolici Franco Rodano, Giano Ciccini, ci fu una
forte presa di distanza e siccome il ceppo era presso la congregazione della
scaletta che era di gesuiti, il padre fece che mandar via dei
gesuiti il cappellano di questo ceppo, Vati Prosperi, Mentor Sacerdote
Secolacum, andato via dalla colpadia di Gesù. Visto dopo si capì che invece fece
bene perché arginava un qualche cosa che nasceva dalla confusione e che non
avrebbe prodotto altro che confusione se avesse continuato in questo modo quasi
empirico con cui era iniziato. Poi le cose si sono da un lato evolute, si
acquisita una coscienza della necessità di guardare inseriti nella situazione
internazionale, nacque poi gradualmente l'idea dell'Unione Europea, prima
comunità e poi Unione Europea, cioè tutte le tappe attraverso le quali è passata
poi la politica che noi conosciamo. Ecco, come ultimo riferimento personale, devo
dire che io nella vita tutto quello che pensavo di poter fare non ho fatto e non
ho potuto fare. Volevo fare il medico, era una vocazione che certamente sentivo
però ci volevano sei anni di università invece di quattro e poi non si poteva
unire l'università ad un lavoro. Io appena preso la licenza liceana sono
iscritto a legge ma sono entrato anche come avventizio al ministro delle
finanze, mi occupava dell'imposta sui celibi che era allora esistente e questo
serviva perché già mia madre ha fatto molte fatiche a poterti evitare fino al
momento dell'università. Come vediamo oggi quegli anni?
Certamente da un lato li vediamo con una certa obiettività e quindi anni nei
quali il passaggio della ripresa di alcuni di attività, di alcuni di questi
personaggi che erano stati messi nell'ombra, dirò solo una dei momenti che
mi è colpito di più e ancora adesso, insomma direi fremo quando lo ricordo,
fu nella crisi dei 45, De Gastro mi aveva mandato a casa di Benedetto
Croce, scusate a casa di Orlando per vedere siccome c'era un ipotesi che
potesse essere caricato Orlando, di sentire da Orlando di cui naturalmente si
tutti avevano grandissima stima. Orlando era stato molto severo con la
democrazia cristiana e con De Gastro in un discorso dove ha detto la gubidiglia di
servilismo perché era contro il trattato di pace però questo non contava fatto
poi per De Gastro era una grandissima stima, era il presidente della Vittoria,
era il presidente per le province che allora si univano, rappresentava il
Magur con la nazione e io tra le cose ripeto che più mi colpirono fu quello
quando lui mi mandò a casa di Orlando, il mio inviare della regina e Orlando si era
messo a letto, poi seppi lo faceva un voto che così poteva differenziare, chi
voleva ricevere lo riceve e a chi non voleva ricevere il presidente è malato e lo
io fui ammesso e allora mi disse quando stanno per arrivare qui nitti e croce
se tu aspetti io poi ti potrò dire dopo che cosa succederà e mi ha fatto
aspettare nella stanza vicino con la porta aperta, non è che mi sono messo
a origliare però sentivo così devo dire che forse in tutta la mia vita è stata
l'esperienza più traumatica che abbia avuto perché io non ho assistito mai a
l'alite tra facchini ma credo che sia molto più garbata di quello che fu il
contrasto. Tutte cose io non capivo niente si rivendicavano il 1918, il 1921
dicendo no no tu mi fregasti perché non volevi l'assicurazione obbligatoria
cioè tutte cose che per me erano no, io mi sentivo da un lato interessato ma
poi a disagio e poi quando si aveva poi un'addizione che era tra
il napoletano, la brussese ma sentire da croce delle parole che ripeto
normalmente uno la sente da un filoso, è stata una delle tante cose della mia
stranissima vita che mi ha portato a tutta una serie di conoscenze e di esperienze
però vorrei riassumere questo che cosa c'era di differenza? C'era una grande
passione politica cioè c'erano delle posizioni estremamente antitetiche
quindi anche delle prospettive che erano delle prospettive che colludevano le una
dalle altre però c'era direi quasi un senso di
incorporazione politica cioè chi faceva politica anche per chi aveva dei
programmi e delle finalità opposta alla tua però sentivi che direi
partecipava del coro non erano voci stonati quello che poi fu il famoso
qualunquismo che è naturalmente un ruolo in un certo momento spezzò tutto un
andamento nel quale si era ripreso tutto forse si vola anche per il
romanticismo politico che c'era con la parolaccia con gli emorgenini insomma
fece cambiare la situazione e la fece cambiare in maniera assolutamente no
perché ancora la politica aveva un linguaggio non dico aulico ma garbato
insomma si parlava sempre dicendo non potrei permettermi di ritenere che tu
non creda a qualsiasi frase così e lui invece non ripeto le parole
scorrette ma se dici un ragazzino mi dà le botte sulle mani
lui però ebbe qui a romo un certo successo nelle elezioni amministrative
l'uomo qualunque secondo dopo il fronte prima della demozia cristiana proprio
perché spezzò questa specie di strano modo un po' aulico se si vuole di far
politica che cosa c'è che cosa resta e di quel momento certamente dopo si è
organizzato su una base più larghe dando via via sempre più importanza alle
dimensioni supranazionali dimensione europea e dimensione addirittura
atlantica questa è stata insomma la grande evoluzione il grande cambiamento
comunque che c'è stato nella vita politica insomma io penso che qualche
volta però sia utile ma non tanto agli storie che fanno già per conto loro ma
forse anche dei giovani far rivivere un momento alcuni di quei passaggi insomma
dei quali naturalmente c'era da dover fronteggiare una situazione che era
dubbliche da un lato bisognava stare attenti che non prendessero troppo piede
quelle formazioni che poi giusto o no che fosse si ispiravano però tipo unione
sovietica che era qualche cosa che metteva a rebeddare il sistema e
dall'altro bisognava però anche a nostra volta cercare di dare importanza
anche alla dottrina sociale cristiana non potrebbe essere un partito solo di
tecnica organizzativa o solo di collegamento di carattere internazionale
sono stati gli anni in un certo senso della grande costruzione a mio avviso
sono stati anni molto positivi se uno pensa che cosa sarebbe accaduto se si
fosse scivolato in alcuni di quei momenti critici probabilmente avremmo poi per
recuperare una situazione normale avremmo impiegato chissà quale tempo oggi ho
quello che mi pare insomma può essere in un certo senso rischioso e che non
essendoci più un timore di carattere internazionale un scivolamento del
sistema allora si faccia poca politica si pensi che la politica sia un fatto
così quasi di elite quasi di club di circolo e completamente cambiato è
anche il rapporto che si era tra politica e sindacati le confederazioni e
io ecco termino con un ricordo una delle persone che più mi ha colpito nella
vita è stato di vittorio vittorio che insomma era questo personaggio semplice
che veniva dalla puglia è stato molto in esilio in prigione insomma e che
certamente quando impostava le sue battaglie sindacali beh insomma le
impostava con una certa durezza insomma ma ricordo che in una riunione della
democrazia cristiana che qualcuno si lamentava di questo ricordo poi una
frase mi colpì di serigato i signori mei ma pensate a che cos'è la provincia e la
regione che esprime questo personaggio per dare due giornate al mese ai
lavoratori dell'agricoltura abbiamo dovuto fare la legge dell'imponibile di
mano d'opera pensate che uno che nasce in quel contesto e venga a fare l'anglosasso
quindi più passo il tempo e poi ho finito sul serio l'altra parte è
questo perché lo dico perché ci sono stati questi grandi personaggi che
pur lottandosi fortemente perché erano convinti del rischio del pericolo che
se vinciano gli altri però alla fine si rispettavano forse quello che
anche adesso è diventato un fatto tecnico la televisione ha portato la
politica a livello quotidiano vediamo tutto l'ultimi giorni si abituano a
vedere le facce così però il sustrato di una scelta di carattere politico
specialmente da quando non esiste più l'unione sovietica insomma è tutto da
doversi ancora costruire allora io dico qualche volta abbiamo dei
convieni qui lo stesso ci parte chi ha distrutto che sono meravigliosi perché
vanno in profondità però sono voglio dire per intimi ma solo per un cerchio di
persone abbastanza limitato come si farà o come si dovrebbe fare
io non lo so il recupero della politica però la necessità io l'averto e sento
tanto in fondo siano superficiali i giudizi che si danno così insomma o con
eccesso di favore o con eccesso invece di critica su quello che è stato un
periodo invece di transizione ma transizione che ha portato poi a creare
qualche cosa di solido ho detto prima il fatto di convincere l'ambiente
cattolico alla bontà di un patto militare è stata una svolta di
carattere politico estremamente complicata ed estremamente difficile ma
è stata essenziale se non ci fosse stata quello noi avremmo avuto probabilmente un
corso di sviluppo della nostra situazione generale che non so quale
sarebbe stato ma certamente non sarebbe stato positivo e non c'erebbe inserito
sempre di più in una parte di quello che noi giustamente definiamo il mondo
libero ecco scusate il bottone e vi ringrazio ancora lo ripeto della vostra
commemorazione
concludiamo con l'autore massimo francome da dirci che che impressione
gli ha fatto questo pomeriggio ma no io voglio soltanto ringraziare perché poi
sono state dette molte parole belle sul libro e quindi non posso che far questo
anche se devo ammettere che il senso di inadeguatezza personale è aumentato
dopo che ho sentito dire dalla dottoressa De Voti che il fondo Andreotti occupa
600 metri lineari ecco credo di averne percorso sennò una decina di metri e in
video chi riuscirà a percorrere tutti io vorrei ringraziare per questo comunque
l'istituto Sturzo il presidente Franco Nobili il segretario generale la
dottoressa Nardelli e la dottoressa De Voti per avermi permesso di percorrere
questo piccolo spazio però molto molto impegnativo e prezioso ma devo dire
anche che devo ringraziare il ministro Sandro Bondi per le parole che ha detto
e il presidente della RAE Claudio Petruccioli spero di poter ringraziare
presto di nuovo anche il presidente merito della repubblica Francesco Cossiga
perché sono sicuro ci sarà un'altra occasione per farlo e ringrazio Stefano
Folli ma vorrei anche ringraziare le persone che mi hanno aiutato oltre
l'istituto Sturzo su questo libro in particolare devo dire sono grato alla
famiglia Andreotti per la disponibilità che per me è stata una sorpresa felice
con la quale ha accettato di parlare anche se credo sia stato soprattutto un
atto di grande affetto nei confronti del padre del senatore Avvita devo
ringraziare anche gli avvocati gli Andreotti ed anche i magistrati
dell'accusa perché tutti hanno parlato con grande secondo me sincerità con un
quindi gli va dato atto di aver dato ognuno un suo contributo per permettermi
di ricostruire parzialmente questo personaggio che mi dispiace lui dice lo
commemoriamo da vivo o l'impressione che ci seppellirà tutti in realtà ma
comunque sia lui stesso dice di essere posto in se stesso speriamolo sia ancora
a lungo ma quello che voglio dire è che nel mio ringraziamento Andreotti perché
la sua disponibilità è stata come al solito totale non posso non confessare
che c'è una piccola curiosità che mi è rimasta e cioè sapere quali altri
segreti si trovano o non si trovano in questo archivio in questo fondo perché
l'avvertimento di gheddafi e l'avvertimento che hanno dato craxi e
andreotti a gheddafi in occasione del bombardamento della libia è una cosa che
ha molto colpito e che ci permette a posteriori di capire o intuire qualcosa
di quanto è successo dopo ecco io spero che senza fretta nei prossimi anni
andreotti ci riveli un altro po di questi misteri
io l'avevo chiesto. Guarda che se arriva a gennaio arriva a 90 anni. E vabbè, appunto, la spero
nei prossimi anni
ce li riveli anche perché il presidente Petruccioli, prima è una cosa che io
condivido molto, ha detto i misteri sono un po' le nostre debolezze cioè quando
noi non arriviamo ad una cosa la sublimiamo dicendo è mistero e quindi ci
contenta ed è un bell'alibi però attenzione perché certe volte ho
anche l'impressione che sia il contrario e cioè che alcune delle debolezze del
nostro paese siano i suoi misteri che non possiamo ancora capire
ecco credo che chi conosce certe verità sia bene che le faccia capire al paese
perché in realtà lo aiuta ad essere più forte