Presidente Giulia Andreotti, oggi qui a questo convegno a 30 anni dalle grandi riforme. Intanto
dopo questi trent'anni lei ritiene che ci sia ancora un'attualità di queste riforme,
nel senso potrebbe esserci una delle riforme? Questa è la domanda che è stata fatta oggi
in chiusura del convegno, che potrebbe in qualche modo essere importante in questa fase
e essere all'altezza di quello che fu il cambiamento alla fine degli anni 70, proprio
sui temi della salute, ma anche dei diritti della persona, una maggiore tutela da parte
dello Stato. Io credo che molte cose devono essere riformate, perché ancora esistono delle
disparità notevoli tra cittadini e anche geograficamente tra una zona e l'altra d'Italia,
essenziale è di avere sempre una coscienza della gradualità delle riforme, perché una
riforma che magari sulla carta è suggestiva perché modifica il mondo come uno pensa che
potrebbe essere modificato, però poi all'applicazione pratica si dimostra un bell'esercizio intellettuale
ma niente di più. L'essenziale però è non perdere lo spirito di riforma e mi pare che
non occorre cambiare la Costituzione, perché nella nostra Costituzione c'è questa capacità
evolutiva e questo senso che non finirà mai di poter lavorare per rendere meno forti
le differenze e specialmente elevare alla base in modo che non ci siano i cosiddetti
proletari, uso il vecchio termine. Un'ultima domanda, oggi la Bindi proprio partecipando
a questo convegno rispetto alla famosa mozione dell'Unione Europea all'ONU sulla depenalizzazione
del reati per omosessualità, ha detto che forse si poteva scrivere una mozione più
breve contenente magari soltanto la dicitura pure depenalizzazione del reato di omosessualità
e che forse riproponendola con questa formulazione il Vaticano non avrebbe niente da obiettare,
secondo lei è una questione di formule? Io personalmente non è che pretendo che sia
una posizione giusta, ma lo sento molto, sono problemi che si devono risolvere gradualmente
e con il costume, non tanto con le leggi, non sono problemi prevalentemente giuridici,
qualche volta noi ci illudiamo che facendo una legge si superino tutta una serie di costumini
che non vanno, siamo uomini di carne e ossa anche spesso uno diverso dall'altro, l'essenziale
è individuare dei fattori comuni e di salire questa scala un gradino per volta mi avviso.
Sul Vaticano lei cosa pensa rispetto a questa obiezione che è stata fatta sulla mozione
di portare alle Nazioni all'ONU? Poi quando noi diciamo il Vaticano, cose diverse, sono
la segreta di Stato, sono le congregazioni, il concilio, la chiesa, però siccome qui si
tratta di materia che tocca dei principi allora non ho solo il diritto ma il dovere di parlare
è un dovere!