realtà si restringe sempre più, a vantaggio dei grossi gruppi finanziari che dominano
la scena e si contendono la leadership a colpi di pacchetti azionari. Questo non avviene
solo in Italia. Non è questa l'Europa che noi vogliamo. Sarebbe un delitto per i nostri
popoli, infine, tradire attese speranze per una unità che porti maggiore giustizia sociale,
unica via per dare forza alla democrazia. Esistono su questa strada, come abbiamo detto,
ostacoli duri, egoismi esasperati, volontà hegemoniche, ma esiste anche una grande forza
morale che viene da chi, come i democratici cristiani, sono da sempre impegnati sulle
frontiere di una unità europea che trova le sue radici negli insegnamenti degli Adenauer,
dei Degasperi, dei Schumann, dei mille e mille uomini e donne che si sono impegnati
in tutti questi anni, di voi parlamentari europei che siete impegnati con tanta serietà,
in quei valori che mettono al centro la persona umana con la sua individualissima ed insieme
sociale e socializzante, immortale dignità. Grazie.
Ringrazio l'onorevole Piccoli e do la parola al Ministro degli Affari Esteri, onorevole
Giulio Andreotti, ringraziandolo al nome dei parlamentari europei tutti per l'impegno
particolare quotidiano che egli pone verso gli obiettivi comuni della evoluzione europea.
Io ringrazio Antonio Ozzi per questa iniziativa e credo si debba ringraziare anche il collega
Guarino per la serietà con cui ha preparato documenti in modo che si riesca a andare un
più in profondità, perché lo dico con molta chiarezza, se c'è un rischio in questa costruzione
dell'Europa è di essere attratti da una specie di pulviscolo glorioso che ci fa essere sostanzialmente
dei retorici. Noi abbiamo tutta una serie di riunioni a molte delle quali partecipano
sempre le stesse persone e se veramente si realizzasse quello che si dice in queste riunioni
noi saremo già ben oltre l'Unione Europea. Allora io credo che un convegno come questo
ha una sua validità se riesse forse anche con spietatezza ad analizzare la situazione
come è, a vedere quello che può essere realizzato cercando di risolvere un quesito che adesso
noi abbiamo dinanzi. C'è chi dice, certamente la conferenza de Lussemburgo non ha dato che
una parte di quello che si voleva fosse realizzato, però occupiamoci di fare in modo che questa
parte venga attuata con tempestività e con coerenza e poi dopo vedremo se si possono
fare salti ulteriori. C'è invece chi riconosce che senza una forte spinta a fare di più
e a fare diversamente noi non saremmo nemmeno in condizione di onorare questo impegno del
1992, che dobbiamo forse ricordarlo con una cautela che però dava del sudore freddo in
quel momento, il Consiglio Europeo e la conferenza intergovernativa non volero mettere il 1992
come un obbligo giuridico ma come un impegno di carattere politico. Si disse che era la
stessa cosa. Io non credo assolutamente che sia la stessa cosa. E' un po' quello che accade forse
in un modo meno costringente con l'atto finale di Helsinki. Si disse non è uno schema di vero e
proprio trattato internazionale e prima che si superasse il principio di ritenere che occuparsi
dei diritti umani non era una intromissione nei fatti interni di un paese ma era l'attuazione di uno
dei principi di Helsinki. C'è voluto tutta una serie di iniziative ed anche alcuni cambiamenti
di importanti personaggi sovietici senza di che questo non si realizzava. Io devo semplicemente
dare un saluto però vorrei dire soltanto tre cose. Ecco noi oggi parliamo molto di questo 1992. In
Italia ne parliamo quasi quanto del 1990 il campionato internazionale di football. Se questo
rappresentasse veramente l'impegno che diamo ad essere coerenti certo abbiamo avuto una serie
di segnali. Il governo presiduto da Demita ha posto il 92 che dirò tra parentesi in Italia
dovrebbe coincidere anche con la fine naturale della legislatura senza accorciamenti come altre
volte è accaduto. C'è una coincidenza di questo 1992 che la sottolineo non per confondere campi
diversi ma per dire che i tempi sembrano lunghi ma non sono lunghi e noi vediamo che cosa significa
veramente questa data. A me pare che per ognuno dei nostri dodici paesi questa data significa un
allontanamento per sempre di un modello di Europa divisa e in modo particolare per noi italiani
significa con qualche parziale analogia non totale significa quel salto di qualità che noi abbiamo
fatto attraverso il risorgimento per passare dai singoli ducati ad una nazione unitaria. Allora è
un appuntamento storico ne siamo tutti convinti che deve produrre non solo una effettiva comunità
economica lo spazio economico ma deve produrre veramente l'unione politica deve produrre lo spazio
giuridico e deve produrre giustamente lo diceva adesso piccoli lo spazio sociale anche qui con
queste nomenclature che noi abbiamo le coesioni perché in materia di vocabolario siamo anche
degli innovatori forse solo in questa materia noi con questi termini leggermente occulti abbiamo
fissato dei punti ma siamo veramente in condizione politica di volere che questo venga realizzato
guardate noi democratici cristiani io non cito più i tre nomi dei nostri padri fondatori mi sono
ripromesso di non farlo più perché non voglio che noi campiamo di rendita noi dobbiamo campare
di avvenire come democratici cristiani non volessero a fatto una critica d'altra parte
appartengo ad una generazione che poi è quella quindi non sono qui a fingermi un neonato ma vorrei
che veramente noi sentissimo come occorra non indugiarsi nel vivere di ricordi e sentissimo
che questa idea dell'europa dei cittadini che era stata vista bene nella conferenza di milano che
ne aveva creato addirittura uno dei due comitati comitati di rappresentanti personali dei capi
di state di governo in modo che si doveva supporre che ne esprimessero la volontà supposizione
larga parte fallace purtroppo ora questa europa dei cittadini che noi dobbiamo realizzare e come
possiamo contribuire io credo che dobbiamo contribuire con un modo molto semplice spezzando
una barriera che tuttora divide il parlamento europeo dal consiglio dei ministri europeo noi
nella vita della comunità siamo ancora un ente intergovernativo parliamo chiaramente e tutto
quello che c'è stato nell'ostacolare salvo a dare alcuni poteri certamente alcuni poteri
l'atto del lato unico le ha dati al parlamento ma quello che doveva essere un cammino di chilometri
ha visto qualche metro di movimento in questa direzione e non è un fatto corporativo del
parlamento questo è anche un'altra cosa che dobbiamo riuscire a introdurre nella cultura
politica diffusa nei confronti di questi problemi noi credo che noi dobbiamo allora da un lato
martina zoi l'ha detto prima vedere finalmente dei collegamenti maggiori tra parlamenti nazionali
e parlamento europeo in modo che questa doppia corrente di informazione verso le basi popolari
e di raccolta di idee e diciamo pure di formazione di entusiasmi da parte delle basi popolari e si
veramente io credo che noi dobbiamo riconoscere con molta onestà che il problema vale anche per
gli altri partiti ma qui lo diciamo come democratici cristiani anche se lo diciamo in presenza di
colleghi che onorano le tavole rotonde il dibattito successivo noi dobbiamo veramente dire che molte
non si ha la sensazione di avere un denominatore comune democratico cristiano tra governanti che
si occupano dell'europa noi certamente non dobbiamo mica confondere l'europa con la
democrazia cristiana l'europa è pluralista i governi spesso sono di coalizione quindi è chiaro
il mio discorso è un discorso tendenziale ma a me pare che se noi troviamo anche qui non per
fare l'ennesimo documento o l'ennesimo seminario ma troviamo dei modi qualche volta si siamo
riusciti io credo che se non ci fosse stata una riunione preliminare del partito popolare europeo
prima della conferenza di milano nella quale il cancelliere col venne e stilò insieme a noi il
documento che poi fu di base per questa conferenza probabilmente noi non avremmo avuto nemmeno quel
traguardo realizzato e non avremo avuto nella conferenza nell'atto unico però se io dovessi
un secondo esempio di coordinamento previo e di concertazione ministri e primi ministri
democratici cristiani farei molta fatica a ricordarlo perché non c'è quindi noi dobbiamo
anche su questo credo trovare il modo e di dire che questo è assolutamente necessario
noi ci siamo ci stiamo e ho semi finito ci siamo trovati dinanzi ad alcune affermazioni
importanti del parlamento europeo per camminare ulteriormente importanti anche analizzando le
firme perché sono non solo di molti paesi ma anche di molti gruppi allora dobbiamo dire
questi rappresentano una specie di reduci garibaldini che vanno ad un corteo o rappresentano
una espressione di forze vive che possono collegandosi con il resto delle opinioni pubbliche
far veramente camminare in questa direzione la comunità e l'unione europea io credo che a
cercare di dare una risposta noi abbiamo cercato in questo periodo di intensificare il nostro
lavoro ministro la pergola che onora la nostra assemblea sta dando un contributo prezioso per
rimuovere quella che era una viscosità di arretrati nel introdurre nella legislazione e nella vita
italiana tutta una serie di direttive noi abbiamo fatto una riunione apposta degli
undici ambasciatori italiani presso le capitali della comunità in questi giorni per preparare
la riunione che abbiamo domani degli 81 deputati italiani al parlamento europeo con i deputati
nazionali e senatori delle due commissioni esteri della giunta per gli affari europei