universitario di altissima fama europea ed extra europea, una certa emozione e
ringrazio il presidente Semenza sia dell'invito e sia di queste significative
manifestazioni di omaggio. Non trovo niente da ridire su Plinilvecchio,
oltre parte anche Plinilgione, non è che rappresenti una grande modernità
rapportato ai tempi. Per il resto sono grato di queste riproduzioni di
medaglie e di monete perché ritengo che per un uomo politico sia confacente
essere numismatico, l'essenziale che non faccia collezioni di moneta corrente.
Il 25 marzo 1957 in una Roma grigia e piovosa i pleni potenziali di sei paesi
affermarono in Campidoglio i trattati istitutivi della CEE. Sotto i lampi dei
fotografi apposero le loro firme sulle ultime pagine di grossi volumi che
venivano loro presentati a turno. Pochi sanno che quei volumi erano in realtà
stampati solo sulla prima pagina, con il titolo e sull'ultima pagina, in mezzo
un arisma di pagine bianche. Cos'era successo? La tipografia nazionale
di Parigi, incaricata di stampare i testi dei trattati, non era riuscita a
rispettare le scadenze. Che fare una modesta tipografia romana venne
incaricata in fretta di stampare le pagine iniziali e quelle della firma.
Tutto funzionò come previsto e nessuno si è accorse di niente.
Ho evocato questo episodio poiché esso mi sembra simbolico dell'intero processo
dell'integrazione nel quale, nonostante i grandi risultati conseguiti, molto resta
da fare per riempire interamente lo spazio tra la prima e quell'ultima
pagina che sarà l'Unione politica europea. E' importante esaminare le
prospettive dell'Europa anche nell'ottica delle Regioni e per questo
sono venuto volentieri a farvi parte di alcune mie riflessioni su questo tema.
C'è quasi oserei dire una primo generitura delle Regioni nella
costruzione dell'Europa poiché l'Europa è nata, lo sappiamo, dalla intuizione e
quindi con un forte senso della dimensione sovranazionale e al tempo
stesso profondamente radicati nella loro terra di origine. A questi uomini con
così forti radici regionali accadde di ricostruire l'Europa distrutta da uomini
politici spesso senza radici. La Regione non è certo un'espressione meramente
geografica, non lo è sicuramente in Europa dove le entità territoriali che
oggi chiamiamo Regioni hanno avuto a lungo spesso le caratteristiche dello
Stato ed anzi lo hanno preceduto preservando peculiarità culturali che
hanno poi riversato in comunità più vaste e non a caso vedo la cultura tra
i temi di questo convegno. Aggiungo per quanto riguarda la storia
dell'Italia che come nel secolo XVI le nostre città e repubbliche erano un
anacronismo poiché l'Europa viveva il travaglio di una ricostruzione
territoriale con la nascita delle grandi monarchie spagnole e francesi mentre a
nord si affacciava alla nazione britannica unificata così oggi è
anacronistica la presenza di tanti Stati sovrani europei. La Regione ha quindi
caratteri che ne fanno un momento insostituibile della vita collettiva.
Esse è il primo luogo di aggregazione di bisogni e di aspirazioni dei cittadini
e tanto più rilevante in un'Europa che si vuole innanzitutto Europa dei
cittadini. Proprio perché espressione di bisogni immediati e diretti si pensi al
problema dei contatti umani o delle comunicazioni nell'ambiente le Regioni
sono essenziali per radicare obiettivi e risultati della cooperazione europea
nel contesto sociale più appropriato e garantirne la rispondenza alle attese
dei cittadini. Nell'attuale fase della crescita dell'Europa
sussistono tutte le premesse perché la cooperazione interregionale possa
liberamente e utilmente svilupparsi se adeguatamente incoraggiata e sostenuta.
Si dice coragionevolezza data la profondità delle trasformazioni
intervenute che quanto realizzato porta in sé anche a livello locale il sigillo
della irreversibilità. Un punto di vista che tuttavia non deve
indurci ad un senso di immotivata sicurezza. Sono le forze vive della
nostra società che spingono oltre orizzonti nazionali ancora troppo
angusti, giovani, lavoratori, imprenditori, uomini di cultura. Queste
aspirazioni si manifestano in una fase di rapidi mutamenti sulla scena
internazionale nella quale tutto sta diventando più aperto e più nuovo
all'immaginazione politica il che impone forse anche un modo più incisivo di
pensare l'Europa e la sua unità, la sua sicurezza, la sua collocazione
internazionale. Occorre sempre guardarsi parlando dell'Europa dalle
semplificazioni più comuni che ispirano le dolenti note dell'euro pessimismo
oppure si traducono in appelli generici il che sarebbe oggi tanto
meno giustificabile perché ogni riflessione deve muovere dal punto di
dell'atto unico entrato in vigore il 1 luglio 1987 e della realizzazione del
suo nucleo centrale, il mercato unico. E già questo ci incida tutti a livello
nazionale come regionale a superare il momento delle esortazioni per
confrontarci con una prospettiva che fra pochi anni sarà realtà quotidiana. I
problemi di medio termine che avevano finora monopolizzato le energie
politiche dei dodici in estenuanti negoziati sul dare e sull'avere
distraendole da un disegno unificante sono stati risolti dal consiglio
europeo dell'undici e dodici febbraio, finanziamento e creazione di una
risorsa aggiuntiva disciplina di bilancio controllo della spesa agricola aumento
dei fondi strutturali. Sono state tracciate le grandi linee
direttrici verso il mercato integrato che farà dei dodici stati europei uno
spazio economico aperto simile ai 50 stati americani. È stata concordata una
disciplina che arrestasse il male oscuro della spesa agricola che ha finora
gonfiati prezzi e le eccedenze alimentari. Il mercato unico traduce in
realtà un ambizioso disegno collettivo per il rilancio dei valori della
solidarietà e dell'efficienza secondo il migliore retaggio della civiltà
europea. Ci siamo dati una nuova frontiera che consentirà all'Europa di
attingere pienamente alle forze dei suoi numeri in termini di produttori e di
consumatori per farne un fattore di ulteriore progresso. L'immagine dell'Europa
come punto debole dell'attività economica mondiale è infatti obsoleta ma
la frammentazione dei suoi mercati costituisce pur sempre uno degli
ostacoli principali al cambiamento. L'atto unico è stato un'importante presa
di coscienza per l'Europa tutt'intera come per le sue regioni del rischio di
emarginazione. Per ovviarvi abbiamo accettato di sottoporre l'economia della
comunità ad un urto competitivo della stessa natura di quella avviata al suo
tempo con i trattati di Roma che avevano impresso alla crescita dei 6 negli anni
60 un ritmo spettacolare. Questa volta si tratterà da qui al 1992 di aprire alla
concorrenza nuovi settori, sopprimere gli ostacoli alle frontiere, provocare
attraverso la libera circolazione e la migliore assegnazione dei capitali e
la mano d'opera, approfondire i benefici della specializzazione internazionale
tra i paesi europei, lanciare nell'industria una nuova ondata di economie
di scala. In sostanza di stimolare la mobilità, l'innovazione, l'immaginazione
concorreranno a spingerci sulla strada di questo grande balzo in avanti l'ideale
politico, il lento ma graduale progresso della trama istituzionale e normativa
dell'Europa, il profitto economico che orienta l'uso ottimale delle risorse.
Due ordini di considerazioni sono a questo punto importanti e riguardano
l'uno la nostra capacità di far fronte alla scadenza del 1992 e l'altro la
solidarietà comunitaria che inevitabilmente dovrà accompagnare
questo processo, considerazioni che valgono sia a livello nazionale che
regionale. La sfida è impegnativa per noi tutti e ogni paese deve innanzitutto
saper gestire se stesso anche nella nuova prospettiva.
Attenzione alle fughe in avanti, all'illusione che l'Europa possa da sola
risolvere i nostri problemi, essi sono per l'Italia squilibri della finanza
pubblica, inadequatezze delle amministrazioni sia centrali che
periferiche, basso rendimento delle infrastrutture e dei servizi. Anche per
questo il 1992 costituisce una delle ragioni unificanti degli obiettivi
politici che caratterizzano l'attuale progetto di governo italiano. Non
potremo restare degnamente nell'Europa con le nostre debolezze istituzionali, con
una amministrazione inadeguata ad un quadro continentale, con una spesa
pubblica non tenuta sotto controllo. È vero altresì che la solidità del grande
mercato dipenderà anche dalla coesione economica e sociale e dalla solidarietà
che sapremo esprimere in questa come in altre svolte comunitarie, in altre parole
dalla considerazione dei settori e delle regioni meno favorite del nostro
continente. Il processo su scala continentale, come nella famosa
accezione di Schumpeter, sarà allo stesso tempo creativo e distruttivo. Impieghi
saranno soppressi, imprese minacciate, attività nazionali dovranno adeguarsi. Se
il processo divenisse troppo doloroso, potrebbe infatti nascerne resistenze
paralizzanti, sino a mettere in discussione quel consenso sociale che
solo può garantire il successo di un progetto così ambizioso. Per parte
nostra abbiamo voluto rispondere agli interrogativi delle regioni minacciate,
non solo additando i vantaggi più generali offerti dal mercato unico, ma
anche impostando il negoziato comunitario in modo da tener conto sin
dall'origine dei loro interessi con una strategia globale che eviti
l'approfondimento degli squilibri. Soprattutto se si pensa che l'applicazione
dei trattati di Roma fu facilitata a suo tempo da una crescita senza
precedenti delle nostre economie, mentre oggi in una situazione più precaria
una intensa ristrutturazione dispone di minori margini di manovra. Per questo alla
scadenza del 92 dobbiamo prepararci non da soli o magari in termini soltanto
difensivi e concorrenziali nei confronti degli altri partners, bensì per venire
anche in questo campo ad una visione e ad un impegno comune. Non si potrà fare
affidamento solo sulle libere forze del mercato, ma come indicato nel rapporto
Padoa-Schioppa sarà bene non ignorare le varie interdipendenze nel quadro di un
nuovo contratto sociale europeo. Soprattutto sarà necessario un maggiore
coordinamento delle variabili macroeconomiche a cominciare dalle
politiche monetarie e dal rafforzamento dello SME se si vuole evitare una
tranzazione traumatica. Il processo di riequilibrio delle situazioni di diverso
sviluppo non potrà efficacemente dispiegarsi senza il coinvolgimento della
società civile e la partecipazione degli organismi che in essa opera alla
cominciare dalle regioni. La coesione impone una vigorosa azione per
sollecitare, incoraggiare e coordinare tutte le forze che nel campo della
cultura, delle istituzioni e dell'economia agiscono spontaneamente nella logica di
questo obiettivo. Già la politica regionale e sociale della comunità si propone
appunto attraverso i fondi strutturali obiettivi che vanno in questa direzione
recupero delle regioni in ritardo, riconversione delle regioni industriali
in declino, lotta alla disoccupazione specie giovanile, misure a favore delle
collettività rurali. Tuttavia la coesione non si esaurisce qui, saranno
necessarie altre iniziative della comunità volte a promuovere una
cooperazione interregionale che moltiplichi le spinte verso l'integrazione
e metta a frutto l'atto unico in tutte le sue opportunità per realizzarne
compiutamente gli obiettivi. Gli attori di questa cooperazione
interregionale potranno essere le università e i centri di ricerca, le
imprese pubbliche e private, gli enti pubblici e territoriali. Il ruolo delle
regioni dell'integrazione europea giustifica anche una riflessione sulle
possibili forme istituzionali di una loro maggiore presenza nel processo
decisionale europeo. In questa linea mi pare si collochi giustamente anche l'idea
di un senato delle regioni che sarà evocata nel corso di questo incontro.
La sostanza dell'Europa non può confondersi con la circolazione delle sue
merci. L'Europa dei dodici si deve muovere una dimensione economica tale da
renderla competitiva rispetto alle altre maggiori aree industriali, ma
l'interrogativo dominante è se essa ha la volontà e la capacità di porsi
l'obiettivo di emergere pienamente come nuovo soggetto della politica mondiale,
vale a dire di porsi concretamente sul cammino che porta all'unità politica,
poiché all'allunga le nostre stesse sovranità necessitano di una base di
forza che nessuno degli stati europei può da solo garantire. Il problema
fondamentale è quindi di costituire un potere sovrano europeo che sia appunto
un potere senza porsi l'irrealistico obiettivo di annullare il ruolo degli
stali esistenti, di cui la necessità di una forte accelerazione, un salto
qualitativo soprattutto sul piano istituzionale, poiché solo così sarà
possibile formare lo scompenso tra il bisogno attuale di unità europea e la
lentezza con la quale questo procede. Certo i tempi dell'integrazione politica
si sono dimostrati più lunghi di quanto avevamo previsto. Vi viene in mente che
De Gasperi, ricevendo Adenauer a Castel Gandolfo nel marzo 1953, ebbe a dirgli
bisogna che noi viviamo ancora due anni perché con l'Europa unita potremmo
andare definitivamente al riposo. La complessità e la drammaticità della
situazione politica, morale ed economica in cui veniva a trovarsi l'Europa all'indomani
del complitto agiva con la forza di un trauma e produceva una sorta di
disorientamento vitale. Ma in periodi come quell'attuale le occasioni perdute
sembrano quasi più difficili da ricostituire. Nulla è mai irreversibile ma
il prezzo politico e sociale del recupero si aggrava di anno in anno.
Per questo l'Italia nel perseguire l'applicazione delle intese comunitarie
esistenti ha sempre guardato anche più avanti sospinta dal consenso pressoché
unanime delle nostre rappresentanze politiche sia nazionali che locali. A più
lontana scadenza tra gli obiettivi da perseguire figurano l'adozione
generalizzata del voto a maggioranza nelle decisioni del Consiglio e la
semplificazione delle relative procedure, il rafforzamento del quadro
istituzionale con l'attribuzione di un potere di codecisione al Parlamento
europeo, l'ampliamento dei poteri di gestione e di esecuzione della
commissione, l'estensione infine delle competenze comunitarie a nuovi campi di
azione. Sin dal 1982 il governo italiano ha assunto una posizione particolarmente
avanzata per promuovere il conferimento ai cittadini comunitari del diritto di
voto in base alla residenza anziché alla cittadinanza, nonché l'elaborazione di
una procedura elettorale uniforme per il Parlamento europeo.
Tale iniziative intendono imprimere un impulso dal basso al processo di
integrazione allargando la sfera dei diritti politici del cittadino comunitario
che è inclusa alla partecipazione alla elezione del potere locale. Il rammarico
dell'Italia per i risultati parziali, sinora conseguiti sul cammino delle
istituzioni, si ferisce, come sapete, soprattutto alla insoddisfazione per il
luolo riservato al Parlamento europeo. Il Parlamento rimane invece il luogo
privilegiato della coscienza collettiva. La tribuna principale per una continua
sensibilizzazione delle nostre opinioni pubbliche, una riserva in esausta
ritenzione morale di impegno politico. La spinta politica all'Europa può venire
soltanto dagli apparati elettivi, sia nazionali che locali, non certo dai
governi o dalle burocrazie. A questo scopo sarà utile mobilitare anche la
struttura capillare delle rappresentanze elettive dei poteri locali.
Considerando le carenze democratiche che caratterizzano il processo
decisionale comunitario, il Parlamento europeo ha rivendicato a sé, con una
decisione del 17 giugno 87, l'impegno di promuovere il passaggio all'Unione
europea ed incentrato la propria strategia sul conferimento all'Assemblea
eletta nel 89 del compito di redigere un progetto da sottoporre alla ratifica
degli Stati membri. A seguito del rilancio dei temi istituzionali, successiva la
conclusione positiva del Consiglio europeo di Bruxelles del febbraio, la
commissione istituzionale del Parlamento europea ha poi adottato, nel marzo
scorso, una risoluzione tuttora da sottoporre all'Assemblea che rivendica
le ragioni di ordine politiche e costituzionali che impongono un radicale
incremento dei poteri del Parlamento. È stato detto, e può sembrare un
paradosso, che se la comunità fosse uno Stato, lo scarso ruolo che ha il suo
Parlamento non la qualificherebbe per essere ammessa alla comunità europea.
Esiste infatti una proposta di risoluzione che, peraltro, già in
commissione istituzionale del Parlamento europeo incontra difficoltà sulla
organizzazione di una consultazione popolare per conferire mandato
costituente al Parlamento europeo. Per parte mia ho suggerito l'idea di far
votare in una medesima data istituzionalmente significativa a tutti
i consigli regionali, provinciali e comunali d'Italia un ordine del giorno
di identico contenuto per il conferimento di un mandato costituente
dell'Assemblea di Strasburgo. È un problema che si colloca nel medio e
lungo periodo. Le nazioni storiche dell'Europa, rimaste chiuse nei loro
confini e tra loro divise, hanno dovuto via via subire la diminuzione del loro
peso specifico, in un mondo in cui è cresciuto il potere determinante delle
grandi unità demografiche alle quali la tecnica moderna ha offerto gli
necessari per il rapido sfruttamento delle risorse. Le vie dell'unità politica e
dell'integrazione economica parvero già aperte all'azione costruttiva dei
popoli usciti dalla guerra con speranze ed aspirazioni pare ai dolori e alle
distruzioni sofferte. La spinta non ha perso vigore tra le nazioni dell'Occidente
europeo, accumunate dalle forme fondamentali del pensiero e del vivere
soprattutto se esse vorranno essere capaci di un autonomo potere di iniziativa
sulla scena politica internazionale. Viviamo in un mondo contrassegnato da
quella solidarietà eccessiva ed istantanea fra gli avvenimenti che quasi
60 anni fa era stata riassunta da Paul Valéry con il suo concetto del mondo
finito. In un simile sfondo i fattori capaci di
su ciò che di momento in momento avviene si sono moltiplicati anche solo
rispetto a mezzo secolo fa a dismisura in tutti i campi da quell'economica a
quello politico a quello sanitario e psicologico. Tutti i fenomeni al di là di
ogni criterio di omogeneità si ripercuotono su tutti gli altri.
Indebitamento del terzo mondo, AIDS, iper sensibilità dei mercati finanziari,
paura della guerra nucleare in una catena di azioni e reazioni che si
allunga all'infinito il che non può non accentuare le ragioni per gli europei di
concorrere non più in ordine sparso alla gestione dei grandi problemi del
nostro tempo. Nella mia generazione vivo il ricordo del
desolato dopo guerra quando al compito della ricostituzione di quello che era
necessario si accompagnò quello della riconciliazione, ciò che ha sostenuto il
disegno europeo in un arco di anni così lungo è il consenso che esso in fondo
raccoglie presso i nostri popoli. Dobbiamo quindi far leva sulle opinioni
pubbliche dei nostri paesi e per l'Italia questo è particolarmente
importante da un lato perché siamo stati tra i fondatori di questa realtà
comunitaria e dall'altro perché in una convergenza progressiva siamo forse
l'unico paese dove non esistono forze politiche o forze sindacali che non
siano europeiste. Per quanto riguarda noi stessi dobbiamo passare attraverso gli
adeguamenti che ho detto