e poi ripetere quello che altri hanno detto. A me pare che a parte il tema specifico di
questo convegno, oggi siamo in grado proprio per essere abbastanza vicini a quel periodo
ma anche leggermente distaccati per una serie di modificazioni che sono intervenute, forse
di valutare le cose meglio di quanto non potessimo fare sul momento, anche perché tra
le luci e le ombre della storia politica del dopoguerra e specificamente della storia della
democrazia cristiana e vi era una certa contraddizione interna tra chi sentiva molto il problema
su ambito internazionale europeo e internazionale e chi invece come noi romani eravamo un po'
ripiegati su quelle che sono le vicende di casa nostra. Mi pare che a parte un certo
momento di disagio, di integrazione che si ebbe quando arrivarono da Milano il gruppo
di Padre Gemelli. Ci era una certa diffidenza per il modo con cui si poneva questo problema,
cioè che la luce si sarebbe avuta solo perché Padre Gemelli, l'Università Cattolica e
Milano ci davano questa possibilità di vedere chiaro. Però quello che mi pare serve forse
per una certa introduzione è di mettere in luce una caratteristica particolare di cui
io non so, a impostare il processo di beatificazione. Però una caratteristica che portò nella
vita politica una notevole novità, non da solo, però anche all'interno di quello che
classificava il gruppo di... Vada da un acustico... No, scusi, ma quello che a me pare che specialmente
di questa vecchia generazione viene subito alla mente quando dobbiamo riflettere su quello che
passava in quel momento, fu appunto il passaggio da una visione esclusivamente locale, esclusivamente
romale e centralizzata a un apporto di quella che veniva ad essere quella maniera di interpretare
la politica che il gruppo, diciamo pure, dell'Università Cattolica esprimeva con alcune
caratteristiche poi all'interno anche piuttosto differenziate. Noi spesso diciamo Dossetti e
Fanfani sono due realtà profondamente diverse, con una serie anche di denominatori comuni,
ma mentre nella maniera di interpretare e di sapere esprimere la politica di Dossetti vi era
una grande lucidità, direi, filosofica, in Fanfani prevaleva anche una profonda conoscenza dei
problemi economici che in quel momento nell'ambito politico, non dico fossero trascurati, ma
non appartenevano ad un quadro di carattere generale. Quando si va a rileggere un po' la
storia e la cronaca di quegli anni, a parte che forse dobbiamo chiedere perdone a Dio ora per
allora di un certo numero di divisioni che non ci sarebbe stata la necessità assoluta di avere,
ma che però uno di noi forse sentiva fossero necessarie proprio per differenziarsi. Ma quello
che mi pare in un convegno come questo deve essere messo in evidenza è questa grande capacità che
Fanfani aveva, a parte che personalmente per i suoi studi e anche per alcune sue produzioni già
degli anni parecchio precedenti, di dare una attenzione notevole sia riappunto ai problemi
economici sia a quanto accadeva fuori di noi. Io penso che nel ricostruire quel periodo e nell'andare
a rileggere quelli che sono stati gli atti, anche gli atti pubblici, insomma, io stesso feci parte di
governo che non ebbe molta fortuna perché cadde in radice. Io per la verità non avrei voluto,
ma non per umiltà, ma perché non mi sentivo preparato di fare il misto dell'interno, non avevo
l'esperienza di farlo. Però accentai perché sembrava, in modo con cui si faceva poi la
valutazione della politica, sembrava che allora siccome se io vi tirassi indietro non ci fosse
abbastanza l'appoggio dei gaspoli dei confronti di Fanfani, quindi io accettai, però posso dire,
questo lo dito a titolo cronistorico, siccome ho visto che della ricostruzione poi si è detto
che Fanfani era però già sicuro di non riuscire, questo non è vero perché io ricordo la sera prima,
allora poi si era al Bminale, c'era il misto dell'interno e la presidenza del consiglio,
lo stesso corrido, una parte dall'altra, e mi ricordo la sera prima, quando stavo uscendo,
visto che Fanfani era ancora lì, allora io andavo a salutare e gli disse, guarda, io ero
stato in dubbio se accettare o no, ma adesso sono contento di aver accettato, perché se no sembrava
che io mi ritirassi perché non avevamo successo. E mi ricordo, questa storia, sicuramente poi
si è detto che Fanfani sapeva, non è vero, Fanfani mi sapeva perché tu sei ancora convinto che non ce
la facciamo e io ho detto, senti, se non ce la facciamo io non sono adatto non solo a fare il
misto dell'interno ma nemmeno a fare politica, perché le cose stanno in questi termini, c'era un
clima che era un clima e se poi si va a guardare il perché di una serie di informazioni, chi è al
progetto, ha la necessità di poter e di saper valutare le informazioni, di vedere se quello che uno
viene detto è perché ti vogliono far piacere oppure perché è realmente una fotografia delle
situazioni. Comunque, ho visto poi il programma articolato di questo convegno, io credo che sia
necessario, non solo a titolo giusto nei confronti di un personaggio, ma a titolo proprio di una
volta di carattere politico che c'è stato nel portare le dimensioni delle valutazioni politiche
qui a Roma nella capitana da una concessione piuttosto limitata e centralizzata, ad una
concessione più vasta e ad una apertura nei problemi di carattere economico che era fino a
non fosse una parte integrante e spesso determinante della stessa vita politica. Per il resto,
certamente siamo in un certo senso troppo vicini e troppo lontani da quel periodo per poterne parlare
con una certa obiettività, però un approfondimento ulteriore è sempre necessario a mio avviso di
specialmente, ed è la mia conclusione, noi dobbiamo forse ancora approfondire meglio quello che è
stato l'apporto dell'università cattolica, sia dei gemelli e dei suoi, gli uomini più espressivi
dell'università cattolica del sacro cuore, negli indirizzi della politica italiana. Come romano,
forse io sono poco interessato a mettere in evidenza la positività di questo apporto,
però non è giusto. Obiettivamente dobbiamo riconoscere che noi dobbiamo a quel tipo di
modifica e di allargamento degli orizzonti di carattere politico, dobbiamo la premessa di
quello che poi è accaduto successivamente. Infine, un momento difficile più di tutto,
è stato il momento in cui si è dovuto affrontare il problema del patto atlantico,
perché convincere un ambiente, anche l'ambiente cattolico centrale...
Io stavo per domandarti se in vicinanza con l'università cattolica non c'era forse
un'autorità più vicina che era al di là del tèvere.
Meglio limitarsi adesso ai fatti interni italiani.
Poi è chiaro che anche in Vaticano non è che si davano solo benedizioni apostolico,
si firmavano gli auguri per le nozze. Però la vera distinzione era quella di una
concezione politica, direi se non tecnica, quasi semitecnica, a quella che era una
ispirazione più profonda. Io credo che tuttora, e non è un problema che riguarda solo Milano
per l'università cattolica, noi dobbiamo ridiscutere bene e riesaminare le figure,
due figure in modo particolare, senza di che forse non cambiamo nemmeno bene la nostra
storia dei movimenti, cioè la figura di Toniolo e la figura di Padre Gemelli.
Questo non solo non è estraneo, ma è inserito oggettivamente in uno studio che riguarda
quella che è stata la personalità di Fanfani, il quale, ritengo, a parte altre doti, anche
una dimensione di carattere internazionale, ha già avuto esperienza da acquisire e a
sua volta di dare già negli anni precedenti. Ma rappresentò una svolta, noi spesso facendo
un po' di confusione, poi diciamo Fanfani e Dossetti, sono due cose molto diverse l'uno
dall'altro. Ognuno nel suo campo certamente era di una caratura a 24 su 24, fuori di dubbio,
però rimanendo oggi confudendo. C'è anche una rottura poi tra Fanfani e Dossetti quando
Fanfani fece una scelta di Colerno. Io ritengo sempre che le cose più difficili sono quelle
che avvengono tra i cosiddetti buoni, quelle che sono classificati come cattivi, sono
più transattivi, quindi trovano sempre delle forme di risolvere un problema. Dai buoni
ci guardi Dio veramente, anche specialmente per una pretesa che qualcuno ha delle volte
è di essere portatore di qualcosa di cui è nemmeno disponibile insomma, di un certo
messaggio. Detto questo, io appartengo invece alla cronaca romana, ho detto tutto e tasso,
una via di mezzo. Grazie.