Una valutazione della risoluzione approvata e della più possibilità di attuazione quella
riprovata a commissione esteri, piccole pannelle diciamo.
C'è quella di oggi?
No, quella famosa sugli Stati Generali d'Europa.
Ah, allora qui cambiamo, capito.
Per far progredire la comunità europea, ci sono molti modi, uno dei quali per mio conto
l'essenziale passa per una valorizzazione maggiore del Parlamento europeo.
C'è una proposta, che del resto è una vecchia proposta di Spinelli, di dare alla terza
legislatura un valore costituente.
Questo potrà essere fatto però se anche gli altri paesi sono d'accordo, perché sennò
possiamo chiamare costituente, possiamo chiamare in qualunque modo la nostra rappresentanza
gli 81 italiani che andranno a Strasburgo, ma non avrebbero maggiori poteri.
Mi è la necessità di attivare un po' tutto il movimento europeo, ha fatto anche di recente
all'AIA un convegno per questo, i comuni d'Europa si sono impegnati a fare delle intese
più strette con alcuni comuni significativi degli altri 11 paesi, le Regioni hanno fatto
a Milano recentemente un convegno delle Regioni per l'Europa, vorrei dire che in coloro che
si interessano attivamente del problema questo è vivo, adesso dobbiamo però trasferirlo
nelle basi popolari e questo è un problema che non è solo italiano ma è un problema
degli altri paesi, noi ci daremo da fare, ne parleremo da nove all'occasione del Consiglio
Europeo, devo dire però che c'è moltissimo da fare a questo riguardo, cioè l'Europa
dei popoli ancora non si è costruita, ci sono settori che conoscono tutto, i contadini
sanno a memoria che cosa sono i montanti compensativi, i prezzi di riferimento, sono dei tecnici
perfetti, i lavoratori della siderologia conoscono tutti i problemi della crisi gravissima
dell'acciaio, però dire che si conosca bene la parte delle popolazioni, che cosa vuol
dire l'Europa e che cosa vuol dire il 92, cioè questo abbattimento effettivo delle frontiere,
ancora siamo molto lontani e noi ci siamo impegnati, le forze politiche, le forze sindacali
sono impegnate a moltiplicare gli sforzi, però dobbiamo cercare il più possibile di
attivare le opinioni pubbliche degli altri paesi, perché da noi più o meno è abbastanza
certamente i collegi così come sono enormi, non danno un contatto diretto con l'eletto
e quindi non lo so, però siccome ho visto l'altra volta nel 79 quando si fece la prima
legge elettorale quali sono le difficoltà per farla meglio, sono molto dubbioso che
si riesca a fare sostanziali modifiche alla legge elettorale che abbiamo.
In ogni caso da nuover verranno affrontati anche i nodi istituzionali dell'Unione Europea
o si parlerà solo di economia e di cadenza del 91?
I nodi istituzionali in parte nel calendario di attivazione dell'atto unico esistono,
però occorre porre delle basi politiche per poter fare quello che non si è voluto nella
conferenza dell'Hussemburg, la gran parte dei paesi sono stati contro l'estensione
dei poteri del Parlamento Europeo ad esempio, salvo su alcuni piccoli punti di concertazioni
in materia di spese.
L'autentico doloro è in qualche misura anche di voto, soprattutto con il ricordo sempre
vivo delle testimonianze civili su problemi così fondamentali per l'organizzazione,
per il rilancio della democrazia nel nostro Paese, per la salvaguardia delle libertà fondamentali.
Una testimonianza che resta consegnata alla storia del nostro Paese come uno degli esempi
più vivi e più significativi delle battaglie civili che sono state combattute negli anni
recenti.