Era già membro del Parlamento italiano, è stato membro dell'Assemblea Costitutente
italiana prima del Parlamento, è senatore a vita, persona di grandissima esperienza
sulla NATO, che conosce dai primi giorni, sa della trasformazione di questa alleanza
e lo ringraziamo per aver messo a nostra disposizione la sua grande esperienza sulla
scena politica internazionale nel Senato italiano. È autore di numerosissime pubblicazioni
e è strano che debba essere io ad invitare lui a parlare nella sua aula, però visto che
ho questo strano compito, per me è un grandissimo piacere dargli il benvenuto fra i nostri relatori
generali. Senatore Andreotti, ha lei la parola.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, quando, sessanta anni fa, guidati da degasperi e
da sforza, i democratici videro nella nostra adesione al patto atlantico il coagulo di
una comune volontà politica e l'apporto italiano alla difesa dall'espansionismo stalinista
la convinta affermazione che si trattava di un grande disegno di pace e di riconciliazione
sembrò agli avversari un'espediente di bassa dialettica per allinearci all'America in
un disegno più reazionario che conservativo. Gli atti parlamentari della ratifica sono
lì a ricordarsi, accanto ai contrasti profondi e ai pugilati in aula, precise affermazioni
del governo circa la sia pur lontana prospettiva di un avvicinamento delle due Europe, una
volta rimosso il pericolo della conquista sovietica. Degasperi ne era certo così come
metteva l'accento sull'articolo 2 del patto che impegna gli Stati contraenti a collaborare
non solo militarmente ma anche in altri campi, scientifico, culturale, politico, generale.
Ai giovani forse non dirà molto la sequenza della storia della NATO, ma a noi anziani
che l'abbiamo vissuta è sembrato di sognare quando non si è più sentito parlare dello
scioglimento simultaneo del nostro Paese e del contrapposto atto di Varsavia, ma sepolto
senza funerali e senza lacrime. Quest'ultimo i governi dell'est post comunista si sono
avvicinati all'Alleanza occidentale chiedendo e ottenendo la partecipazione a Bruxelles
in un comitato di cooperazione nord atlantica. L'Italia ha avuto un ruolo non marginale
nella elaborazione della nuova strategia e politica dell'Alleanza. Noi, allievi di
Gasperi, l'abbiamo vissuta con l'orgoglio di essere stati sempre dalla parte giusta
dello schieramento democratico internazionale, ma ancora di più con la gioia di poter registrare
che per la stragrande maggioranza degli italiani e di conseguenza dei loro rappresentanti
elettivi il patto atlantico non è più da tempo un segno di contraddizione.