collocazione internazionale dell'Europa. C'è un punto che Spinelli dall'inizio alla fine
terrà ben fermo, ed è quello di un'Europa forte, possibilmente di un'Europa armata,
ricordiamo la sua posizione nella CED, un'Europa con una forte capacità dunque di direzione
della sua politica, eppure di un'Europa sempre però ben ferma nella collocazione internazionale,
nella tua partnership con gli Stati Uniti. Mai egli smardirà il rapporto tra Europa
e Stati Uniti. In nessun momento, dall'adesione al patto atlantico al letto di morte, ricordo
il suo ultimo colloquio che vi ho con lui, è la cosa che ricordava a poc'anti Carlo
Rivadimiana, la polemica con il segretario della Federazione Giovanile Comunista Polena,
sulla questione della rappresaglia americana su Tripoli, sulla necessità, cioè sostenuta
da Spinelli, di avere una posizione forte nei confronti del terrorismo, che lo spinte
ad appoggiare e a sostenere la necessità dell'azione americana su Tripoli. Il che colloca
la sua azione, non in un vago europeismo neutralistico, e nemmeno in quello che lui dice in quella
ultima lettera, nel chiacchiericcio, ecco, nelle farasi e ciamprosaglie pacifiste, è
una cosa che lui respinse dall'inizio alla fine. Ed è bene ricordarla perché questa
sua posizione era una posizione più generale di politica estera, che desse all'idea europea
qualcosa di un midollo che altrimenti non avrebbe avuto. Ora la parola al ministro
degli Esteri, Giulio Andreotti, che è stato uno, verso il quale, io ricordo, per metto
di fare questo postcritto, un atteggiamento molto positivo aveva Spinelli e di grande riconoscenza
per l'azione che Andreotti veniva facendo nell'ultimo periodo, proprio che porto poi
al lato unico, in cui la delegazione italiana ha cercato di allargare, oltre quello che
fu possibile, i limiti dell'integrazione europea, in quel momento, la parola al ministro degli Esteri.
Io ritengo che si parla per quarto, debba tener conto che la gran parte di quel che
si dovrebbe dire sul libro è già stato detto. E non dimentico, d'altro canto, che quando
si parla di un libro in generale, di una persona, bisogna sempre porsi interiormente il quesito
di come valuterebbe quello che si dice. E allora il giudizio sicuramente molto severo,
qualche volta bonariamente ironico di Altiero, stia il miei di guida per parlare poco e per
dire soltanto alcune cose che ritengo debbano essere o aggiunte o sottolineate. Mi sembra che
da questo libro, che si legge veramente con piacere, con grande interesse, Giorgia Napolitano
ha parlato anche dell'aspetto umano, familiare, ed è vero, anche quella piccola nota patetica
negli ultimi giorni, quando dice, una volta tanto che avevamo pensato di organizzare con Ursula una
vacanza e star qualche giorno in Littela, si chiudeva però, la vita era consapevole che questa vacanza
non avrebbe potuto godercela. L'uomo era scontento di tutto un ordine costituito di cui non si
sentiva partecipi. Giovanissimo questo lo porta ad essere comunista, l'altra parte del pendolo,
però quando poi ne parla nei suoi scritti, una parte di questi sono qui riportati, quando si
accorge, e si accorge con un certo anticipo su altri, che il regime di Stalin dice faceva
condannare e fucilare vecchi rivoluzionari in dissenso con la sua politica, taglia il suo
legame con il partito comunista, anche se nella piccola comunità degli esiliati questo portava a
qualcosa di lacerante su un piano umano, perché lui stesso ci ricorda che gli esponenti del partito
che erano lì con lui nell'isola, ascoltavano le mie meditazioni e divagazioni con cortese indifferente,
quasi come si fa con i discorsi di un matto. E insieme a Ernesto Rossi, un temperamento per molti
aspetti diverso, ed è logica questa polemia che è stata ricordata, ma per altri aspetti vorrei
dire avente la stessa caratteristica di non credere, quello che molti credevano, che il
repasismo. Bisognava cambiare molto, incisivamente. Rossi con quella prosa, talvolta molto pungente,
era polemicissimo nei confronti di alcune figure. Ricordo uno scritto sul ponte, veramente
riguardoso, anziché mi colpi malamente un piccolo scritto sul ritorno di Nitti a Roma,
dicendo ero alla stazione, ho visto un piccolo gruppo di persone che si avvicinava a un treno,
non capivo perché stessero lì a guardare una damigiana che veniva scaricata dal treno,
invece era Francesco Saverio Nitti. Mi parve indubbiamente brutto questo modo, che derivava
però dal fatto che Nitti aveva fatto delle polemie contro i naudi, perché le generazioni
giovani poi sono molto polemiche, ma quelle che ci hanno presceduto non è che abbiano dato un
esempio di grande tolleranza, altro che quella gentilezza di posizioni che qualche volta può
essere temuta nella vita politica, nella quale fra l'altro invece se nei partiti le persone,
oltre a collaborare, si amassero un po' di più io non credo poi che farebbero nemmeno molto del
Ma la cosa importante che è il punto di partenza di questa grande illuminazione,
addirittura equipara all'illuminazione mosaica che viene dal Manifesto di Ventotene,
deriva secondo la testimonianza di Spinelli dalla lettura di alcuni opuscoli di Luigi Einaudi,
e sono vorrei dire anche di attualità perché degli opuscoli di Einaudi nei quali si criticava
in fondo come sterile il disegno di un nuovo ordine politico internazionale affidato alla
società delle nazioni e si auspicava invece che si seguisse il modello americano di una
aggregazione federale e da questo nasce in quel momento il manifesto e nasce poi tutta l'azione
per far sì che questo disegno diventasse una realtà nella fase nella quale poteva fare dei
consumtivi ricorda che avevano lavorato su tre ipotesi nelle lunghe discussioni di ventotene una
era che l'europa democratica che stava per rinascere le sue sceneri dovesse organizzarsi
secondo una unità federale l'altra che questo non dovesse essere un sogno indeterminato e vago ma
un impegno da realizzarsi nella generazione immediata del dopoguerra e la terza una visione
che la realizzazione sarebbe stata rapida e la costituzione federale sarebbe venuta quasi
automaticamente dice lui come minerva dal cervello di giove dice la prima cosa è andata così così
la seconda così la terza non si è verificata ma cerca di operare perché questo che ritiene
sia una disegno essenziale possa svilupparsi e a mio avviso il suo accettare la candidatura dopo
avere lavorato come commissario alla comunità europea accettare la candidatura non fu minimamente
un fatto né di ripensamento non era certamente un pentito di aver lasciato il partito comunista
ma a mio avviso questo vai né io sto adesso a valutare napoletana con certe cose meglio di
me se le altre candidature materia di comune di roma quando poi si cerca di fare delle confusioni
politiche le cose sono brutte ricordo quando napoletana giovane ma quando socialisti e
la lista per il campidoglio e mi ricordo giankarlo paietta direi che è stato sempre molto brillante
uscendo da un colloquio con nitti si metteva le mani nei capelli allora ne aveva qualcuno di più
dicendo che nitti gli aveva detto vedi senza avere un partito alle spalle sono riusciti in
tre giorni a mettere in piedi una lista così autorevoli così evidentemente non aveva proprio
la sensazione esatta di chi aveva messo su questa lista quindi finelli che non era in questo direi
un po così credulo come nitti non si prestò a mio avviso giustamente a operazioni capitoline
poi sono sempre difficili per tutti ma la cosa che ritorno nella sua vita io ritengo che lui
sapeva fra l'altro di suscitare un'emozione perché insieme alla comunità il fatto che ogni cosa ha
il suo tempo il suo sviluppo il fatto che il commissario socialista spinelli diventasse candidato
nelle liste sì indipendente ma almeno dagli elettori dipende se non dal partito quindi
nella lista del partito come suscitò una certa emozione della comunità ma era un'emozione a
mio avviso superficiale perché è proprio vorrei dire la comunità e nelle sue strutture in modo
specifico proprio nel parlamento che è stato poi il cavallo di battaglia serio di spinelli nella
sua ansia di vedere progredire verso questa unione europea ha vissuto proprio nei confronti dei
comunisti una stagione di maturazione progressiva la nostra presidente ricorda che quando io
ebbe una qualche parte del capogruppo per fare cambiare il metodo con cui noi inviavamo i nostri
allora non c'erano le elezioni a suffraggio diretti il metodo con cui inviavamo i nostri
presentanti fino a quel momento c'era il metodo del maggioritario questa tentazione che ogni tanto
ritorna come i temporali stati questo il metodo maggioritario e i comunisti non erano nel parlamento
europeo con una cicità mi pareva ma non c'era niente poi più edifici a fare delle cose secondo
uno schema razionale uno pensa sempre chissà perché che cosa vuole che cosa pensa di ottenere
che manovra di sotto manovra la logica di un qualche cosa che chi credeva proprio allo sviluppo
della comunità non poteva davvero ritenere che la comunità potesse farsi nell'assenza di un terzo
della popolazione italiana attraverso i suoi rappresentanti e era però io ti lo ricorda era
però talmente diviso ancora il campo europeo che citerò due fatti che quando parlava uno dei non
molti comunisti che erano presenti e molte volte gli altri battevano e con tutti il rispetto per
la classe per l'unità delle sinistre i socialisti battevano più degli altri nel per non far nemmeno
sentire mi ricordo perfino il capogruppo dei socialisti e quando proprio noi italiani invece
ma con una visione ripeto che non ha niente di meschino insomma proponemmo che a celestro
dei comuni delle cariche giorgio amendola una svolta e a mio avviso oltretutto questo ci ha
aiutato fortemente anche nella politica interna in fondo l'europa ci ha aiutato a conoscersi
meglio non voglio assolutamente confondere sacre profama a certe tamo può dire liberamente tutto
quello che vuole e finelli non aspettarli ad avere una certe età per fatto perché era molto più
bravo e una tempra molto migliore della mia ma quello che era il punto centrale era quello di
ritenere che purtroppo e non era un fatto solo di allora i governi si va spinelli rappresentano
ed esprimono tutte le vecchie idee ed esigenze che intendono mantenere in forma nazionale questo
è l'esperienza quotidiana che noi abbiamo certamente si sono fatti dei passi certamente
noi abbiamo avuto nell'elezione a suffraggio universale però l'elezione a suffraggio universale
se non comporta un ulteriore accrescimento di competenze del parlamento europeo non ha
significato allora tanto sarebbe avere l'elezione di secondo grado mandarli da parte dei parlamenti
dei delle assemblei nazionali e noi abbiamo visto quanto sia stato difficile intanto a milano e a
maggioranza per far convocare la conferenza dell'ussemburgue poi lungo tutta la conferenza
nel corso della quale e spinelli che appunto aveva il cocodrillo i documenti approvati e veniva
insieme al presidente del parlamento europeo e molte volte prendeva la mano al presidente
del parlamento europeo e sopravanzava nelle sue posizioni ecco vorrei dire per esempio
quando io ho visto so devo usare delle parole molto pesante ma quando ho visto che attualmente
pur essendosi fatto un progresso perché ad ogni riunione del consiglio europeo viene agli inizi
il presidente del parlamento ma nella sua relazione io non ho sentito nominare per esempio la decisione
che era stata la risoluzione che era stata presa insieme alla commissione costituzionale per dare
questo colpo d'ala ulteriore e probabilmente non per una omissione voluta ma perché avverte che
ancora tutto questo non è maturo e qui ecco vorrei dire la penultima cosa che dito noi dobbiamo
da un lato dobbiamo fare molto di più anche noi perché poi noi predichiamo molto bene ma poi non
sempre abbiamo questa razionalità abbiamo fatto con grande fatica nel penultimo consiglio europeo
questo disegno di riforma della politica agricola comune non senza altrettanta fatica i ministri
di agricoltura hanno preso delle decisioni però noi non passa il giorno senza di che
noi non piangiamo su queste decisioni noi vorrei dire siamo qui adesso vorrei dire che poi in italia
c'è un certo numero di europeisti ma gli europei sono ancora una piccola minoranza ma anche in questi
europeisti lo sono non a tempo pieno perché quando si tratta poi di dire siccome in tutto il mondo
di una grande crisi dell'azzaio bisogna prendere delle decisioni ai me delle decisioni triste ma
l'automobile che una volta si faceva col cento per cento di azzaio oggi si era dopo il 10% e tra
poco non si era dopera più e allora la crisi dell'azzaio non è la comunità che l'ha creata
è lo sviluppo della tecnologia però quando naturalmente si devono trarre delle conseguenze
ma questo è un discorso che andrebbe più per le lunghe io mi domando si può veramente oggi noi
certo possiamo far tutto noi possiamo dare un valore costituente possiamo fare il referendum
però questo lo facciamo noi è matura una situazione per poter fare di più noi abbiamo
fatto alcune riunioni ho partecipato alla riunione dell'associazione dei comuni recentemente in
Campidoglio mi permissi in quella occasione di dire perché non ci contentiamo di una cosa forse
minore cioè di fare in uno stesso giorno in tutti i comuni d'italia un ordine del giorno che cerchi
di spingere questo disegno europeo se in tutti i comuni tutte le regioni tutte le province uno
stesso giorno fosse approvato un unico testo forse l'impatto perché è vero si sono i gemellaggi si
sono stati fatti in assemblee specializzate dei segni estremamente suggestivi ma noi siamo ancora
lontani dal far vivere questo nelle radici popolari perché queste radici popolari non sono
eccitate dai governi noi dobbiamo ancora fare moltissima strada anche ad annover noi abbiamo
l'unico paese che nella discussione generale va parlato del parlamento europeo e che quando
è venuto fuori il testo della risoluzione finale non c'era nemmeno una parola e quel quel paragrafo
che parla del parlamento europeo rallegrandosi che si sono fatti dei progressi nella concertazione
tra le varie istituzioni comunitarie ma dicendo che il parlamento europeo deve essere associato di
più alla realizzazione di tutto il movimento comunitario anche perché ci sia una maggiore
comprensione delle decisioni della comunità stessa da parte dei cittadini ma direi questo
è stato accettato non vorrei dire per cortesia va insomma senza un grande entusiasmo e dinanzi
ad altre proposte per esempio quella spagnola di vedere in che modo si può la legislazione del
lavoro armonizzarla di più abbiamo visto un partecipante anzi una partecipante al consiglio
europeo che ha detto ma niente affatto ognuno dei paesi alla legislazione del lavoro che vuole
quindi anche questo concetto della coesione della prospettiva armonizzatrice senza di che fra l'altro
io ritengo che anche gli stupendi disegni di unone monetaria gli stupendi disegni che noi stiamo
elaborando verso il 92 rimarrebbero tronchi rimarrebbero probabilmente non inseriti in un
determinato sistema dico questo forse per mettere dell'acqua fredda sugli entusiasmi no tutt'altro
ma perché dobbiamo cercare di rendere più vivace anche da parte dello stesso parlamento europeo
occorre che il collegamento tra i parlamenti europei tra il parlamento europei parlamenti
nazionali sia un collegamento maggior io ho letto una serie di proposte per la legge elettorale
fatte dal movimento federalista e da una cosa sola non sono d'accordo per esempio quella di
dire che vi serve stabilire addirittura la incompatibilità tra parlamento nazionale e
parlamento europeo io mi ero permesso a suo tempo di fare una proposta che per le prime due
legislature europee la metà fossero a tempo pieno parlamentari europei la metà fossero di
collegamento effettivo con i parlamenti nazionali poi si riuscì ad ottenere soltanto che non vi
era una incompatibilità assoluta in modo che alcuni personaggi e alcuni lo hanno fatto con efficazza
vorrei ricordarmi il linguero non ha frequentato certamente tutte le sessioni però nei momenti
importanti andate da quella tribuna ha potuto fare dei riscorsi estremamente autorevoli e puntuali
quindi dobbiamo cercare questi modi e allora il tener desto così questo insegnamento di
spinelli a me pare che debba portarsi da un lato a non acquietarsi perché se si rallenta un certo
ritmo da parte di coloro che ci credono sul serio e che sono in fondo la continuità con ventotene e
che tutto possa divenire sciatto o divenire economicista io sono assolutamente convinto che
l'unione monetaria è indispensabile ma quando vedono gli stessi testi che si fanno dei consigli
europei a me piacerebbe molto di più è vero che poi nessuno li pubblica integralmente quindi non
del male sommato agli effetti della grande popolazione ma se si desse un po più di
contenuto politico a minor giudizio di conto e anche di una certa enfasi se si vuole perché
queste cose a freddo non progrediscono quando io vedo che la prima cosa di cui ci si loda
giustissima sotto un lato cronologico ma le deliberazioni intervenute sul movimento