Non lo so veramente, non so l'informato perché.
Sono gli osservatori, sono gli osservatori successati il fuoco, noi certamente siamo disponibili perché.
Ma questo dipenderà dalle richieste che farà il segretario generale, lui che deve fare delle proposte,
noi diamo la massima collaborazione perché.
Scusa, scusa ci infiliamo anche noi.
Santoro, sono lei come giudice in generale, il ruolo svolto dall'ONU in tutta la vicenda fra i canali?
Ho cercato di rimuovere le difficoltà che c'erano nelle interpretazioni,
cioè la simultaneità tra la ricerca delle responsabilità sull'inizio della guerra e il cessato il fuoco.
Purtroppo ci sono venuti tanti mesi, addirittura oggi è un anno esatto della risoluzione 598,
ma se ci arriviamo veramente, perché io fino a che non siamo dinanzi a cessare il fuoco effettivo,
non faccio commenti, anche se è seguito un anno.
Purtroppo la cosa triste è che quanta gente è morta in quest'anno,
se fosse stato possibile avere cessato il fuoco poco dopo il 20 luglio dell'anno scorso, sarebbero evitati tanti morti.
Ma non lo so, adesso una cosa per volta.
Le navi italiane.