mani, ma questa immagine, questa scultura, quest'opera continua ad interpelarci come
siamo ancora interpelati dalla cattedrale di Reims, l'arcangelo con l'immortale sorriso
sulle labbra che ci chiama e sembra dire alla gioventù di qui e di altrove, abbiate
fiducia nell'uomo, abbiate fiducia, conservate il vostro credo, la vostra fede, credete nei
valori che sono valori dell'uomo e insieme costruiremo il mondo cui tutti annelliamo,
cioè un mondo di giustizia, di fraternità, di rispetto dell'altro. Grazie.
Grazie.
E' quello che lui ha detto a riguardo della laicità come rispetto degli altri, che penso
che sia un'affermazione che noi possiamo totalmente condividere, nascendo il rispetto degli altri
dalla certezza di una strada che si sta facendo, cioè il rispetto nasce dalla certezza, è
la paura che non fa rispettare e che produce la violenza, è la paura dell'altro. Se invece
si è certi di percorrere una strada, si è certi di un impegno umano, non si ha paura
di niente. E questo fa rispettare gli altri. Ma questa certezza non è una coerenza, ma
è una corrispondenza, e che nell'impegno si trova una corrispondenza con la realtà.
E' come l'incontro di una realtà che gratuitamente ci risponde. Per questo si diventa certi e
noi abbiamo appunto voluto sottolineare che, insomma, la laicità è il nostro essere religioso,
la nostra capacità di rispettare gli altri e che proprio dalla certezza della fede, cioè
della strada che stiamo compiendo, riconoscendo una presenza, qualcuno che ci risponde, che
noi siamo resi capaci di rispettare gli altri. Certamente abbiamo dovuto anche indicare delle
conseguenze, perché i concetti sono difficilmente comprensibili, ma le conseguenze costringono
a capire i concetti. Do la parola al nostro grande amico Giulio Andreotti.
Io devo rinnovare a Rolandiuma il ringraziamento per avere così prontamente accolto l'invito
ad essere qui, ma in modo particolare per la testimonianza che ha voluto farci, che
io spero di non guastare con le poche osservazioni che voglio fare sul tema. Avrebbe dovuto essere
qui con noi anche Sadruddin Aghakan, il coordinatore per conto dell'ONU dell'Aiuto ai rifugiati
in Afghanistan, ma è stato colpito da un attacco di malaria in Pakistan e si è solo
voluto assicurare per iscritto il diritto ad essere nella tavola rotonda del prossimo
anno qui al Meeting. In una sorta di pendolo tra due posizioni estremiste, noi abbiamo
coloro che non accettano che possa esserci una politica al di fuori del credo religioso
con i diritti e i doveri che ne derivano e coloro invece che lungo i secoli hanno ritenuto
in parte ritengono che chi ha una fede non è un cittadino pieno, ha qualche cosa diminuito
in se stesso. Mi guardo bene dal farlo, sarebbe facile fare un piccolo escursus storico per
vedere da un lato in tempi lontani quando in nome di una politica si voleva invece
contrabandare non la laicità, perché qui è il punto di distinzione, non la laicità
ma il laicismo, cioè un antifede, mentre la laicità è una posizione di rispetto per
tutti coloro che hanno, coloro che non hanno una fede. Vorrei provaremo a prendere la scrittura
quando si dice non vogliamo che lui, cioè che Dio, che Gesù regni sopra di noi, allora
si cerca di contrabandare in politica dicendo se liberi lui non sei amico di Cesare. Ma
andando in tempi molto più vicini sarebbe suggestivo con la presenza di Ronaldo e Marco,
con la presenza di Jean Guitton, analizzare la politica del governo francese nel secolo
scorso a difesa dello stato pontificio. Era un atto di riguardo religioso verso il capo
della cristianità o era la sensazione che l'equilibrio politico dell'Europa fosse
meglio assicurato per certe dinastie, per certe posizioni dal rimanere l'Italia divisa
in tanti ducati, dal non avere la nostra unità nazionale. Comunque io credo che tutto questo
è ormai alle nostre spalle. Noi oggi allora possiamo dire che vi è una posizione di assoluto
rispetto per tutti ma con la necessità di una posizione reciproca anche per i valori
cattolici, anche per i valori delle altre religioni. Del resto quando abbiamo fatto
una delle tante bozze per la riforma del concordato venne fuori ad un certo momento una premessa
di cui io ero piuttosto scettico. La premessa era tenuto conto dei grandi fatti intervenuti
e cioè il passaggio in Italia dalla monarchia alla Repubblica e la celebrazione del concilio
Vaticano II. Mi pareva una sproporzione, mi pareva quasi un atto di clericalismo e in
fare questa menzione. Io ne fui certamente allora piuttosto contento di vedere riconosciuto
un valore al concilio Vaticano II in un atto dello Stato, in un atto negoziale dello Stato.
Certamente noi possiamo constatare che su alcuni grandi avvenimenti non solo non ha negativamente
pesato l'essere cattolici convinti i protagonisti, ma anzi ha dato un calore alla costruzione
che essi proponevano pur essendo una costruzione larga, aperta, disponibile alla integrazione
verso tutti. Mi riferisco proprio all'Europa di cui parlava Aurora Roland-Humain, questa
che nasce da tre figure sulla vita delle quali noi possiamo vedere il sigillo creativo della
sofferenza e la grande ispirazione cristiana, da De Gasperi che sulla strada aperta da Luigi
Sturzo del quale ricorderò la frase molto bella che divide il campo delle responsabilità
individuali da quelle di responsabilità di valori molto più alti, i successi sono dell'idea,
gli insuccessi sono di noi persone o di noi gruppo. De Gasperi che questa aspirazione a che la causa
del cattolicesimo politico coincidesse in Italia e in Europa con la salvaguardia della democrazia
moderna, direi porta nella sua vita pubblica, gli ultimi anni della sua vita, quella elaborazione
lontana e quella meno lontana delle sue meditazioni nella biblioteca vaticana. Di Adenauer anche lui
passato attraverso la sofferenza del centro tedesco, passato attraverso gli anni di resistenza
verso la dittatura, gli anni di un isolamento scelto che nella sua quiete del convento di Maria
Lacch meditò come scrisse il suo biografo che al centro della costruzione nuova dell'Europa doveva
essere appunto la cattedrale di Colonia idealmente e infine Roberto Schumann che conduce anche lui
la sua vita clandestina presso una famiglia religiosa e osserva, cito testualmente,
siamo strumenti di una provvidenza che si serve di noi per il compimento di grandi disegni che ci
sorpassano. Questa certezza ci induce a molta modestia ma ci conferisce anche una serenità
che la nostra esperienza personale altrimenti non giustificherebbe. La divisione del campo
politico dal campo religioso è certamente oltretutto un dato essenziale del cristianesimo,
date a Cesare quel che è di Cesare, date a Dio quel che è di Dio, ma la repulsa di tutto ciò che
è totalitario, enunciato o soltanto praticato viene anch'essa da quello e vorrei mettere qui
il primo dei punti che accenno soltanto quel cristianesimo naturale nel quale in fondo si
ritrovano veramente tutti gli uomini di buona volontà e che con il sistema totalitario nulla
mai poter condividere o certamente nulla può giustificare. Certo, vi sono dei momenti nei
quali la complessa vicenda politica porta delle valutazioni che possono dare la sensazione di
una divergenza voluta e talvolta meschina mentre si tratta di una differenza di posizioni. Pensate
ad esempio tutto quello che è il discorso sugli equilibri militari, sui problemi di difesa. Noi
non dobbiamo scandalizzarsi se qualcuno porta il suo discorso, la sua aspirazione, magari
correndo le vicende di carattere politico verso una distruzione di tutto ciò che è strumento
offensivo, verso una riduzione effettiva di tutto ciò che mette in pericolo la pace e che mette in
pericolo la serenità dei rapporti tra le nazioni. Ma certamente dobbiamo però riconoscere che questa
divisione di posizioni nella quale la coesistenza è certamente perfetta se ognuno ha il senso del
rispetto dell'ambito dell'altro e se si tiene conto di quella che si chiama l'etica delle
responsabilità che devono avere coloro che hanno una missione di governo. Io vorrei dire che c'è
una frase di Churchill, forse presa così un po' troppo cruda, ma Churchill era un uomo molto
tagliente nelle sue affermazioni, quando dice il discorso della montagna è il verbo più alto
dell'etica cristiana. Tuttavia non è in questi termini che i ministri possono assumere le loro
responsabilità nel guidare gli Stati. Ora questo è parzialmente vero perché io credo che sia
nella azione pubblica, sia nella coerenza personale, che è un dato importante per far bene la vita
politica, un po' di discorso della montagna non fa male a nessuno, né in Inghilterra né negli altri
Non per propinarvi delle citazioni, ma ci fu un momento importante quando si discuteva delle
nucleare, sì non parlo delle centrali, parlo del nucleare militare, sì nucleare no, allora i
rappresentanti del concilio mondiale delle chiese andarono da Kennedy e gli dissero noi non possiamo
assolutamente accettare questa sperimentazione nucleare e Kennedy con molta pazienza e con molta
illuminazione spiegò le ragioni del necessario equilibrio, le ragioni anche di quella che
certamente è dura doversi enunciare, la deterrenza che però è la premessa per cui poi si è potuta
sviluppare tutta una politica diversa e quando Kennedy ebbe finito l' oratore ufficiale del
concilio mondiale delle chiese disse che erano stati convinti ed aggiunse anzi signor presidente
se deciderete di riprendere i vostri esperimenti come potremo aiutarvi e Kennedy rispose forse è
proprio meglio anche per me che evitiate di farlo proprio per le due diverse posizioni che
debbono e possono coesistere che non a caso io ho voluto ricordare qui a me pare che ci sia verso
questa aspirazione di rinuncia alla forza una propulsione enorme che ci aiuta a credere nel
negoziato anche quando i negoziati sembrano per il lungo decorso del tempo chiusi ad uno sbocco di
carattere positivo e mi pare che in questi anni si siano avute delle manifestazioni di questa
capacità dell'uomo alla fine di convincere il prossimo anche quando i tempi sono lunghi anche
quando le delusioni si sommano alle delusioni certo dinanzi alla vita pubblica qualche volta
la tentazione di imporre e propria dell'uomo e propria dei gruppi politici magari in buona
fede di credere che si possa accelerare i tempi rispetto alla strada della convinzione è una
strada certo difficile quando eravamo con vettino craxi in cina il grande densia o ping ha chiesto
a craxi io non so se lei in italia abbia il 99 per cento dei consensi che non credo fra l'altro
ma pensi ha detto densia o ping che se io avessi il 99 per cento dei consensi mi rimangono 11
milioni di persone da convincere provi a metterle una dietro l'altra eppure questa pazienza anche
se nessuno di noi per fortuna ha il 99 per cento dei consensi perché è l'anticamera di voler poi
avere il 101 e quindi dobbiamo assolutamente non coltivarla a me pare che questa politica del
dialogo allora possa essere da noi vissuta seguendo con integrità quelli che sono dei
non soltanto generici di una dottrina cristiana ma dei dettami che possiamo desumere da quella
enciclica ecclesiam suam che è profondamente moderna e che è veramente un testo politico
quella pi maiuscola quando si danno le caratteristiche del dialogo la chiarezza il
dialogo deve essere sempre comprensibile la mitezza il dialogo non è orgoglioso non è
offensivo la fiducia tanto nella propria che nella attitudine ad accoglierla da parte dell'interlocutore
la prudenza poiché tiene conto delle condizioni psicologiche e morali di chi ascolta io ho sentito
con tanta gioia l'affermazione di ronaldi ma quando ha bene distinto l'integralismo dalla
integrità e forse doveva venire d'oltralpe per farlo capire anche a qualcuno che non è
ancora riuscito a capirlo qui da noi
vorrei dirvi ancora due punti quando noi lavoriamo e oggi si lavora molto di più in campo internazionale
basti pensare al campo comunitario ci troviamo sempre tra di noi vedate se è una cosa molto
bella che le provenienze nazionali ancora più le provenienze politiche spesso non emergono c'è
una ricerca di trovare la soluzione migliore di un problema o almeno di avviarla che è fatta con
una convergenza che è una convergenza spontanea non enunciata e nel periodo contemporaneo a me
pare che quello che ho detto prima le convergenze di cristianesimo naturale abbiano avuto delle
realizzazioni che cos'esse non cristianesimo naturale la dottrina di helsinki di quell'atto
firmato nel 1975 gli scettici dissero ma sono parole non erano parole che cos'esse non
cristianesimo naturale l'impegnarsi a camminare su una strada che nelle tre direzioni fissate quella
di ottenere attraverso una riduzione della sfiducia e poi un'acquisizione della fiducia militare la
premessa del disarmo la seconda strada quella di cominciare a cooperare nel campo della economia
la terza strada quella dei diritti umani superando quella che era stata la dottrina della
sovranità limitata per cui quando si parlava di persecuzioni quando si parlava di non libertà
veniva subito tirata giù la sarascinesca si diceva non potete intromettervi nelle cose di
l'altro paese queste tre grandi strade che certamente vedevano i paesi di europa tutti i
paesi d'europa compresa la santa sede monsignor silvestrini allora monsignor silvestrini il
cardinal cassaroli partecipavano tutti i paesi d'europa compreso canada e stati uniti d'america
pochi capirono che questa era la vera svolta del nostro continente perché l'este europeo
accettava stabilmente non più di considerare degli stranieri presenti per una coda della guerra ma
dei cittadini che alla pari degli altri paesi europei canadesi e stati uniti d'america partecipavano
alla cooperazione e la sicurezza dell'europa a me pare che questo sia un terreno sul quale ci si
del mito si costruisce la storia forse senza nemmeno a vedersene noi povere creature che ci
lavoriamo noi sappiamo che c'è lo ha ricordato prima molto bene rolando e mai lo ha ricordato
formigoni c'è oggi questa necessità di sentire che il mondo non può più vivere in condizioni
di ingiustizia non può essere che un terzo del mondo possa fruire degli otto decimi e più di
tutte le risorse del mondo stesso questo è ingiusto questo non è cristiano direi questo
non è umano allora non c'entra né la sinistra né la destra c'entra fra l'altro anche l'intelligenza
perché se si crede veramente in un mondo di cui oggi le conoscenze sono divenute estremamente
più facili di un tempo in un mondo in cui se succede qualcosa di buono e di cattivo si ripercuote
come conoscenze come effetti immediatamente in tutto il resto del mondo anche nei lidi più
questo senso di ingiustizia certamente non può più essersi e noi vediamo sullo sfondo anche
una preoccupazione che è venuta proprio dalla franza vi è stato per un lungo tempo dominante
il discorso del freno alla nascita della politica antidemografica e i nostri paesi si sono impoveriti
e i nostri paesi hanno fatto sì la germania ha dovuto ricrescere di tre mesi il periodo
di servizio militare perché non ha più giovani in età di leva e noi abbiamo sentito proprio il
presidente mitterà in più di una delle recenti occasioni dire occorre che noi veramente ci rendiamo
conto e che cos'è questo se non cristianissimo naturale tutti hanno diritto alla vita e se
qualche volta noi sentiamo e se qualche volta noi abbiamo sentito non per ragioni politiche la
politica è fatta anche di sconfitte ci sono sempre poi i gironi di ritorno ma per ragioni
per ragioni umane noi abbiamo sentito l'amaro nel nostro cuore per certe sconfitte nei referendum
sul divorzio ancora più in quel referendum sull'aborto in cui poi avrebbero dovuto votare
i nascitori non gli altri a stabilire della propria vita
peria noi oggi
noi oggi vediamo e quale che sia la fonte da cui questi
vengono, noi ringraziamo il Signore che si ricomincia a dare sotto vari modi, ma si
ricomincia a dare alla vita il posto che la vita certamente merita e che la vita
deve riottenere. Penultima considerazione, vi è un umanesimo cristiano che si trova
estremamente vicino a tutte le posizioni più avanzate. Io credo veramente che quando noi
sentiamo parlare di giustizia, quando sentiamo parlare di rispetto per i vecchi, quando sentiamo
parlare di una grande cura per cercare per quel che possiamo, di alleviare la vita degli
handicapati, di coloro che soffrono, quando cerchiamo, ed è stupendo amici, se ne parla
poco ma è stupendo, quel servizio che tanti giovani italiani e non italiani danno nel mondo
senza alcun interesse, come volontari per far sì che i popoli che sono nella sofferenza crescano
veramente e sanno che quando tornano spesso trovano una difficoltà supplementare per
reinserirsi nella vita civile e nella vita professionale. Sono altrettanti capitoli nei
quali si può veramente questo spirito di cooperazione che deve essere non soltanto l'aiuto nell'emergenza,
non soltanto l'aiuto nelle infrastrutture essenziali, ma anche una partecipazione di
tutti alle tecnologie, all'ammodernamento effettivo delle condizioni di vita e c'è
quel capitolo a cui noi teniamo molto che parte da alcuni anni dal manifesto di Erice
la cooperazione tra gli scienziati. Io ieri con grande gioia ho visto a Roma, non essendo
potuto andare ad Erice, è venuta a Roma una delegazione di questi scienziati che si sono
trovati di nazioni europee, americani, sovietici, indiani che hanno lavorato per una settimana per
trovare qualche cosa che dia una speranza. L'applicazione del laser nella fusione,
le applicazioni dei laser ancora di più per curare le malattie senza creare condizioni di conseguenza.