questo rinnovato interesse dell'austria per risolvere le cose anche sul piano del
Posso fare
Signor ministro c'è un rinnovato interesse dell'austria quanto sembra per risolvere le cose che riguardano l'alto adige
questa autonomia è fatta in questo momento purtroppo anche di violenza
Io credo che il fatto che da alcuni anni
Noi abbiamo ripreso
processo di attuazione del cosiddetto pacchetto e abbiamo attraverso
rapporti politici con l'austria
molto intensi
recuperato un certo clima
aiutato anche dal fatto che in austria c'è un governo di coalizione grande quindi non cede la concorrenza
tra un partito e l'altro
che nel passato qualche volta aveva creato
qualche preoccupazione
la logica di questo comporta
Anche una sensibilità maggiore nei confronti della repressione del terorismo
tenendo conto che tutti anche si sono convinti che
il terorista
è scomodo anche per chi lo ospita quindi io credo che
maggiore attenzione
Indipendentemente da dove questo terorista di esercitato la sua attività sia logica e
Possiamo che rallegrarci
la chiusura del pacchetto
Contenzioso del pacchetto di autonomia ha influito sull'atteggiamento dell'austria in questo contesto
parte sì perché
certamente la
Responsabilità che
Piano internazionale
La pendenza
L'austria consentiva anche un
Turismo politico notevole dall'alto adige in austria quindi tenendo lì sotto
o la ferula di
Insistenza da parte di chi
Spingeva per avere il pacchetto anche se adesso vediamo che mentre
parte
Magniac in testa riconosce che questo è un problema che si sta concludendo
c'è poi chi
Invece ma sono minoranze
Amano
vedere chiuso questo
Processo perché forse preferiscono continuare in una contestazione però noi teniamo che
Le chiusure del pacchetto consente anche ad una parte notevolissima dell'opinione pubblica
altoatesina che
non ha certamente
Incoraggiato
Tranzismo e tanto meno il terrorismo a voler costruire
Positivamente una convivenza più serena
ringrazio
Signore ministro per radio radicale una domanda su una questione europea che apparentemente
esula un attimino dalle lezioni
In trentino la nomina del commissario c'è per l'italia c'è la candidatura di marco pannella e domani mattina
Il consiglio dei ministri potrebbe discutere anche questo argomento lei che cosa ne pensano
Questo è una competenza del presidente del consiglio dei ministri il quale
naturalmente si consulta con le forze politiche poi
Ne informa il consiglio
Verità nelle ultime due volte vie di formità una volta ne è stato informato il consiglio
Due anni precedenti non era stato informato il consiglio quindi se lei è informato che domani mattina quindi
a poco tempo da dove l'aspettare
A mio avviso sì perché c'è tutta una coerenza nel