Radio Radicale si è svolto la settimana scorsa a Roma, sabato e domenica scorso, il secondo
convegno internazionale degli ebrei di Libia. Abbiamo adesso in linea il ministro degli
esteri Giulio Andreotti che di questo convegno possiamo dire è stato un po' l'ospite di
onore. Ecco signor Ministro, qual è stata la sua impressione e i risultati di questo
incontro?
È stata un'opportunità sia per problemi specifici che riguardano la collettività
degli ebrei che vivevano in Libia e che adesso gran parte vivono nello stato di Israele,
un certo numero vive in Italia e altri in qualche altra nazione, problemi di sollecitazione,
dei rimborsi che loro hanno diritto secondo gli accordi presi a suo tempo con il governo
libico ad avere e che ancora non sono stati liquidati. Anche problemi, invece questo dipende
da noi, è stato possibile sistemarlo, il problema della cittadinanza perché avevano
più che diritto al mantenimento della cittadinanza italiana. È stata però un'occasione interessante
anche per esaminare più in generale i problemi dei rapporti tra gli ebrei e gli arabi, in
quanto erano presenti molti rappresentanti delle comunità degli ebrei di origine nei
paesi arabi. Era anche presente un'importante delegazione degli ebrei americani, quindi
era l'opportunità di toccare anche temi di attualità. Ecco quindi signor ministro
la posizione del governo italiano rispetto a questa comunità quale sarà esattamente?
Quella di perfezionare per quelli che ancora non hanno avuto il compimento di tutte le
procedure amministrative i problemi interni nostri, i problemi della ricognizione della
cittadinanza e poi di vedere di agire presso il governo libico perché si cominci e si
faccia un calendario preciso per la correstruzione degli indennizi per le proprietà che gli
ebrei permettero lasciando la Libia. Ecco un'ultima domanda soltanto, quale sarebbe
secondo lei il giusto atteggiamento che sarebbe lecito aspettarsi dal governo libico su questo
fronte? Io credo che se si discute con una certa pacatezza è possibile avere una soddisfazione.
Io devo dire, ne ho parlato a Jalud quando è venuto, anzi Jalud mi ha detto ma perché
non torna di Libia? C'è tanta possibilità di lavoro e molti di loro avevano delle radici
profonde in mezzo.