Credo che questa situazione si fermerà e viene da qui allora l'esigenza e la necessità
di riaffermare l'urgenza di una riforma della legge elettorale comunale, come ha detto nella
sua relazione il segretario nazionale. Noi abbiamo più di altri partiti, la necessità
di una riforma della legge elettorale comunale che consenta al cittadino di scegliere un
partito, una maggioranza, un programma e quando quella maggioranza salta occorre tornare agli
elettori per una nuova espressione di consenso popolare, di consenso democratico. Questo
ci metterebbe al riparo delle polemiche sulle alleanze che vengono fatte dopo il momento
elettorale. Questo ci consentirebbe di mettere in chiaro qual è la posizione della democrazia
cristiana sulle alleanze negli interlocali e su questo punto io concordo con una sollecitazione
che ha dato l'amico Martina Zolli. È vero che la riforma della legge elettorale non
è negli accordi di governo, è vero che noi non possiamo spingere su una riforma che in
modo rompa gli accordi di governo e le maggioranze che abbiamo liberamente scelto, ho finito,
ma un conto è rispettare gli accordi di maggioranze di governo, altra cosa mi lo avviso, questa
è la sollecitazione che io pongo al nostro congresso, è su questi temi avviare una forte
iniziativa, sollecitare una riflessione anche degli altri partiti, perché anche il Partito
Socialista oggi rispetto ai frazionamenti che verifica nelle sue rappresentanze negli
enti locali è in una situazione di disagio, allora io credo che la riforma della legge
elettorale nel mentre consentirebbe una trasparenza e una chiarezza dei rapporti coi partiti consentirebbe
anche dal punto di vista dei rapporti nostri interni una posizione migliore e più corretta.
Io credo amici del congresso, ho finito, che anche su questi temi si gioca l'immagine,
la capacità, l'iniziativa di un partito che non può nei documenti, nei congressi dirsi
il partito delle autonomie locali delle regioni e lasciare in una condizione tanta difficoltà
e disagio, tanti amministratori, tanta gente che nella democrazia cristiana combatte quotidianamente
una battaglia molto importante e dura, tanta gente che si aspetta da noi di coniugare
questi principi e queste fermazioni nella nostra azione quotidiana.
Caro Presidente, amici congressisti, credo che possa subentrare un tempo nuovo nel quale
discutere tra noi non per dividerci ed ostacolarci a vicenda, ma per convergere a risolvere
le grandi questioni. Dobbiamo evitare di sottolineare ciò che non condividiamo degli altri, ma
dobbiamo sforzarci insieme di ricercare tutto quello che è possibile condividere per andare
avanti e per rendere più forte l'iniziativa della democrazia cristiana. Ci sarà così
più facile accettare che in questa partita non ci devono essere per forza vincitori e
vinti e che anzi se vinciamo vinciamo tutti insieme perché vince la democrazia cristiana
e se perdiamo perderemo tutti insieme. In molti degli interventi, da Demita a Forlani
fino a Martinazzoli a Gava questa mattina, si è convenuto sull'idea che la DC non vive
una sua crisi di identità e non soffre nemmeno più di una sorta di identità minacciata.
Io ricordo quando, con l'Assemblea nazionale, noi provammo a ridefinire questa identità
e con il Comitato dei 15 a far votare prima dall'Assemblea e poi dal Consiglio nazionale
quelle linee per l'identità storica ed ideale della DC che considerammo premessa necessaria
al disegno di rinnovamento delle strutture del Partito. Noi dobbiamo continuare a scegliere
una forma partito funzionale alla identità, alla natura di questo partito popolare nazionale
di ispirazione cristiana che diciamo di voler essere, cancellando l'illusione che tutto
possa continuare a funzionare come prima ed evitando di ripeterci all'infinito che
è necessario cambiare per poi non trovare la forza e la capacità decisionale per cambiare
davvero. Con questo partito, così com'è, nonostante gli sforzi, i cambiamenti, il rinnovamento
messo in atto, il positivo processo che si è potuto sviluppare, non possiamo vincere
la sfida non solo quella che ci viene mossa dal Partito socialista ma neanche quella che
nasce dal seno della società. Ecco perché noi siamo favorevoli ad una delega per la
riforma dello statuto che nella sua formulazione da parte del Congresso metta in condizione
il Consiglio nazionale di procedere davvero a quei ritocchi significativi e a quelle riforme
profonde che sono necessarie per assicurare al partito una sua capacità di presa nella
società. Noi pensiamo a un partito che non organizzi la società civile ma che la sappia
rappresentare facendo sintesi di quello che da essa emerge. Pensiamo a un partito come
diceva Galloni ieri che sappia essere partito programma, che cioè recuperi la sua progettualità,
la sua capacità di elaborare progetti aggreganti. Pensiamo a un partito che come ricordava Scopti
possa essere centro di ascolto, che sappia esprimere un'anima nuova che sia all'unisono
con l'anima del mondo che cambia per essere migliore e più giusto secondo l'insegnamento
di Moro. Siamo di fronte alla competizione in grande difficoltà. Se ci sono altri che
occupano il nostro spazio, se altri si inseriscono tra noi e il nostro elettorato, se altri ci
rubano le nostre idee riproponendole con più forza di quanto noi stessi in alcune circostanze
riusciamo a fare, l'unica strategia che abbiamo per evitare di sentirci in difficoltà è quella
della anticipazione, sapere prima degli altri, leggere che cosa accade nella società per
elaborare insieme con la società una risposta non illuministica ma partecipata che ci rimetta
in sintonia con quello che nella società si muove. Noi, cari amici, dobbiamo da questo
punto di vista forse ancora trarre da sturzo e dall'esperienza del popolarismo tutto quanto
sturzo ci può dare e soprattutto dobbiamo riuscire seguendo quella esperienza e sulla
scorta di quella esperienza che recuperiamo non solo per il suo nucleo ideologico ma per
la sua ispirazione vitale, per la sua concezione del rapporto tra partito e società e partito
e istituzioni dobbiamo ancora saper lavorare per ricercare una sintesi tra interessi e valori,
tra i nostri valori e tutti gli interessi leciti che nascono all'interno del nostro Paese,
in modo che possa essere chiaro a tutti che pur di fronte all'affollamento al centro del
sistema l'ADC non è intercambiabile con altri partiti senza che ne risenta la qualità
e il senso della politica e della democrazia del nostro Paese. Noi dobbiamo riuscire anche
a capire la maniera nuova con la quale si pone la questione morale. Abbiamo il problema
fondamentale della rappresentanza di questa società, di rappresentarne i fermenti nuovi,
di riuscire a tutelare gli interessi minori, quelli che fanno fatica ad autorappresentarsi
e che noi abbiamo il dovere di rappresentare. Abbiamo il dovere di capire che probabilmente
c'è una questione morale che riguarda il meccanismo, i criteri di selezione degli interessi
da rappresentare e da tutelare. A me è capitato qualche giorno fa di rileggere uno splendido
scritto di Sturzo su questo argomento, intitolato politica e morale, in tre righi Sturzo con
una definizione semplice, come era abituato lui quando parlava anche ai contadini di Caltagirone,
affermava, è morale in politica tutto quello che ha come fine un interesse generale. Quanto
più vasto è l'interesse che si ritiene di rappresentare, tanto più è morale l'azione
in politica. Quanto più ristretto è questo interesse, tanto è più immorale l'azione
politica. C'è una immoralità allora, che non è quella del contrasto tra gli ideali
e la relazione, ma è quella della scelta tra gli interessi che ci spinge molto spesso
a far prevalere un interesse singolo di parte, di settore, arrivo a dire di partito, rispetto
all'interesse generale della società. Ed è questo rapporto che noi dobbiamo mutare
se vogliamo riconciliare la gente con la democrazia cristiana e la gente con la politica.
Un altro dei temi che noi abbiamo sotto i nostri occhi, e mi avvio alla conclusione
Presidente Triglia, è quello che riguarda il modo con il quale noi ci disponiamo di
fronte alle cose che cambiano ma sapendo conservare la parte preziosa delle cose che fanno parte
del nostro bagaglio. Soggiacendo alla cultura laicista e lasciandoci sedurre dalle mode
di una modernità astratta ed efficientistica, abbiamo pensato di poter mettere, tra parentesi,
il senso della pietà, il senso del prossimo, il senso della qualità, quasi come cose vecchie
ed ingombranti. Abbiamo improvvidamente pensato di poter sostituire la generalizzazione dell'assistenza
pubblica alla carità, non calcolando che la carità non è ripetitiva e quantitativa
né può essere affidata solo ad atti generosi di singoli o piccoli gruppi che strappano
alla neutralità e all'anonimità della struttura pubblica le attività di assistenza. Noi abbiamo
il dovere di guardare a queste cose che sono fondamentali nella vita della nostra società.
Dobbiamo continuare a rispondere, e concludo, alle sollecitazioni che ci vengono anche dal
mondo cattolico e dalla società, riuscendo a dare una risposta più compiuta dal punto
di vista della formazione. Io ringrazio Guerrini per aver ricordato il lavoro che abbiamo fatto
insieme, ma io con lui aspiro a che si dia continuità, creando strutture permanenti regionali
di formazione e restituendo alla Camilluccia l'antico splendore che ne faccia polmone
delle attività del nostro Partito.
Se noi vogliamo essere, saluto anche io, l'onorevole Andreotti, e mi associo al vostro
intervento. Se noi vogliamo essere ancora presenti, ci ammoniva Aldo Moro vent'anni
fa, quando anche noi, allora ventenni, andando controcorrente, scommettemmo sulla democrazia
cristiana, se noi vogliamo essere ancora presenti, è bene, dobbiamo esserlo, non per le cose
che muoiono, anche se vistose e in apparenza utilissime, bensì per le cose che nascono
anche se hanno contorni incerti.
Ha presentato l'intervento scritto che mandiamo agli atti l'onorevole Mario Biassi, la parola
ora all'onorevole Mario Segni.
Quando vuole parlare, diglielo. Mario Segni.
10 anni fa, nel momento in cui la democrazia cristiana si trovava in uno dei passaggi più
difficili, di fronte all'offerta comunista della strategia del compromesso storico nascevano
i Cento, era un gruppo di giovani e sperduti deputati, si proponevano due obiettivi, proporre
una strategia del partito che dicesse di no all'offerta comunista e si incentrasse sull'alleanza
con i partiti laici e il partito socialista e attuare il cambiamento del partito che ci
sembrava necessario per affrontare un nuovo corso più difficile, qual era quello che
avevamo davanti.
Vincemmo la prima battaglia proprio in questo teatro, 8 anni fa, o 9 nel cosiddetto congresso
del preambolo, e perdemmo la seconda. Un anno e mezzo dopo, di fronte agli stessi problemi,
su iniziativa della segreteria Piccoli veniva convocata l'assemblea nazionale del partito,
sei mesi dopo nasceva la segreteria di Mitta, in cui l'impegno, la spinta e il desiderio
di un partito diverso erano alla base dell'elezione. Nell'84, in questo stesso teatro, Demitta
chiedeva e otteneva i pieni poteri per cambiare il partito. Se oggi siamo qui a discutere
di questi problemi, a scambiarci rimproveri sui quali non è il caso adesso di andare perché
le colpe sono di molti se vi sono e perché il problema si è fatto alcuni passi avanti
e in gran parte ancora di fronte a noi, non dietro. Ho ricordato queste cose perché la
strada del rinnovamento ha molti caduti, ha lasciato feriti e ha lasciato morti, ha lasciato
insuccessi sulla sua strada. Ne ha lasciato a destra e a sinistra da tutte le parti del
partito, vorrei dirlo a Leo Luca Orlando di cui ho ascoltato prima e ho apprezzato il
bell'intervento e che ha ricordato alcuni interventi di oggi, non è un patrimonio solo
di alcuno della sinistra democristiana, vi sono rinnovatori da tutte le parti e vi sono
conservatori su questo tempo da tutte le parti. Mai come in questo caso le etichette
sono malposte, c'è chi crede nel nuovo e c'è chi crede spesso legittimamente che le
cose vanno conservate in questo modo. Ho usato una parola troppo abusata, rinnovamento,
ma alcuni dei concetti di ciò che vogliamo, di ciò che desideriamo, di ciò che questa
assemblea desidererebbe, di ciò che tanta parte del popolo democristiano chiede sono
chiari di fronte a noi e si esprimono con poche parole, si esprimono con pochi concetti
e quello prima di tutto di un partito al quale si dà e non al quale si chiede, e quello
di un partito che non passa la maggior parte della sua attività a distribuire cariche,
usl o clientelismo o potere, ma sente e discute i problemi della gente, ascolta i problemi
dei cittadini, dai più importanti, da quelli riguardanti agli grandi temi nazionali, ai
più comuni ma non meno rilevanti, quelli della casa, della famiglia, quelli di un partito
dove c'è meno clientelismo ma più discussione e più dibattito, quelli di un partito dove
senza negare la regola di maggioranza vie il rispetto non solo delle minoranze ma delle
posizioni e delle idee di ciascuno iscritto, di ciascun elettore, di ciascun cittadino
anche del singolo, anche se può essere costretto a stare da solo di fronte agli altri. Nell'esempio
di questo partito è vicino nel tempo, non è lontano, molti l'hanno conosciuto ed altri
lo ricordano, è l'esempio, è il partito dei padri fondatori, è il partito di Alcide
de Gasperi, è il partito di Don Sturzo, è il partito di Aldo Moro, è il partito di
Antonio Segni, di mio padre. È un partito in cui la probità, l'onestà, il terminare
la carriera politica in maniera del tutto indiscusse e al di fuori di ogni idea e di
quale non era prerogativa di qualcuno, di singoli, ma di un intero gruppo dirigente,
di un'intera classe politica, dai vertici agli apparati periferici, dai grandi dirigenti
dello Stato agli amministratori locali, da coloro che avevano massime responsabilità
ai singoli iscritti. Io so che c'è tanta parte anche della scienza politica, anche
della coscienza comune, che è rassegnata a un modo nuovo di fare politica, che è rassegnata
a una politica mediocre, che spiega anche culturalmente, anche ideologicamente, che
le grandi leadership, anche dal punto di vista morale, nascono solo nei momenti drammatici,
ma che la politica di tutti i giorni è fatta da gente che rispecchia le virtù e anche
i vizi della gente comune, che in un periodo di crisi dei valori morali, di crisi dei valori
cristiani come questo non c'è da stupirsi da una politica inquinatta e spesso corrotta.
Ma io non ci credo e noi come democrazia cristiana, come partito che si ispira a valori morali,
come partito che ha in valori etici, che ha nel sottofondo cristiano la radice vera
del suo agire politica, non può rassegnarsi a una politica mediocre. Noi come democrazia
cristiana abbiamo il dovere di puntare in alto. Noi, se vogliamo continuare ad essere
un partito di ispirazione cristiana e che lo chiamiamo democrazia cristiana o lo chiamiamo
partito popolare, personalmente mi piace molto un'idea di questo genere, ma noi siamo ottenuti
non solo ad agire per il bene della collettività, ma siamo ottenuti a riportare il mondo politico
a livello di cristallinità, a livello di probità, che è stato proprio di tutti coloro
che hanno fondato il partito popolare e la prima democrazia cristiana e di cui noi conserviamo
intatto il ricordo. Forlani ha detto ieri che su questi temi,
ciò che occorre è una ripresa morale e che non bastano a riforma istituzionale, un cambiamento
di leggi, un cambiamento di regole per andare in modo diverso. Ha in parte ragione. Nessuna
legge nuova, nessuna riforma anche incisiva potrebbe cambiare una classe politica, potrebbe
rendere e ridare la fiducia a chi non l'ha meritata, ma io chiedo a voi e chiedo a me
stesso se è possibile un ritorno alla politica delle parti migliori della nostra società,
se è possibile ridare fiducia a un partito che la deve ottenere e che la merita senza
cambiare le regole fondamentali, senza cambiare le norme, senza cambiare questo statuto che
fa sì che questo partito ricordi più un bunker che si chiuda in se stesso piuttosto
che una casa che si apre a tutti gli amici che vi vogliono entrare.
Io credo e vi chiedo a voi se lo sfascio del sistema sanitario è dovuto solo alle
cattive abitudini e un allentamento dei vincoli della classe politica o non è dovuto anche
a un sistema che incentiva una presenza devastante dei partiti, non è dovuto anche a un sistema
che spinge con grande deterioramento di tutto a un affarismo e a un clientelismo esasperato.
Io sono tra quelli, e sono d'accordo in questo con quanto ha detto Martinazzoli, che credono
che crisi morale e riforma istituzionale debbano andare di pari passo, che non ci può essere
presa morale senza un cambiamento di regole, senza che abbiamo leggi interne di partito
e leggi esterne, che ridiano ai cittadini maggior potere, maggior possibilità di entrare
nella politica, maggior potere di controllo, che rifacciano nuovamente di vetro la casa
della vita pubblica.
Tra qualche settimana alla Camera, noi discuteremo la riforma degli enti locali. Ne ha parlato
prima Guzzetti a lungo. Ed io sarò tra quelli che presenterà un emendamento per la elezione
diretta del sindaco. E tutti i sindaci che sono qui, e credo che ce ne siano molti, riceveranno
o qualche d'uno l'ha già ricevuta una lettera in cui assieme all'amico Cicardini chiediamo
un telegramma di adesione per aiutarci in questa battaglia, se la condividono naturalmente.
Ma io voglio dirvi che questa riforma non va solo fatta per dare stabilità, per dare
efficienza, eppure Dio sa se ce n'è bisogno di questo genere di fronte alle crisi ricorrenti
per rimettere ordine, per consentire al sindaco di assolvere le sue responsabilità.
Ma in questa battaglia, in tutte le battaglie per la riforma elettorale, c'è un aspetto
morale che per noi forse è anche più profondo. Noi vogliamo ridare ai cittadini il potere
di scelta immediato. Noi vogliamo riportare di fronte agli occhi di tutti la scelta non
solamente dei partiti, ma la scelta degli uomini, la scelta di quelli che devono essere
chiamati ad amministrare la cosa pubblica. E se abbiamo creato assieme a tanti umani
un movimento per la riforma elettorale non solo dei democristiani, ma di altri, e se
su questo io impegno la maggior parte del mio tempo e della mia attività, non è solamente
per ridare efficienza, stabilità, forza e istituzioni che la stanno perdendo, ma per
creare leggi che facciano più chiara, più in fronte alla luce del sole, più adamantina
e quindi più morale la nostra vita pubblica. Una crisi, un ritorno, una soluzione del problema
morale non è possibile se noi non abbiamo regole nuove che ridiano maggior potere ai
cittadini, che ridiano speranze ai cittadini di poter intervenire e influire e decidere
direttamente sulla cosa pubblica.
E due ultime cose Presidente, una considerazione e un invitto. Prima di sentir scampanellare
il Presidente giustamente lo prevengo chiudendo di mia spontanea volontà. La considerazione
è che io ho sentito parlar poco in questo congresso della crisi della finanza pubblica,
come se fosse un problema che non è di pertinenza di un congresso della democrazia cristiana.
Spero che ne parli Andreatta, che so iscritto poco dopo di me, ma voglio dirvi una cosa,
di fronte a una necessità drammattica che abbiamo di fronte, di fronte al dovere di
risanare una finanza pubblica che ci può portare in un mare di drammi, noi abbiamo anche il
dovere di guardarla non da un punto di vista tecnocrattico, efficientistico, ma dal punto
di vista del significato morale di ciò che essa significa. Si fa in fretta a dire che
si tratta di misure taceriane, ma noi abbiamo il dovere di chiederci se vogliamo lasciare
ai nostri figli un mondo migliore di quello nel quale si sta vivendo o se dobbiamo lasciargli
un'eredità terribile di un patrimonio nazionale che abbiamo disperso per non avere avuto
il coraggio di fare sacrifici. E non c'è idea più cristiana, se mettiamo questa alla
base di un'idea del risanamento della finanza pubblica, di quella di imporre a noi stessi
sacrifici anche duri, anche sulle cose che ci sono più care perché questi ci devono
essere inevitabili, purché questo significhi un domani migliore per il nostro Paese, per
la nostra Patria, per i nostri figli. E l'invito è fatto, e mi viene spontaneo tra l'altro
perché è arrivato adesso il Presidente Andreotti, di fronte a un grande cartello che ho letto
«I giovani di Sicilia salutano l'onorevole Andreotti». Fate bene a salutare un grande
giovane, e fatte bene ad ascoltarlo, come immagino lo ascolterete o lo ascolterò anch'io,
tra l'altro fai gli interventi molto belli, stasera non si smentirà certamente. Ma consentitemi
una cosa, noi non abbiamo bisogno solo di giovani che ascoltino o che salutino, ci vogliono
anche quelli, devono fare anche quello.