le imprese sono in questo momento la punta di diamante sulla via del mercatonico. Ma
la costruzione dell'Europa andrà a vantaggio anche dei consumatori, perché avranno prodotti
migliori e a prezzi più bassi, e anche dei lavoratori, per i quali cresceranno le opportunità
di lavoro. Come Confindustria, noi abbiamo lavorato per favorire in sede unice la ripresa
del dialogo sociale europeo. E' stato questo il primo tavolo sul quale abbiamo trovato
un'intesa con i sindacati italiani. Sarà nostro impegno di seguire con attenzione
questo dialogo, al quale contiamo di apportare tutto il peso delle nostre convinzioni circa
un'Europa che sia sentita come svolta fondamentale per tutti i cittadini. L'insieme di libertà
che si amplieranno con l'Europa Unita, la libertà di stabilimento delle persone e dell'impresa,
la libertà di collocare risparmio dove è più sicuro e rende di più, la libertà di
circolazione delle merci e dei servizi, tutto concorrerà a rendere piena e completa la
libertà dei sindaci, a dare nuove occasioni economiche e culturali per il miglioramento
della qualità della vita di tutti i cittadini.
Signor Ministro, mi permetta di ringraziarla come padrone di casa per la sua presenza.
È veramente un piacere avere oggi lei qui fra noi, sia per me che per i Presidenti
delle nostre associazioni, ma anche mi permetta anche come experimentare europeo, perché
ho conosciuto da tempo il suo impegno europeistico e ho sentito all'estero, e io ne ho avuto
la prova diretta come parlamentare, del grande prestigio europeo e internazionale che la
sua persona gode. Grazie.
Grazie Presidente Pietalina per la sua relazione, compiudenti. Ora abbiamo un piccolo metodo
di programma, invece della relazione del Dr. Gazzani-Fascara, do la parola al Presidente
Gazzani-Fascara. Io ringrazio per l'invito che ho ricevuto, ringrazio per il saluto che
il Presidente Galgano e il Presidente Pininfarina mi hanno rivolto, mi scuso con Gazzani-Fascara
se ho scavaltato nell'ordine, mi accorgo di essere vecchio perché ero molto amico di
andare troppo contro il galateo. E sono venuto volentieri ed ho ascoltato con molto piacere
quello che è stato detto fino ad ora, perché vi è una constatazione da fare. All'inizio
l'idea della comunità europea lasciò molto scettici la gran parte degli italiani, in
modo particolare il mondo economico non era molto favorevole, vi era una lunga tradizione
di aggiustamento con Roma sulle tariffe doganali, di un certo protezionismo endenico, già aveva
avuto delle piacevoli rotture con alcune innovazioni delle dopo guerra, anche quelle accolte all'inizio
con molta diffidenza. Poi man mano noi assistiamo ad una inversione di posizione. Oggi ritengo
che il mondo economico, abbiamo avuto adesso la riproa da quello che ha detto il Presidente
confederale, il mondo economico è all'avanguardia di questa costruzione europea e qualche volta
occorre dare spinte al mondo politico che non sempre è coerente. Noi da un lato siamo
i primi della classe, abbiamo con Spinelli e con altri fatto le proposte più avanzate,
abbiamo una percentuale di votanti straordinariamente alta, l'81% nelle ultime elezioni europee,
se si piacciono a conto, a parte il 32% dell'Inghilterra, ma gli altri sono aggirati sul 50%, la Germania
un po' di più ha toccato quasi il 60%, comunque sono dati questi ed altri che ci dovrebbero
lasciare molto soddisfatti, però sono aspetti ai quali si contrappongono altri aspetti abbastanza
inquietanti, uno dei quali ad esempio il fatto che l'Italia è la cliente più presente
in seno alla Corte Europea di Giustizia, se noi ci mettiamo in regola quei giudici possono
fare metà anno di vacanza esattamente rispetto ai carichi pendenti attuali e non è che uno
l'altro dato è a mio giudizio che non si è ancora acquisita veramente la coscienza di che cosa
è questa Europa che si sta costruendo davvero, mentre per alcuni settori vi è una informazione
a livello popolare straordinaria, non c'è contadino che non conosca cosa sono i montanti compensativi,
i prezzi di riferimento, tutti quei marchigini della politica agricola comune, non c'è addetto
a tutti i livelli alla siderurgia che non segua che cosa significa questa disciplina comune,
ma se si tolgono alcuni settori direi noi vediamo che ancora non si è acquisita questa coscienza
del cambiamento e di un cambiamento profondo che si sta avverando e che cammina sia che noi
adeguiamo il nostro passo sia che noi eventualmente invece ci contentiamo delle enunciazioni
di carattere generale e quindi poi troveremo gli altri che invece si stanno preparando e come,
ho modo per il mio lavoro di constatarlo e vedo come in maniera diversa gli altri 11
paesi stanno camminando su questa strada di preparazione al 1992 che non è una data
fatidica per cui si può nella notte di San Silvestro del 92 fare tutto quello che non
è un processo che naturalmente continuerà ma guai a ritenere che è una di quelle cose
che si può poi affidare a quella specie di corte dei rinvii che è un po' uno dei punti
di ancoraggio a cui noi spesso facciamo riferimento. Allora ritengo che sia molto importante proprio
affrontare come voi fate voi rappresentanti di un tipo di lavoro che se nel passato era
utile oggi diviene indispensabile. Sottolineo con molto piacere quello che è stato detto
per la impresa media e piccola che veramente rappresenta un po' un cardine, oggi si è
in cima alle filosofie politiche correnti che solcanto le grandi dimensioni consentivano
le economie di scala, allora grande successo di coloro che moltiplicavano le proposte per
fusioni, concentrazione e così via, ora ci sono dei settori dove questo indubbiamente
è necessario. Però se noi vogliamo coerentemente tener conto che oltretutto delle economie che
sono le piccole dimensioni, se vogliamo tener conto che questa deve essere la strada, allora
è necessario da un lato proprio utilizzare queste forme che consentano la creazione,
consentano l'avvio e consentano poi un aggiornamento continuo e quindi la sopravvivenza di questo
tipo di imprese. A me è stato chiesto di dire qualche cosa sulla politica italiana
per l'Europa e io credo che possiamo partire, sarò molto conciso, possiamo partire dalle
ultime tappe, abbiamo avuto questo consiglio di Madrid che aveva un suo significato in
quanto avevamo avuto dai saggi della commissione dell'Or che rappresentavano le banche centrali
dei 12 paesi un documento importante, un documento che merita certamente ulteriori sviluppi ma
che ha dato una traccia essenziale per come devono essere impostati questi problemi della
unione monetaria verso la quale noi dobbiamo avviarsi. Allora Madrid era in gioco se si
potevano prendere degli impegni al riguardo o se invece era una di quelle riunioni provvisorie,
riunioni che magari prendono in considerazione un rapporto, mi ricordo un famoso rapporto
di Tindemans che ebbe dei complimenti straordinari per 3 o 4 consigli europei in fila e poi dopo
è finito assolutamente negli archivi. Allora si doveva constatare se questa era invece
la sorte di questa attività della commissione dell'Or e si è constatato che con diversi
gradi di entusiasmo ma in un certo senso con l'importanza di riconfermare per il primo
di luglio dell'anno venturo questa prima tappa e di far tempo da allora ma senza una
di quelle frasi troppo generiche, infatti la frase del documento della presidenza spagnola
che diceva che poi sarebbe allora indetta la conferenza per intergovernativa, perché sono
fosse adeguatamente preparata, questo quando naturalmente era debole perché significava
di poter lasciare allora uno all'altro di dire non siamo ancora preparati e la conferenza
non poteva essere indetta, invece si è potuto cambiare dicendo che questa conferenza deve
essere indetta dopo il primo di luglio dell'anno venturo con un'adeguata preparazione che
inizierà subito ad opera della presidenza francese in modo che quando noi l'anno venturo
avremo secondo semestre la presidenza italiana potremo indubbiamente non solo indire la conferenza
ma cercare di dare un grosso addio, solo non dimenticare perché qualche volta mi è sembrato
che questo sfuggisse che la conferenza è anche un negoziato, quindi la preparazione
è un conto, ma poi la conferenza è un negoziato, non è che la conferenza è lo spolverino
su quello che in precedenza è stato...
Dato il quantum e il contenuto della preparazione a quello che deve essere lo svolgimento della
conferenza stessa e vorrei dire, qui la presenza dell'ambassiatore inglese mi richiama a questo,
sono anche star attenti a non dare dei giudizi troppo facili sull'uno o sull'altro paese,
perché ogni paese ha delle sue caratteristiche particolari e in modo particolare ha alcune
sue realtà, se noi vediamo la bilanza commerciale dell'Inghilterra nei confronti di tutti gli
altri paesi della comunità è una bilanza disastrosa per l'Inghilterra da punto di vista
della passività, quindi indubbiamente che ci siano preoccupazioni, non è derivante
da un orientamento che sia un orientamento da doversi come tale demonizzare e questo
non toglie che naturalmente dobbiamo insieme cercare un sistema più equilibrato attraverso
quella che con una parola un po' multivalente è stata fissata come filosofia della comunità,
quel concetto della coesione, cioè quel concetto di ridurre nei vari settori quelle che sono
le particolari diseguaglianze, quelle che sono le sfassature maggiori, in alcuni casi
veramente di carattere molto preoccupante. L'altro aspetto che occorre per prepararsi
alla comunità e per vivere nella comunità in un modo serio è quello di migliorare
la coscienza economica dei cittadini. Noi ci gloriamo, andiamo adesso al summit dei paesi
industrializzati, siamo con il linguaggio del campionato di calcio, siamo i quarti,
i quinti, non lo so, di queste storie, però di fatto ancora c'è una forte sensibilità
in preparazione di carattere economico. L'uno più uno fa due nel campo economico e non
sempre è patrimonio comune. Prendiamo un giornale qualunque, i giornali a giorni alterni
negli articoli di fondo ci richiamano ed è sacrosanto al problema molto grave del debito
pubblico, però lo stesso il giornale se va in cronaca e parla per esempio che una municipalizzata
ha bisogno di crescere 50 lire il biglietto perché il suo bilancio è disastroso, per
carità presenta questo come una cattiveria sordida dei pubblici amministratori. Il poveretto
legge i giornali e si orienta e naturalmente forse l'articolo di fondo normalmente lo salta,
specialmente se su questi problemi di carattere generale, però vedere chi lo richiama a dire
quanto sono cattivi coloro che ti vogliono far pagare 50 lire di più, diseduca profondamente.
Io credo che abbiamo bisogno, siamo già in una fase molto migliore di quanto non fossimo
trent'anni fa, ritengo come concezione di una obiettività di certe leggi economiche,
però abbiamo bisogno proprio in vista di questo traguardo, di questa svolta del 1990, nel
1992, 1993 e seguenti, abbiamo bisogno di rafforzare molto in questo e in molti altri
settori se dovessi individuare un settore nel quale veramente la comunità che si amplia
e si integra non comporta delle necessità di aggiornamento non lo saprei trovare perché
noi dovremo abituarci veramente ad operare, a ragionare, a programmare in maniera del
tutto diversa. La riunione di Madrid ha allora sotto questo aspetto potuto raggiungere questo
risultato che vuole essere fra l'altro la conferma che quello che è stato stabilito
nell'atto unico che ha fatto seguito alla conferenza di Lussemburgo è un processo che
cammina veramente e cammina allora con una coerenza perché sarebbe veramente impensabile
ritenere che le nostre economie si devono omogenizzare, si devono integrare e poi lasciare
che la parte monetaria possa essere regolata a sé stante o che l'aspetto politico del
Parlamento europeo e di quello che significa una conduzione armonizzata nella comunità
possa anche questo essere considerato un fattore non necessariamente collegato al primo dei
fattori, questa integrazione di carattere economico. C'è un processo che sarà fatale e quindi
io ritengo che si possa avere sotto questo aspetto un certo ottimismo perché sarà questione
di piccoli o margini di tempo in più o in meno, ma questo processo caminerà con la
globalità delle sue particolari differenziazioni di settore. Noi abbiamo avuto fra l'altro
perché rimanesse abbastanza chiaro, c'era stata alla vigilia della nostra riunione un
articolo di Roy Jenkins molto interessante per dire che cosa vogliono dire queste monete
così come sono oggi non armonizzate. Lui fa l'esempio di un turista inglese che parte
con 100 sterline dall'Inghilterra e fa il giro degli altri 11 paesi senza comprare niente,
ma facendo semplicemente il cambio della moneta nella situazione a Troyes senza comprare niente,
senza spendere niente per acquisire qualche cosa, ritorna dal giro degli altri 11 paesi
e le sue 100 sterline sono diventate 29. Questo qualche volta serve qualcosa di immagine
per poter, forse più che non dei discorsi politici o dei grandi saggi academici, dimostrare
come certe spinte siano fatali, non se ne può certamente prescindere. Come pure è fatale
il concetto di Europa sociale, un concetto complesso. I spagnoli avevano preparato un
testo che non è stato ritenuto maturo da uno dei dodici paesi, però veramente dobbiamo
dire che questo testo rappresenta certo un indirizzo, ma molto generico ancora perché
starà attenti il termine sociale, uno di quegli aggettivi, si va dalle laterie a un partito
politico, non si scopre mai che cosa vuol dire nella stessa nostra lingua, figurarsi in
dodici lingue che cosa questo significa dichiaro, però l'indirizzo che cosa deve essere? E
deve essere che indubbiamente quello che ho detto prima della coesione, come la coesione
dovevo operare nell'ambito comparativo dei dodici paesi, così anche all'interno indubbiamente
si deve essere nelle popolazioni un qualche cosa che spinge verso una maggiore, quella
che una volta chiamavamo giustizia sociale, che si crea naturalmente, questo è forse
il segreto anche di un'acquisizione che lo stesso mondo politico, lo enunzio o no,
ha fatto, cioè si crea non con un binario parallelo separato da quella che è la costruzione
economica, ma è in funzione della validità di una costruzione economica che deve essere
compiuta. Il concetto se questa socialità interna migliore nell'ambito dei dodici paesi
deve essere affidata anche alla comunità o soltanto ai singoli paesi, è un concetto
che può essere anche ozioso, è chiaro che ognuno dei paesi deve fare tutta una parte
del suo lavoro e non a caso anche la stessa struttura degli interventi comunitari, il
fondo regionale, il fondo sociale, i progetti integrati mediterranei, gli interventi del
Banco Europeo di Investimenti, lo Sportello Speciale e così via, presuppongono quasi
sempre una compartecipazione di fondi nazionali, quindi anche da questo lato si è voluto dare
un messaggio implicito che non è un dono che si può ottenere dagli altri, ma è una
partecipazione articolata e differenziata nella quantità rispetto alle proprie possibilità,
ma le proprie possibilità devono essere messe in campo tutte in maniera molto impegnata
e forse in maniera superiore di quello che non si sia fatto fino ad oggi. Certamente
questo poi a mio avviso comporta un aspetto che forse può sebbene articolato superare
anche le difficoltà che abbiamo avuto per avere l'unanimità, cioè quando si parla
di socialità può essere inteso soltanto come una specie di banca dei diritti in cui
si possono andare a riscuotere dei diritti senza versare dei doveri, è un po' un concetto
che qualche volta abbiamo avuto anche dell'interno, cioè come se fossero delle cose che potessero
essere viste disgiuntamente e io credo invece che la socialità ci deve comportare ed è
uno dei settori di cui dobbiamo cambiare il registro veramente in un modo radicale, intanto
sarebbe ridicolo pensare che noi siamo l'unico paese sociale e che gli altri non lo sono,
quindi non è che possiamo dire tutto quello che noi abbiamo va mantenuto perché altrimenti
è un ritorno indietro, no, se veramente questa comunità, ed è così, ci dà un respiro
molto maggiore, quindi il conto globale è sicuramente un conto positivo ed è un conto
positivo che aiuterà in un modo cospicuo chi non ha avuto modo in un ambito più ristretto
qual era l'ambito meramente nazionale o l'ambito parzialmente comunitario come abbiamo avuto
fino ad oggi, non si può allora non tener conto che bisogna pagare dei prezzi, faccio
un esempio, qui si è detto ed è giusto, noi abbiamo molti deficit ancora, non parlo solo
di quello di bilancio del debito pubblico, lì vede perché purtroppo io più invecchio
più mi affeziono alle cose precedenti, se noi avessimo rispettato la Costituzione della
Repubblica che ha un articolo, articolo 81 che dice che non si può fare una spesa se
non c'è una copertura adeguata e la copertura o con una nuova entrata o cancellando una
spesa equipollente, è una cosa di aritmetica da scuole serali, non occorrivano molte però
invece abbiamo avuto gli esperti, questo concetto un po' strano che qualche volta c'è,
noi attribuiamo spesso questa bellissima espressione a coloro che non sempre poi lo so, hanno cominciato
a dire ma per le spesse di investimento questo non vale perché sono produttrici di ricchezza
loro il volano, da questo volano di vanoniana memoria che però era enunciato direi seriamente
in queste limitazioni, poi invece ci si è spostati, si finisce finanziare con il debito
la spesa corrente, allora arrivando naturalmente ad un qualche cosa che poi nella bizzarria
dei conti economici porta anche dei vantaggi, noi oggi se guardiamo a certi aspetti valutari
sembriamo un Paese molto ricche, lo siamo, di valuta perché? Perché sicuramente diamo
dei tassi piuttosto alti, allora abbiamo una chiamata di valuta ma quella non è un arricchimento,
a mio avviso un impoverimento della nostra, però quando dobbiamo fare i bollettini della
vittoria perché in alcuni momenti sono necessari noi ci riempiamo di queste soddisfazioni efimere.
Io ritengo che su alcune cose, anzi su molte anche in questo campo dei doveri, noi dobbiamo
fare dei salti di qualità notevoli, per esempio il fatto che alcuni servizi pubblici, non
parlo solo dell'apparecchiatura tecnica, delle strutture che pure sono cose importanti
che ci devono spingere a farle le scadenze a cui ci stiamo riferendo, ma parlo ad esempio
proprio della funzionalità di alcuni servizi essenziali, io credo che quello che riguarda
alcuni trasporti essenziali, l'acqua e la luce, quello che riguarda gli ospedali, noi
non possiamo consentirsi di avere delle sospensioni di lavoro, sia pure per un fine nobile, qual
è quello della tutela di chi ci lavora, bisogna trovare delle forme di tutela di chi lavora
in alcuni servizi pubblici essenziali che siano diverse, come del resto altri paesi
li hanno e ripeto sarebbe veramente assurdo ritenere che noi siamo gli unici sociali perché
consentiamo questo.
Se poi apriamo veramente le frontiere, si può arrivare, però uno arriva ma è tutto
fermo e non può progredire, perché accenno questo, è un discorso delicato, va più applicato
che teorizzato, perché sennò creiamo delle difficoltà forse non necessarie, però è
un discorso di coerenza, allora noi diciamo l'Europa dei cittadini che certamente comporta
tutta una serie di problemi, le modifiche del nostro sistema scolastico, perché dobbiamo
adeguarci la preparazione professionale, dobbiamo adeguarla ad un ambito che è un
ambito molto più ampio e articolato e diversificato dell'ambito attuale, quindi abbiamo tutta
una serie di iniziative, io sto cercando di prenderla perché non ci sono riuscito quando
ero ministro della difesa, lo dico per incerti, ma ci devo riuscire, fare in modo che si studiano
le lingue durante il servizio militare, fra l'altro dando un contenuto molto piacevole
e utile per i ragazzi, che non è male al mio giudizio, tante di queste cose, ma allora
deve essere un pacchetto d'insieme nel quale noi ci dobbiamo abituare a guardare rinunce
e a guardare acquisizione, io credo che questo, che naturalmente è un problema che riguarda
tutti, ma riguarda noi in un modo particolare, perché? Perché da noi c'è qualche volta
questo senso di dire, ma tutto sommato poi, questa nazione è cresciuta, le cose poi non
vanno male per molti indici, qualche volta vediamo addirittura forse esagerati anche
qui un tipo di bollettini della vittoria, qualche impresa specie bancaria se le potrebbe
risparmiare, perché vedendo le pagine intere di dire, ma siamo nel paradiso del resto,
allora poi quei poverazzi devono andare a discutere i contratti di lavoro, poi si trovano
piuttosto male, perché viene la psicosi dei cattivi, allora che non vogliono invece far
partecipare a questa distribuzione di miele non avvelenate, tutta la collettività, quindi
anche qui rientra forse in un tipo di educazione economica che non è male a tutti i livelli,
forse si abbia un poco di più io credo, perché altrimenti disorientiamo molto la gente, chi
deve impostare una politica piuttosto seria sembra una specie così, di anacoreta pazzo
che vogliono imporre, ora qualche volta c'è questo senso di pigrice per dire, ma forse
meglio lasciare che le cose in questa specie di babbele istituzionalizzata vada avanti
così, perché se ci si mette le mani magari noi possiamo rovinare, e questo non è più,
nel foro interno può darsi pure che fosse così, perché poi non sempre le riforme sono
in meglio, nel diritto penale c'è la reformazione in peius, ma anche nelle altre riforme si
può fare qualche cosa in peius, però noi riteniamo che oggi questo discorso veramente
non vale più, perché la competitività che si deve avere con tutti gli altri, cercando
poi di analizzare bene, perché poi non è detto poi che gli altri siano tutti dei santi
e che noi siamo dei diavoli, questo non è vero, lo sappiamo tutti, infatti, guardare
anche bene come alcune cose possano avvenire, perché ci possono essere anche, ci sono delle
forme un po' surrettizie di sostegno, che naturalmente essendo surrettizie non vanno
a finire in inazio a nessuna corte di giustizia, che però ci sono e che spiegano, ma so, quando
io vedo l'occasione recentemente di guardare un minuto, la vita dei cantieri, insomma,
ci sono alcuni paesi europei che spuntano dei prezzi che non mi convincono per la verità,
tenendo conto di quelli che sono le loro retribuzioni, quelli che sono i loro costi, anche dei costi
del danaro, però dobbiamo abituarci a questo tipo diverso di trasparenza, questo tipo diverso
di impostazione globale e anche il problema dell'ambiente, un problema che esiste, adesso
non è solo perché si politicizzano queste idee che noi ce ne dobbiamo occupare, è un
problema che esiste indubbiamente, tanto più un paese aumenta la propria attività produttiva,
tanto più migliora la propria qualità di vita e tanto più questa sensibilità cresce, allora
dobbiamo cercare naturalmente di impostarlo, di impostarlo bene tempestivamente, di non caricare
tutto sulle spalle dello Stato, come è capitato l'estate scorsa quando i maledetti residui nocivi
erano finiti in un paese africano, in parte anche nel Libro, dove mancava anche questo per creare
una confusione ancora più completa, però siccome era estate, tutti parlano della deregulation,
ma tutti chiedevano allo Stato di intervenire direttamente, di doversi fare, anche qui è una
sensibilità che c'è, tant'è vero che direi per la prima volta nel Consiglio Atlantico dove,
ricoperando un fatto importante, quell'articolo 2 che parla della collaborazione anche in altri
campi della sicurezza militare, sia anche qui portato avanti questo discorso che è un discorso
divenuto di grande attualità, forse anche con un po' di egoismo da parte, chiamiamo di noi, occidentali,
perché egoismo? Perché quando adesso si comincia ad avere l'acquisizione, che non sono delle fantasie,
ne sono delle previsioni così opinabili come erano i club di Roma su cui si discuteva, ma quando
adesso si dimostra che quello che accade nell'Amazonia ha una ripercussione per tutta,
allora noi ce ne diamo carico e forse qualche volta, come capita sempre quando si affronta dei
problemi in modo emotivo e affrettato, anche creando non soluzioni adeguate e forse suscitando
alcuni problemi, ma sappiamo allora che anche questo è uno dei punti, ne abbiamo parlato a Madrid,
ne parleremo ancora la settimana prossima a Parigi al summit dei Paesi industrializzati, questo del
ambiente nel senso più ampio di questa espressione che deve essere uno dei motivi centrali nei quali
credo si deve cercare di impostare una politica comune. Voglio fare un'ultima osservazione che
riguarda appunto questa Europa politica, oggi noi abbiamo del Parlamento Europeo, oggi abbiamo un
Parlamento Europeo che è un organismo consultivo in un certo senso, ha alcuni poteri ma sostanzialmente
è un organismo consultivo. Dico subito consultivo ma è importante perché per esempio in questi anni
questo quinquennio, fortunatamente il Parlamento Europeo ha dei tempi di durata fissi, non dei
tempi mobili come i nostri dove qualche volta cinque anni diventano quattro, altre volte tre,
qualche volta qualcuno può avere la tentazione anche di accorciarli ulteriormente, ma in questi
cinque anni sarà importantissimo il lavoro di pareri perché è chiaro che poi teoricamente sia
il Consiglio dei Ministri, sia pure in questo caso per alcuni aspetti all'unanimità e quindi con una
certa salvaguardia, ma la Commissione nel dare i suoi pareri e fare le sue proposte hanno anche
dei margini di autonomia, però sarà molto importante indubbiamente quello che sarà l'apporto
esperto e responsabile nella discussione su questi temi che sono temi anche molto difficili perché
adesso noi ci confortiamo diciamo dei 300 atti, 300 risoluzioni che dovevano essere prese secondo
lo schema di Delor per attuare l'atto unico, la metà circa sono state fatte. Io non mi commuovo
con queste statistiche perché avere la direttiva sui cuscinetti a sfere e non avere quella
dell'armonizzazione fiscale, beh, una vale l'altra statisticamente, però indubbiamente le cose più
importanti e noi le abbiamo ancora sul tavolino e quindi sono anni di enormi impegno, è giusto
rafforzare anche la nostra presenza anche tecnica nel centro dell'attività comunitaria, però noi
dobbiamo anche qui in prospettiva vedere un aumento dei poteri del Parlamento europeo perché
l'ho accendato all'inizio non è concepibile allora arrivare ad una politica economica,
ad una politica monetaria, ad una politica sociale armonizzate senza invece poi avere
una centralità di decisione in un organismo rappresentativo e lazzare che i dodici paesi
possano nei singoli parlamenti fare tutto quello che vogliono. D'altra parte questo non è poi
un innovare molto sotto alcuni aspetti perché già adesso una parte di queste attribuzioni non
sono più proprie dei parlamenti nazionali, solo che sono proprie della Commissione che fa le
proposte del Consiglio dei Ministri che a sua volta è esecutivo e legislatore in seno alla
comunità, quindi si tratta di trasferirle nell'organo rappresentativo dando un'importanza che
finora non ha avuto perché io credo che se si domanda a quanti degli 81 italiani sul 100
elettori che hanno il diritto a votare che hanno votato, ditemi bene cosa fa il Parlamento
Europeo, non so quanti veramente lo sappiano né l'informazione politica quotidiana spicciola
viene in soccorso di questo e un po' adesso mi auguro che nella nuova edizione sia diverso
un po' quello che è capitato per il Consiglio delle Economie del Lavoro, in fondo un organismo
previsto dalla nostra Costituzione ed è bello in un momento nei quali questi problemi sembravano
abbastanza lontani per aver visto invece che un organismo che dev'essere di vera consulenza
del legislatore e del governo dando attraverso un dibattito misto tra imprenditori, lavoratori,
esperti, rappresentanti delle categorie, questo organismo è esistito e ha fatto anche alcuni
documenti molto belli, molto ben fatti, io credo di essere uno dei pochi oltre i correttori
di Bozze che leggono queste cose e poi se voi cercate un giornale che parli di quando
si riunì, se era aperto, se era chiuso, non è esistito proprio questa cosa, per fortuna
loro hanno questa bella seda vilaborgese, quindi era il conforto di un ambiente esterno
molto significativo, però adesso dobbiamo anche qui recuperare nel quadro della coscienza
comunitare, recuperare questa necessità in parte di trasferimento, in parte di armonizzazione
della nostra attività interna con l'attività parlamentare di carattere comunitario, abbiamo
fatto dei passi amanti notevoli, per fortuna un uomo di grande prestigio come è stato
Antonio La Pergola che venendo da, a parte la sua esperienza di professore a livello
internazionale, ma avendo la grande autorevolezza di essere stato presidente della Corte, poteva
anche fare delle cose e proporre delle cose che altrimenti rimanevano lì in un ambito
difficile, siamo abbastanza attrezzati adesso per recepire in tempi giusti le direttive comunitarie,
però credo su questo camminare molto di più e camminare senza che si perda del tempo ulteriore,
io ritengo anche che forse una riforma di cui non si parla mai ma che reputo utile sarebbe
anche la di creare un organismo di collegamento proprio istituzionale tra Parlamento nazionale
e il Parlamento comunitario, cosa che fino a questo momento non vi è stato e alcuni
non ne hanno nemmeno ritenuto che fosse necessario, allora morale della favola, certo dobbiamo
cercare di ritenere che questo dell'Europa è per noi il quadro di carattere generale
nel quale dobbiamo camminare, al quale dobbiamo coordinare e condizionare ogni altro tipo
di scelta, ogni altro tipo di decisione in modo particolare in questi anni e dobbiamo
mantenere sempre il discorso globale, possiamo cercare di farlo acquisendo il consenso di
tutte le forze che altrimenti se non ne vedono questo disegno unico potrebbero essere colpiti
da posizioni in cui devono essere fatte delle rinunce e non essere disponibili quindi ad
progettarle, si è detto e l'ho concluso, qualche volta si è detto come un'immagine
che noi viviamo un periodo analoga a quello nel quale dai vari Ducati in cui era divista
l'Italia abbiamo dovuto creare una realtà nazionale e io credo che questo sia vero ma
dobbiamo fare qualche cosa di più, dobbiamo cercare questa occasione, questa stagione,
che non è una stagione brevissima ma una stagione che non accetta dei ritardi o delle
pigrizie e per far qualcosa di più è di meglio perché l'Italia ancora non è poi
molto unificata, questo lo sappiamo tutti, non lo sarà mai perché non è che possiamo
pretendere di avere una formella che valga per tutti, questa è una grossa illusione
ma ci sono ancora tutta una serie di disparità, alcune volte per ragioni storiche, altre
volte per ragioni di una certa pigrizia e allora l'obiettivo che credo possa essere
suggestivo ed è un obiettivo anche abbastanza visibile è quello di poter far sviluppare
una convinzione che quando si parla di avvio agli Stati Uniti d'Europa non si dice una
cosa utopistica o una cosa che non abbia il senso del possibile concretizzazione, io
qualche volta dovendo fare una opera di convinzione a questo riguardo presento il quadro del
continente americano, io credo che con tutto il rispetto della fraternità latina di altre
regioni non possiamo uspicere di diventare come un paese dell'America latina, questo
credo che non ce lo sogneremo, mentre io credo che uno può essere più occidentale o meno
occidentale, poi mi pare che l'andamento sia che lo diventino quasi tutti, di vedere quelli
che sono gli Stati Uniti d'America certo sono un obiettivo, non è che non ci siano per
carità dei difetti o non ci siano delle cose che non vanno, però se noi guardiamo i punti
di partenza e guardiamo le risorse in fondo che c'erano, le risorse del sud sono delle
risorse potenziali maggiori di quelle che erano le risorse del nord e i punti di partenza
dei vari Stati che poi sono diventati uniti erano dei punti più divisi di quello che
oggi sono i nostri punti di partenza, anche quello che hanno dovuto fare tra guerre di
indipendenza, guerre civili o meno hanno dovuto fare delle cose terribili, noi ci dobbiamo
riguardare certamente con sistemi molto diversi. Allora a me pare che però c'è questa grande
possibilità di aprire in modo particolare a quelli che sono giovani, quindi potranno
vedere lo sviluppo di tutta questa realtà che cambia, che ha avuto una premessa nel rasserrenamento
di carattere politico generale dell'Europa a molti sfuggicchi, quando nel 1977, quando
nel 1975 a Helsinki si fece l'accordo per la cooperazione e la sicurezza, a molti sfuggicchi
dicendo ma che cosa significa questo e poi si diceva come a Brest va lì e firma un qualche
cosa che riguarda i diritti umani, che riguarda la cooperazione economica e riguarda la fiducia