Perché ho sentito citare il senatore italo-americano John Pastore, persona vivente, non è più senatore da qualche anno,
ha rappresentato nel Senato americano in Rhode Island per moltissimi anni.
Devo dire però che era una persona di intelligenza finissima e di grande senso di responsabilità.
Per molti anni lui è stato il grande sovrintendente all'energia nucleare e il suo compito era quello di evitare la proliferazione.
Tanto è vero che quando noi avevamo messo in piedi un bellissimo progetto,
noi volevamo con il centro dell'energia nucleare nostro fare degli studi per avere la propulsione nucleare,
non che dovesse essere inventata, già c'era stata la savanna e la produzione nucleare, i sommergibi nucleare,
però per poter fare degli studi con la possibilità poi di arrivare con i reattori veloci a poter produrre l'uranio,
noi che ne eravamo, prima avevamo bisogno di un po' di uranio e in ogni occasione,
quando c'erano visite come quella attuale del Capo dello Stato oppure venivano qui degli americani,
si dicevano sempre sì, sì, ve lo daremo, ve lo daremo, ma di fatto non ce lo davano mai.
Allora io andai dal Senatore John Pastore e gli dice, senta, ce lo date o non ce lo date?
Allora lui prima mi dette la risposta e poi mi spiegò e la risposta disse, se tu vuoi una risposta diplomatica o vuoi la verità?
Io dicevo, sì, voglio la verità, allora ve la vita scurdà, mi disse così, e mi spiegò,
aveva il terrore della proliferazione nucleare, nel senso che se si andava non dubitava che noi non volessimo certamente fare nessun omersibile,
volevamo e forse non era male, tanto più che poi negli anni successivi si è visto che il petrolio era abbastanza difficile e costoso,
non era male poter avviare la propulsione nucleare, allora non si era ancora svegliata l'allergia contro il nucleare,
che però, e poi qui mi chiudo perché altrimenti si porterebbe in altre direzioni.
La frase che lei ha tradotto, devo dire, la seconda è mia, la prima no, la prima è di un predecessore del Cardinal Silvestrini,
avevamo a Roma un Cardinal Vicario che è una vocazione tardiva, un ingegnere molto romano che andava molto per il sottile,
e una volta sentì da lui questa bellissima frase che diceva, a pensar male si fa peccato ma normalmente si indovina,
quindi lo dico perché i diritti dell'autore mentre dell'altra sarebbero miei, però dato che siamo qui vorrei rispondere un secondo al quesito di carattere generale,
e rispondere mettendo su un binario concreto, rettore ci ha detto come è difficile sapere che cosa è utile,
è difficile però più o meno ci sforziamo di individuarlo, si possono anche fare degli errori di prospettiva,
ma io credo che in una fase nella quale la competitività umana diventa più agguerrita, più difficile,
io penso che sia legittimo il cercare di far acquisire ai figli e agli altri il massimo possibile di cose che siano utili nella vita,
però qui credo che la risposta non fa sì che ne derivi allora un svilimento del quesito generale per cui siamo qui,
cioè dire allora gli studi classici non sono utili, significa credo averne un concetto un po' più ampio e nel proseguo di questa discussione possiamo approfondirlo,
cioè nel momento in cui noi dobbiamo cercare di orientare lo studio, orientare la formazione verso qualche cosa che sia poi scontabile non solo da un punto di vista generico ma anche da un punto di vista concreto,
allora il modificare completamente o quasi completamente il nostro sistema di studi e il nostro sistema di orientamenti professionali ci porta credo a vedere che la peculiarità della nostra nazione è tale per cui l'approfondimento di tutto quello che è classico
da veramente una possibilità di avere qualche cosa che gli altri non hanno, io poi chiudo questa parte e in modo particolare dobbiamo cominciare a mio giudizio a cambiare completamente in piccola parte, già lo si è fatto, lo studio della storia
e noi ricordo ai miei tempi c'era il Rodolico, era mezza pagina sull'invenzione della stampa, qualche riga sul progresso industriale sulla macchina a vapore, il resto tutto guerre, sembrava che l'umanità non avesse fatto altro che guerre, i cent'anni, i trent'anni l'ha successo e tutte cose di inutilità profonda nella vita poi,
e non davano nemmeno un'inquadratura perché poi il mondo era diverso, quelli che avevano fatto guerre erano diventati alleati, le nazioni non erano più quelle, si erano spartite, si erano riaccorpate, quindi tutta una serie di nozioni, mentre invece allora c'era quell'ora piccola della storia dell'arte così come una qualche cosa che però serviva a farora tra un insegnamento importante e un altro insegnamento importante,
perché se noi diamo a questo senso di classico, cioè tutto quello che è tradizione nel senso migliore della parola, allora dobbiamo vedere che altro che utile è a mio avviso indispensabile modificare un po' tutto il nostro sistema di preparazione e il nostro sistema di organizzazione.
Questa è un'osservazione molto più interessante, secondo me molto più da prendere in considerazione, cioè la lingua è soltanto un'epifania di tutto quello che è una cultura, la lingua è soltanto una parte della cultura, una cultura come quella che stiamo indagando adesso, e stiamo parlando solo di latino che secondo me è una lingua manageriale, non è come il greco che è veramente una vera lingua, questa è un'impressione mia.
La lingua è soltanto un'espressione di una fantasia, di un'immaginazione, di una vita di un popolo, ora invece noi dobbiamo indagare che cosa ci ha veramente lasciato questa gente, il nostro passato, il nostro mediterraneo, greci e latine che siano, e secondo me ci hanno lasciato quella quantità straordinaria di mito poetica che abbiamo ancora noi tutti italiani, abbiamo la capacità ancora di esaltare,
la parte mitica che abbiamo dentro di noi, perché là dove gli oggetti culturali e le sovrastrutture non hanno alla loro base, allo spallo un mito, sono assolutamente inerti, non hanno nessun senso, non hanno funzione, l'uomo inventa continuamente queste strutture per giocare la borsa, l'economia, la pubblicità, senza molto spesso avere alle base di dietro qualche cosa che le sostenga, le inventa spesso così per disperazione, per guardarsi in faccia giorno per giorno, per evitare forse la fine o la morte, o illutersi che non ci siano queste cose.
Invece è sul mito che noi dobbiamo battere, mito che poi possa essere, possa nella sua evoluzione diventare anche qualcosa di più grande, anche una credenza, una fede, quello che si vuole, ma io sto parlando di mito quello che io ho amato sempre per trent'anni della mia vita, cioè tutto quello che il mediterraneo mi ha dato è tutto quello che la cultura mediterranea mi ha dato.
Ora, che sia lingua greca, che sia lingua latina, che sia quello che volete, babilonese, etrusco, ma soprattutto noi parliamo di greco e latino perché ovviamente sono due cose fondamentali, l'importante non è partire dal testo dal non testo, l'importante è far capire ai ragazzi lo spirito, poi sarà per i particolari, a meno io parlo dei segnali di scuola media, sarà per i particolari, e io non posso spiegare a un ragazzo, non posso pretendere che un ragazzo sape la differenza precisa tra un accusativo di relazione e un accusativo alla greca, a volte non lo sa nemmeno un professore, perché un genitivo
segetico invece non un altro, non sono queste le cose che secondo me contano, contano una buona dirittura dell'analisi logica e una buona dirittura dell'analisi del periodo e della conseguenza di tempo, certamente, in greco abbiamo quattordici participi, in italiano ne abbiamo due, e in latino due, ecco perché dico che il latino è una lingua manageriale, il participio è la costituzione dell'intelligenza di una persona che non esplicita un pensiero, lo implicita, e sa dire come un participio una cosa che altre gente servono tre righe per dirlo, e questa intelligenza, questo popolo è grandioso,
e noi dobbiamo prendere questa facoltà di essere così sintetici, perché il classicismo è il sintetismo, e impararlo fondamentalmente, ma non solo in insegnare due lettere ai ragazzi, anche in insegnare un pensiero che è così sintetico, così bello, così moderno che non si può chiamare.
Scusa però, benianino, benianino, oltre a questo quadro affascinante, io però desidererei chiedere agli onorevoli Andriotti e Natta una riflessione sul punto che è stato sottolineato dai nostri due interroganti,
cioè si ritiene possibile che nella nostra scuola si opere un'inversione di tendenza per cui anche in questo campo delle lingue morte ci si possa avvicinare cambiando la metodologia e passando dal truce grammatico ad una forma di apprendimento che giunga dopo alla grammatica,
e quindi facilichi l'accesso e lo renda molto più fruibile da tanti, come non è stato nel passato. Questa è un'esperienza che in vari paesi si è cominciata a fare, si può anche da noi prenderla in considerazione.
Certo, se guardiamo dal punto di vista legislativo, noi siamo in netta contraddizione con quello che stasera mi pare si unisca piuttosto tutti da considerare importante, se non essenziale, la coltivazione di questi studi.
Noi abbiamo avuto un periodo nel quale forse, perché sembrava che modernità volesse dire soltanto tecnica e scienza e quindi tutto quello che era il passato dovesse essere messo in discussione, noi abbiamo tolto la obbligatorietà.
Poi, come accade spesso per fortuna nella nostra nazione, quando una cosa non è obbligatoria viene seguita più volentieri, vediamo che le statistiche delle opzioni sono piuttosto crescenti, però adesso dobbiamo stare attenti perché mi dicono che c'è una commissione.
Io chiedo scusa, ma non ho molta esperienza di scuola contemporanea perché ho fatto molti mestieri ministeriali ma mi sono sempre tenuto alla larga dalla pubblica istruzione, perché non sono adatto, non ho cultura sufficiente per poter fare questo.
Quando sento dire che c'è una commissione più o meno clandestina che sta facendo nuovi programmi e vorrebbe ulteriormente ridurre l'importanza del latino, mi serve tornare al sistema del mondo classico dove c'era lo stracismo, si poteva regalar qualcuno in posto che qualche paese lo voglia.
Tanto più che sappiamo che abbiamo avuto rimproveri terribili proprio, per esempio, da Sancor. La prima volta che Sancor è stato ospite dell'Italia, appena arrivato in aeroporto, nel suo discorso che normalmente è di saluto, fece una filippica contro le leggi che in quel momento erano in discussione che riducevano l'insegnamento del latino.
Forse è giusto che si abbia una certa idiosincrasia per un latino visto soltanto come una serie di norme difficili a ricordarsi una dietro l'altra, ma qui non ho coro di andare a Edimburgo.
Io posso dire, e sono gratissimo, che il mio professore di liceo, io ho preso la licenza liceale 52 anni fa, quindi più o meno nella Roma antica, ma il mio professore di liceo, accanto all'impostazione che avevano avuto al ginnasio, ci ne aveva un'impostazione pratica e cercava di farci parlare.
Io non sono d'accordo. Non sono d'accordo che il latino e il greco si debbano studiare mettendo dinanzi ai ragazzi gli evangelia quattor, grece e latine, per la semplice ragione che secondo me quelli non sono né greco né latino, si prestano molto bene alla funzione che espletano, ma non sono greco e non sono latino.
Mi spiego, secondo me, una, anzi, la ragione principale per cui Gesù è quel grande mistero, umano oltre che divino per chi crede alla divinità, e rimane tale è perché la sua parola non è scritta nella lingua in cui l'ha pronunciata.
Ci manca l'uomo vero, l'uomo che parlava.
Insomma, se invece fosse reso obbligatorio, io temo che diventerebbe un testo non visto bene, quindi sotto questo aspetto è meglio cercare altri testi per fare.
Per il resto le riforme senza spese sarebbero suggestive, tenendo conto che noi per uno dei mali del secolo abbiamo proprio presso in prestito un nome latino, deficit.
Piccolissimo intervento, per dire che è da tanto tempo ormai che c'è una libertà straordinaria per gli insegnanti di insegnare con i testi che preferiscono, e ci si mette d'accordo con i ragazzi, assolutamente.
L'angelo si fa quasi sempre in quarta ginnastia, forse se diventasse obbligatorio sarebbe come certe leggi, non parliamo delle ultime.
Potevo anche ricordare che tutti i ragazzi, almeno da 16 anni che insegno, amano straordinariamente le lettere classiche.
Non è vero che i licei siano vuoti, ogni anno abbiamo aule in meno, problemi notevolissimi, e un sacco di ragazzi veramente che hanno un desiderio straordinario di iniziare nel geoclassico e di andare avanti.
Credo che sia uno degli amori più grandi che hanno. Non fino a arrivare ad un'orevole natta, come lei ha immaginato, che io scrivesse canzoni in latino, no?
Quello non ci arriva. Anche se per 16 anni ho cantato canzoni per il suo partito, ultimamente mi sono permesso di tradirlo una volta,
ma ormai mi pagavano sempre di meno e di l'est, eccetera, ho fatto un concerto con la democrazia cristiana a Cremona.
La prima volta, 16 anni, mi deve scusare, non lo farò più.
Io un po' perché lo desideravamo quando ci siamo messi in corso.