di destra o di sinistra, dei gullisti o dei socialisti e quindi il problema è che i politici
intervengono guai al mondo, il pensare che possa esistere un sistema sociale economico
che funzioni in una logica darvi nuana pura è il problema che intervengano bene perché
intervengano bene c'è il problema di un imperativo etico e su questo io non sono così disperato
come altri e c'è un problema che è legato all'imperativo etico dell'essere adeguati
al mondo che si vuole governare e quindi capirlo e qui c'è un ritardo da colmare ma non è
Grazie, grazie a Gianni De Michelis per le sciabolate, Alfredo Reichlin, credo che oggi
si dica ministro dell'economia del governo ombra, così si dice mi pare, Reichlin, grazie,
i minuti ovviamente sono diventati dodici come abbiamo notato ma siamo ormai agli ultimi
venti e mi pare che andiamo bene, io voglio dire subito nel modo più sincero che io non
ho letto attentamente la relazione del dottor Damato e la condivido sostanzialmente anzi
io voglio dire che alcune pagine di questa relazione mi sono sembrate tra le cose più
lucide che siano state dette o scritte su questa interazione perversa tra sistema politico
e sviluppo economico e civile e democratico del nostro permesso, però non posso fermarmi
qui e non posso fermarmi qui innanzitutto perché se tutti diciamo la stessa cosa io
ho il dubbio che qualcosa non funziona e quindi vorrei cominciare subito cercando di fare
di mettere qualche pezzo d'appoggio su questo consenso e cioè ricordando anche al presidente
Pininfarina che la grande novità del travaglio del Partito Comunista che è una cosa complessa,
difficile, seria, il nocciolo duro del pensiero che siamo andati elaborando è abbastanza
lungo, che leggo nella relazione di Damato ma vanno oltre e cioè da una parte la centralità
per noi di una riforma del sistema politico nel senso di una separazione tra partiti e
Stato tra politiche e affari e dall'altra una riforma dello Stato però nel senso di
uno Stato che come diceva Salvati questa mattina di uno Stato che gestisca meno le
stelle di uno e dirigga di più e perché le parole non restino parole io voglio sottolineare
l'importanza che io condivido pienamente delle decisioni prese a Bologna, delle decisioni
che se dovessi diventare sindaco di Roma prenderei a Roma nel senso di Bologna e anche l'importanza
delle novità che stiamo cercando di introdurre nella politica meridionalista del Partito
Comunista. Aggiungo una visione anche diversa del conflitto sociale nel senso che arrivati
a questo punto mi pare che le differenze non si misurano soltanto nei vecchi termini
chi ha e chi non ha ma le distanze si misurano sempre più tra chi sa e chi non sa, tra
chi sta dentro certi processi innovativi e chi non è fuori, tra chi paga le tasse e
chi no, chi gode di certi diritti e chi no. Darendorf viene molto citato però secondo
me anche poco letto cioè il tipo di conflitto nuovo che cerca di delineare Darendorf.
Detto questo voi mi dovete consentire però di porre un problema su cui da tempo io vado
riflettendo e cioè quello di se vogliamo intenderci tra di noi perché se no non servono
a niente questi convegni. Io vorrei dirvi, vorrei ragionare un attimo se mi consente
il moderatore sulla causa profonda di questa degenerazione del sistema politico e dello
di domandarmi se è solo interna ai partiti cioè fondamentalmente è un problema di corruzione,
di moralità, di squallore del personale politico, tutte cose verissime. Badate che per me comunista
sarebbe anche abbastanza facile fermarmi qui e in qualche modo tirarmi fuori. Mi sembra
più giusto dire che questa degenerazione ha anche a che fare con la grande mutazione
di questi anni e qui alcune cose che ha detto De Michelis sono molto importanti. Una mutazione
che non ha visto soltanto sviluppo, modernizzazione, ma ha visto, io sono molto, vado giù a Spagna
anch'io, da un lato una corporativizzazione della politica che è quella di cui stiamo
parlando, ma dall'altra anche una nuova alta politicizzazione del capitale. La politica
nel senso non tanto come ci siamo annoiati per troppo tempo a discutere di uno spostamento
dei confini tra stato e mercato, quanto di una inedita compenetrazione tra pubblico e
privato per ragioni che sono anche quelle che ha accennato De Michelis. In qualche modo
uno stato sempre meno universalistico è sempre più privatizzato, non è lo stato che decide
dell'industria chimica, decide molto di più il dottor Cuscia dell'industria chimica,
poi lo stato fa altre cose. E' un mercato che viene sempre più condizionato da decisioni
politiche, imprese che inglobano sempre più funzioni pubbliche, fanno piani regolatori,
la formazione della coscienza della gente che un tempo la faceva il ministro della pubblica
e istruzione, oggi la fanno molto più Berlusconi o De Benedetti o Agneli attraverso i mass media.
E' un mercato, guardiamo al meridione, non voglio tornarci sopra, che addirittura io
dico questo, è perfino forse l'unico esemplare in occidente di un'economia di tipo sovietico,
dove che non è più il vecchio clientelismo l'interventiazione della spesa pubblica, ma
è il boss politico che decide chi deve fare le gare di appanto, decide il credito e dirige
l'economia. Ora a me sembra che sarebbe interessante per capire perché siamo aggiunti a questo
punto e per vedere quali sono le vere difficoltà con cui noi ci dobbiamo misurare che cosa
vuol dire riformare questo sistema, tenere presente anche un po' le ragioni di fondo
strutturali di queste degenerazioni e io penso che noi dobbiamo valutare meglio le conseguenze
grandissime delle politiche monetarie e qui non ho tempo di stare a dire ma come in Italia
in questi anni la cosa che più mi colpisce è questo, le politiche monetarie, frusta del
cambio e alti tassi di interesse non soltanto hanno indotto quelle forme di ristrutturazione
attraverso concentrazione che sappiamo, ma si sono fortemente ripercosse sul bilancio
pubblico in termini di trasferimenti, di incentivi ricordate allo studio di Spaventa e Giavazzi
per esempio su tutta la parte delle minori entrate fiscali, delle grandi operazioni fiscali
che sono state fatte, degli ammortizzatori sociali con un aggravante che nel momento
in cui avveniva il divorzio tra Tesoro e Banca d'Italia e lo Stato aveva un grosso deficit
che doveva finanziare sul mercato in regime di alti tassi di interesse, beh il bilancio
dello Stato è diventato una cosa completamente diversa, qualcosa di inedito, tutto questo
ha avuto effetti dirompenti che attengono alla politica perché ha innescato e questo
è ovvio il processo di autoaccumulazione del tempo, ha spiazzato gli investimenti cambiando
profondamente le convenienze di mercato e penalizzando tutto l'investimento a lungo
termine, il mezzogiorno, ma ha trasformato il bilancio dello Stato in un dispensatore
di rendite non più in uno strumento di politica economica, il bilancio lo fa la politica monetaria,
oltre gli effetti redistributivi, mi fermo qui per dire che se questa analisi ha una
validità tutto diventa più chiaro, innanzitutto consentitemi di dire la convenienza politica
non solo dei partiti a tenere in vita in questi anni in presenza di questi giganteschi processi,
a tenere in vita governi debboli, pattizi, perfeudi, governi che non governano, convenienza
che è stata teorizzata anche dall'avvocato Agnelli, ma soprattutto questo spiega il
perché del crearsi di questo circolo vizioso tra ricchezza privata e miseria pubblica in
cui noi cari amici dobbiamo venire in chiaro su un punto, si tratta di due cose separate
tra loro o c'è un rapporto di cause ed effetti, se quell'analisi del decennio ha una verità,
perché il prezzo di questo sistema più che sul lavoro dipendente che poi alla fin fine
si è arrangiato col doppio lavoro, le entrate familiari, i trasferimenti, le pensioni, i
redditi da risparmio, il prezzo di questo sistema è caduto sullo stato, quando io dico
stato, dico stato, sia come funzione pubblica, funzione, non proprietà, funzione, alcune
riforme istituzionali sono state fatte, ma alla rovescia, ne indico una, in questa situazione
al posto del ministro delle Finanze che chiede tasse in cambio di servizi, di fatto è stato
il ministro del Tesoro che chiede risparmiatori risparmio in cambio di rendite individuali,
cambia tutto lo stato, ma anche come padrone del bilancio pubblico, certo che avvengono
quei fenomeni, lo stato paga stipendi, fa trasferimenti a pioggia, non è più in grado
di usare il bilancio in funzione di politica economica, questo è un nodo di fondo che
noi dobbiamo affrontare perché è questo che poi fonda l'interesse anche di quello
che Savati chiama il partito unico della spesa pubblica a creare le sue basi politiche su
questa perversione del bilancio dello stato e sia anche, muta la funzione distributiva
dello stato, lo stato chiede tasse per pagare un fabbisogno formato ormai come sappiamo
dalle rendite che siamo ormai quasi al pareggio tra l'IRPEF e il servizio del debito. Concluderei
dicendo che fuori da questa analisi, sono a 12 minuti, non si spiega la degenerazione
dei partiti, i quali a questo punto e anche per ragioni strutturali, insomma tutto il
mio intervento è questo perché io credo molto alla necessità di stabilire un dialogo con
quella parte decisiva dell'Italia che è il mondo imprenditoriale, non potete fermarvi
solo alla denuncia, per me sarebbe musica patate della degenerazione, vogliamo affrontare
alcuni problemi strutturali di questo paese come inseparabili da questo, vogliamo risanare
la bilancia, la finanza pubblica smettendola di raccontarci la solita storia che si spende
troppo quando ormai il primario è ridotto quasi a nulla e la cosa si aggrava però della
finanza pubblica e vogliamo deciderci Presidente Pininfarina lei che mi accusa di essere un
movimentista di porre allora il problema come condizione principale la rinuncia da parte
della sinistra a usare il deficit spending perché a questo punto i processi allocativi
e distributivi li fa la politica monetaria ma da parte vostra a riconoscere che noi siamo
di fronte ormai chiaramente a un problema distributivo e allocativo e non di conti che
non tornano ma di effetti sul bilancio pubblico dei processi allocativi di questi anni che
sono indotti dalla politica ma di effetti sul bilancio pubblico dei processi allocativi
di questi anni indotti dalla politica.
Tanto ma di riforma del sistema politico punto sistema patizio e dello stato nel senso
che ho accennato e di chiedere di aprire una discussione con tutte le forze produttive
di questo paese se vogliamo risanare lo stato e affrontare il vero problema che De Michele
ha accennato noi non siamo più di fronte a sfide a singole imprese siamo di fronte
a sfide a un sistema cioè a una capacità di gestire sistemi complessi di gestire una
pubblica amministrazione di elevare il livello qualitativo del lavoro e anche della cultura
di questo paese di risolvere il problema meridionale io credo concludo così a me mi ha molto interessato
questo convegno che c'è un passavanti nella coscienza di tutti nella nostra nel senso
che ho cercato di dirvi Bologna nella vostra se al di là della denuncia che ho letto molto
lucida che ho letto del dottor Damato anche da parte vostra si venisse a questo punto
a qualche discorso sulle basi strutturali ripeto di queste degenerazioni del sistema
politico grazie al prendo carlo patrucco e il discorso si riconclude quindi a questo
punto in confindustria ancora un altro ex giovane questi ex giovani hanno fatto carriera vedo
di buon auspicio per i presenti giovani carlo patrucco e una dozzina di minuti darei anche
a te per chiudere e poi dopo sospendendo la tavola rotonda che ormai a questo punto si
farà a questo punto al termine di questa lunga mattinata mi sembrerebbe non necessaria
e forse non tollerabile scusatemi anche loro due non li farò più parlare li ho tenuti
qui tutto il tempo pensando che alla fine avrei chiesto a loro una riflessione illuminante
ma non ce n'è sarà tempo poi passeremo ai due interventi conclusivi carlo grazie a
io credo di non andare sopra i 10 minuti voglio soltanto partire da una riflessione che sostanzialmente
è la stessa su cui ha giocato Gianni de Michelis ma la riporto a casa nostra la riporto a casa
nostra per dire sostanzialmente per farci tutti quanti una domanda perché nessuno è
fuori da questo problema problema che riguarda tutti riguarda i politici riguarda l'impresa
riguarda le organizzazioni syndicali riguarda la società nel suo complesso il 92 per fermarci
non andare troppo sul sovranazionale guardiamo il prossimo stato nazionale l'europa ha detto
ha fatto un cenino presutti di questo e voglio puntare l'attenzione su questo discorso perché
mi pare fondamentale non mette solo in concorrenza l'impresa l'abbiamo detto mille volte non
mette solo in concorrenza i sistemi economici pubblici e privati l'abbiamo detto mille volte
mette oggi in concorrenza sistemi politici e sistemi istituzionali l'immisura in termini
di efficacia di efficienza delle risposte in termini di trasparenza delle decisioni
questa è il vero problema che abbiamo davanti e la domanda che dobbiamo farci con molta
tranquillità senza esacerbare i toni e siamo competitivi su questa siamo competitivi rispetto
ai sistemi istituzionali e politici degli altri nostri partner europei oppure no questo
è il problema su cui tutti quanti dobbiamo riflettere e dare delle risposte io credo
di no ma non credo di no e quindi i colpevoli sono altri credo che la risposta sia no e
di conseguenza insieme dobbiamo impegnarci per trovare la soluzione a rendere più competitivo
questo tipo di problemi voglio trovare non faccio solo discorsi di critici perché altrimenti
voglio dire il ruolo degli imprenditori cosa è quello di criticare gli altri non è quello
di fare proposta vediamo se sulle proposte riusciamo a trovare dei momenti di accordo
e vediamo di giocare insieme nel costruire e non nel demolire se il sistema politico
non funziona è in gran parte dovuto al fatto che su questo sistema politico si stanno scaricando
una serie di nuove domande e di nuove risposte è in grado il sistema politico di per se
stesso di dare delle risposte a questi nuovi bisogni e nuove esigenze la mia risposta è
che non può essere solo il sistema politico a dare questo tipo di risposte e non può
essere soltanto con i meccanismi con cui ha funzionato fino a oggi cioè con le leggi
allora una prima risposta in cui si coniuga mercato e trasparenza è vogliamo incominciare
un processo forte di delegificazione perché non è possibile che uno stato che il sistema
politico possa fare bene il suo mestiere quando deve legiferare su tutto il contrario
di tutto e di conseguenza gli viene meno la visione strategica cui ha esso chiamato vogliamo
oppure la legificazione che oggi contraddistingue il nostro sistema politico non è un meccanismo
infernale per cui tutti quanti attraverso le leggi raccolgono consenso su alcune aree
corporative o frazionali o invece devo dire delegificando non si rimette in moto un meccanismo
nuovo di mercato e di competizione delegificare però vuol dire un'altra cosa cari amici delegificare
vuol dire avere forte capacità di gestione forte capacità di amministrazione e qui
viene fuori l'altro grande problema della competizione nostra rispetto agli altri è
il nostro sistema esecutivo che è formato dal governo più la pubblica amministrazione
perché è ora di smettere che il governo sia solo l'esecutivo e il governo più le
decisioni prese dal politico che è l'esecutivo nel suo complesso è l'esecutivo è la pubblica
amministrazione in grado oggi di rispondere a queste esigenze laddove il processo di delegificazione
avvenga e quindi di recuperare una forte capacità di gestione di sistemi e di aree nuove su
questo io do ragione Reichlin do ragione Reichlin sul tema della ricchezza pubblica della ricchezza
privata e della povertà pubblica questo è un dualismo difficile da risolvere perché
quando andiamo a vedere la pubblica amministrazione come funziona ma come pensate che possano
gli uffici della pubblica amministrazione centrale e periferica funzionare quando gli uffici
sono in rovina quando le sedi non sono accettabili quando la gente lavora in condizioni mostrosamente
difficitarie rispetto alle condizioni in cui lavora il privato e guardate che questo
è una dispersione folle di risorse umane perché 4 milioni di addetti della pubblica
amministrazione che lavorano in queste condizioni significa disperdere una grande risorsa che
questo paese per fortuna ha che è la risorsa uomo ecco allora vogliamo incominciare a
mettere ordine sulla pubblica amministrazione ma per mettere ordine sulla pubblica amministrazione
che significa interventi di carattere istituzionale anche qui dare e recuperare credibilità al
management consentirli di gestire e non soltanto come si può dire consentirli di vivere e di
percepire retribuzione questo significa più stato nell'accezione moderna del termine cioè
significa recuperare più gestione dei problemi complessi allora però se dobbiamo fare una
forte inizione anche di investimenti organizzativi e di mezzi all'interno della pubblica amministrazione
occorre che questi mezzi vengono recuperati da altre parti e dove recuperare i mezzi?
Cari amici qui poi a ragione Luigi quando dice struttura e congiuntura si sovrappongono
il dibattito che noi facciamo e lo dico pubblicamente sulla legge finanziaria non è un dibattito
in sé per sé per evitare i tagli o per avere i trasferimenti è un dibattito dietro il
quale con grande dignità voglio dire si pongono alcuni problemi di fondo il problema della
fiscalizzazione degli oneri sociali per intenderci non è soltanto il regalo o la restituzione
di promesse fattici dietro questo problema ci sono alcuni nodi istituzionali sui quali
è equilibrato in questo nostro Paese il rapporto tra fisco e parafisco? è giusto che alcuni
servizi nazionali vengono fatti gravare solo su alcune componenti di questo Paese e non
sulla fiscalità generale? è giusto ed è ancora un patto di solidarietà che ha retto
lo sviluppo di questi 40 anni che alcune categorie economiche siano esentate dal pagare le tasse
e dal pagare i contributi ed esse devono invece essere posti in dimensioni assai superiori
rispetto a quello che accade negli altri Paesi europei? Queste sono le domande di
fondo che stanno dietro un titoletto che si chiama fiscalizzazione perché se non incominciamo
un processo graduale di evoluzione strutturale verso le direzioni degli altri Paesi europei
francamente non riusciamo più e continuiamo a fare il dibattito giorno per giorno allora
dietro questo titolo ci stanno delle risposte complessive sui quali noi vorremmo da parte
del mondo politico avere un po' di chiarezza si dice non si può fare soltanto la politica
monetaria non vogliamo abbiamo ragione non chiedere una politica economica diversa rispetto
a quella gestita dalla politica monetaria ma allora cari amici io vi dico facciamo
politica di bilancio e dico ai miei amici del sindacato facciamo la politica dei redditi
perché se il governo se il sistema esecutivo non riesce a fare la politica di bilancio
e noi come parti sociali non attuiamo la politica dei redditi chi ritorna a governarci è la
politica monetaria che guarda caso non è una politica neutrale e in quanto tale penalizza
qualcuno cioè penalizza le forze produttive a favore di altri che sono i renti e i percettori
dei titoli di stato allora io credo vedete che su questi discorsi che molte volte si
innescono forse con un po' di dramatizzazione lo dico sorridendo soltanto in un momento
che il momento della finanziaria in cui il governo però decide come recuperare le risorse
come allocare le risorse almeno per un arco di tempo temporalmente importante il presidente
Andreotti voglio soltanto ricordarle una cosa che questa legge finanziaria non è una legge
finanziaria come le altre perché la legge finanziaria che ci porta al 1990 cioè il
momento della liberalizzazione dei capitali ed è il momento in cui entreranno in vigore
i meccanismi di controllo da parte degli altri paesi sui macro indicatori economici e quindi
saremo molto più sottoriflettori degli altri paesi e in quanto tale io credo che oggi questa
legge finanziaria deve essere non una legge di congiuntura ma una legge che incominci
a ragionare in termini di struttura e a darci indicazioni risolutive sui nodi che ancora
non sono stati risolti ultimi due problemi poi non so quanti secondi ancora o quanti
voglio soltanto dire due cose il primo problema si è molto parlato di crisi di rappresentanza
partiti si è molto parlato di crisi di decisione alità l'istituzione si è molto sentito parlare
di crisi di governabilità il governo io voglio soltanto cercare di recuperare forse una cosa
un po nuova nel senso che oggi guardate noi me l'ha detto anche stamattina Giancarlo Lombardi
il problema della crisi dei partiti è un problema grave un problema che ci angoscia
anche se oggi incominciano a recuperare si tratta però di chiedere anche qui ai partiti
di lavorare insieme tra società civile e sistema dei partiti perché i partiti non
fondino e qui mi rivolgo anche a Reitlin non fondono soltanto le loro premesse dello stare
insieme come gruppo politico sulle ideologie ma oggi il confronto tra gli imprenditori
e i partiti può essere fatto sull'ipotesi di progetti progetti che siano chiari che
siano definiti e che consentono di misurarci di controllarci reciprocamente sulla base come
si può dire delle esecuzioni che via via viene portata avanti in termini di progetti
e questo può essere un progetto di gestione o può essere un progetto di trasformazione
ma lavoriamo su progetti perché se lavoriamo su singoli aspetti o peggio se lavoriamo
sull'ideologia il confronto tra impresa e sistema produttivo nel suo aspetti più
generali esso non diventa realizzabile la seconda attenzione non abbiamo soltanto necessità
che le leggi emergano e che le leggi siano fatte bene abbiamo bisogno anche che le leggi
nel momento in cui sono fatte siano applicate con trasparenza e con velocità oggi la efficacia
e l'efficienza della legislazione diventa elemento centrale ultimo aspetto quello del
governo qui c'è un problema vero c'è un problema vero perché fino a quando i governi
si leggono su alleanze tra di loro competitive e quindi ognuno cerca di erodere una parte
del consenso elettorale sull'altra le parti che compongono quella maggioranza si va alla
ricerca degli strumenti più facili con cui andare a recuperare consenso politico e allora
è sì è tutto politico e il problema è tutto istituzionale ma oggi io credo che di
fronte a certi a certi cambiamenti oggi la maggiore governabilità si impone e allora
vedete la conclusione di questo discorso ed è una conclusione non so quanto se la classe
dirigente o chiamatelo come volete la conclusione molto semplice io credo che questa società
che è diventato una società più matura che è diventato una società più adulta è in
grado di misurare il consenso da attribuire alle forze politiche non solo e non tanto
sulle base dei meccanismi secondo cui sino oggi si arretta la raccolta del consenso ma
è anche in grado di valutare il peso del consenso sulla base della capacità effettiva
di avvicinare questo paese rispetto ai nostri concorrenti europei le classi politiche europee
la classe politica italiana ha saputo in certi momenti del dopoguerro dare delle risposte
precise che ci hanno consentito un periodo lungo di stabilità e di progressa sociale
ed economica nei posti in cui le classi politiche non hanno saputo dare questo tipo di risposte
sono emersi due condizioni una è stata la soluzione molte volte di tipo autoritaria
la seconda è che si è creato un nuovo ceto dirigente non vorrei che la soluzione spero
che la soluzione non sia né l'una né l'altra ma non vorrei neppure che la non soluzione
di questi problemi continuasse soltanto a distaccarci in termini di possibilità di
crescita economica e di crescita civile. Grazie. Grazie Carlo Patrucco. Adesso io dovrei
in un certo senso usare in qualche modo un piccolo stacco per sottolineare il fatto che
avviandoci alla conclusione noi abbiamo quello che in America si chiama lo star speaker anzi
ne abbiamo due per la verità però non vedo come possiamo perché i tempi non consentono
io forse facciamo uno stacco liberando loro da rimanere sulla anche se non so dove vi
andate a sedere si libereranno tra un momento la sedia di presidente della Montedison e
di presidente del Consiglio se volete approfittarvene non fate complimenti e allora Raul Gardini
io diffondo in Italia non so i giornalisti a volte parlano un po' alla leggera prego
Gardini diffondo la teoria Gardini che gli ho rubato una volta che poi ho elaborato non
so quanto vera la teoria Gardini guardando al 92 la teoria Gardini secondo Levi ben inteso
è che la retratezza del sistema politico e le difficoltà particolari dell'Italia hanno
talmente selezionato gli imprenditori che nell'Europa del 92 saremo fortissimi è soprattutto
una espressione di fiducia di ottimismo che a me piace sempre ripetere quando qualcuno
si faccia la testa che dico no però mandate che Raul Gardini dice che proprio queste difficoltà
hanno addestrato gli imprenditori sono fortissimi io non so se questa è una mia deformazione
ma so che lui adesso affronterà in qualche modo questo tema e ci darà la versione autentica
penso della teoria Gardini Raul Gardini io penso che le difficoltà selezionano sempre
e senza difficoltà non si va da nessuna parte o perlomeno non si aprono delle strade
nuove si percorrono delle strade consuete senza difficoltà e io mi sto creando una
difficoltà anche adesso perché mi ero creato un discorso che come prevedeva facilmente
a bette mi portava in Europa e mi portava nel mercato mondiale una cosa che ho fatto
per due o tre anni quando c'erano ancora gli europessimisti e gli eurotimisti io oggi
ho avuto il grande piacere di sentire dai discorsi di questa mattina sia da parte dei
politici che da parte degli economisti e degli industriali finalmente una vera aria di liberazione
una vera aria d'Europa che due anni fa era difficile respirare che anno scorso era difficile
spiegare e che oggi grazie a Dio stiamo parlando di quello e qui credo che è utile che io
dica che ho sempre pensato anche che le ideologie nella mia vita di lavoro quando ho cominciato
a prendere responsabilità ho sempre pensato che le ideologie erano scadenza e ho sempre
cercato di lavorare e devo fare un discorso di esperienza credo perché sono l'industriale
chiamato a fare un discorso di esperienza in questa sede ho sempre lavorato pensando
che le frontiere sarebbero andate che avremmo avuto uno spazio più grande e che facendo
le cose ci saremmo guadagnato uno spazio più grande che le ideologie come dice il professor
Sartori sarebbero andate via e che probabilmente sarebbero inutili