L'obiettivo che si intenda raggiungere è quello di far sì che il Consiglio Superiore
della Magistratura, che io vorrei considerare nel profilo costituzionale come organo di
alta amministrazione della Magistratura medesima, incaricato, competente a garantire l'indipendenza
e l'autonomia dell'ordine giudiziario e dei singoli giudici, non già in un senso
chiuso di questa espressione, garanzia di indipendenza, che forse poteva avere un significato
nello Stato liberale, bensì nel senso di potenziamento della funzione del giudice che
nel rispetto della legge deve operare inserendosi nel contesto dell'assetto istituzionale dello
Stato, dunque funzione di garanzia dell'indipendenza e di autonomia, non già nel senso di contrapposizione
rispetto all'esercizio degli altri poteri dello Stato, bensì di coordinamento tra
tutti i poteri dello Stato. Dicevo, se l'obiettivo di una nuova legge elettorale è quello di
vorrei dire, lo dico come più battuta paradossale perché non vorrei che questo possa suonare
censura rispetto all'attuarsi dei vari consigli che ci sono stati in questi trent'anni,
stavo per dire di restituire il Consiglio Superiore della Magistratura a quella alta
funzione di organo di garanzia costituzionale che gli è stata assegnata dalla nostra carta
costituzionale e che mi pare è stata a più volte sottolineata in talune pronunce della
Corte Costituzionale e che costituisce un dato culturalmente acquisito dalla più avvertita
dottrina giuridica. Se questo è vero, lo strumento tecnico, io non sono un competente
ancora meno dell'amico Gargani, non capisco nulla di sistemi elettorali, quindi mi limito
a delle indicazioni di ordine generale lasciando poi agli esperti eventualmente di tradurre
in termini concreti normativi queste eventuali indicazioni, dicevo è necessario assicurare
e garantire all'interno di questo organo la indipendenza dei suoi componenti. Sotto
questo profilo, e mi avvio rapidamente alla conclusione, mi pare che al di là o oltre
i meccanismi elettorali sia il meccanismo elettorale nomina dei componenti magistrati
o i criteri di scelta di nomina dei componenti eletti dal Parlamento dove il sistema delle
maggioranze qualificate non sembra che abbia risposto alla funzione per la quale era stato
ideato, mi pare che accanto, dicevo, al sistema puramente elettorale si imporrebbe una previsione
sia per la componente togata che per la componente laica di rigidi criteri di inelegibilità
e incompatibilità, che siano questi donne il più ancora che il sistema elettorale,
a far sì che l'eletto magistrato sia l'espressione della corrente e il designato dal Parlamento
sia l'espressione del partito. Perché mi pare, questo non si possa negare, e chiudo,
soprattutto per quanto riguarda l'assetto interno della magistratura, che a quella situazione
di abolizione della carriera all'interno dell'ordine giudiziario si è contrapposta una carriera
associativa che attraverso un certo cursus honorum finisce poi per approdare al risultato
massimo della elezione al Consiglio Superiore. Probabilmente la creazione di rigidi sistemi
di incompatibilità tra l'assetto interno della magistratura percorrenti da una parte
e i partiti dall'altra potrebbe realizzare da un lato l'autonomia dell'eletto rispetto
ai gruppi che lo hanno eletto e dall'altro potrebbe far tornare le correnti a quella
funzione di espressione ideologica che loro certamente conseguirebbero, dove da gruppi
di potere dovessero tornare a diventare gruppi ideologici, stavo per dire un'espressione
e certamente forse un po' retorica, cenacoli culturali.
Grazie R. Giacobbe per il suo intervento, ricco certamente di interessanti spunti. La
parola va al Presidente Andreotti.
Io ho gradito molto l'invito di Binetti a partecipare sia pure per un momento a questo
incontro, per una ragione molto fondamentale, cioè che ritengo che da un lato può sembrare
una contraddizione il fatto di sostenere che ci vuole la massima spolitizzazione possibile
e poi fare dei convegni sotto l'etichetta di un partito, ma è una contraddizione solo
apparente perché io ritengo che la cosa peggiore che noi potremmo fare in questo momento,
nel quale certo si raccolgono un po' da tutti ma con diagnosi abbastanza omogenee e con
terapie molto differenziate delle manifestazioni critiche sullo status quo, la cosa peggiore
io credo sarebbe quella di trasferire nell'ambito di una discussione parlamentare questo dibattito
senza prima avere cercato almeno di formare una convergenza, non voglio dire totale, questo
è molto difficile a realizzarsi, ma almeno una convergenza che porti ciascuno a rispettare
anche le opinioni dell'altro perché ci sono vari modi di fare delle discussioni parlamentari,
ci sono modi nei quali l'opposizione può dissentire ma in maniera concisa e assolutamente
normale, altri modi invece nella quale l'opposizione ritenendo di doversi contrapporre fortemente
e di dovere arrivare a non far approvare quello che ritiene a suo modo di vedere sbagliato
a diversi metodi di ostruzionismo occulto, di ostruzionismo palese, io credo che renderemo
un pessimo servizio non solo alla magistratura ma alla nazione e all'educazione civile
degli italiani se noi andassimo a fare una discussione per modificare il metodo di elezione
del consiglio superiore senza avere raggiunto prima direi un certo modo, se mi è consentito
civile di impostare questo problema, tanto più in un momento nel quale certamente tutti
soffriamo perché specialmente quelli di noi che hanno i capelli bianchi o dovrebbero averne ma
comunque l'anagrafe è quella insomma, che erano abituati ad un tale rispetto sacro per cui quando
facevamo l'università e andavamo qualche volta a sentire dei processi, sentivamo che l'avvocato
credo che tuttora faccia ricorda a se stesso perché non può nemmeno supporsi che il suo alto
interlocutore non ricordi e poi allora passiamo con un pendolo che mi pare si muova troppo
rapidamente da questo concetto addirittura sacro ad un concetto meno che profano con una tendenza
poi che forse frutto anche dei sistemi un poco di cronaca, un poco di informazione attuale a
generalizzare casi singoli dando veramente credo un forte disorientamento di cui ognuno di noi
credo che soffra. Allora io non ho certamente idee originali da poter qui sottoporre, non ho
nemmeno avuto nella mia lunga esperienza ministeriale una esperienza diretta nel vostro
ministero al quale una volta ero stato in verità designato ma dopo che avevo fatto per quattro anni
il ministro della difesa ma Moro portò la lista al presidente Gronchi che invece non volle che
cambiasse il ministro della difesa così io rimasi ministro della difesa forse per un bene della
magistratura non venne mai a fare il mio lavoro in via renula insomma però una esperienza direi
vissuta a margine con una possibilità di osservazione da che cosa è nato in fondo il
sistema di cui noi oggi si occupiamo è nato durante l'assemblea costituente non da una
concezione scientifica o accademia ma durante l'assemblea costituente noi
nelle elezioni successive quando nasceva il primo parlamento prevalessero le sinistre le
avevano un concetto a mio avviso sbagliato di noi se quindi aveva una paura tremenda che loro
fossero minoranze come poi in realtà furono dopo le prime elezioni allora si concertò almeno questo
lasciamo i magistrati al di fuori di quelle che sono le vicende di carattere politico che questo
volesse dire autogoverno direi sì naturalmente governo è una parola importante poi quando
certe teorie che abbiamo visto svilupparsi successivamente per cui tutti erano eguali per
cui il capo di un ufficio domanda una cosa è uno che cerca di alterare poi gli equilibri delle
evoluzioni o involuzioni non lo so ovviamente bene giudicare che forse sono un po' diverse
da quello che era la impostazione iniziale dopo di che poi ma la colpa è nostra di legislatori
così accedendo a delle teorie così un po' gratulatori di coloro che gestiono questi problemi
nelle due camere abbiamo fatto alcune cose che io ritengo qualitativamente non siano state
veramente eccellenti lo dico non con senno di poi ma in una discussione del consiglio dei ministri
verbali ci sono i permessi di dire che abolire quelli che erano dei vecchi sistemi in fondo era
vero questi concorsi questo modo di valutare un anno di sentenze poteva essere approssimativo
però tra l'approssimativo e niente si sono anche delle alternative ritengo il ministro guarda
sigili dell'epoca mi disse tu non te ne intendi perché dici ma questo far fare carriere in fondo
questo modo così automatico normalmente una volta era dei gradi bassi dell'amministrazione
non era di coloro che credo meritatamente aveva tanto è vero che c'erano delle persone tutti
si sapevano molto bravo e qualcuna poi purtroppo la vita umana è legata dei fili ma per esempio
mi ricordo di andrea torrent tutti dicevamo questo è talmente bravo che diventerà sicuramente
il presidente della cassazione dopo di che c'è stato un certo appiattimento questo è
fuori di dubbio ho letto un articolo di colli che ha fatto una critica di questo sistema che in
realtà non credo che sia vivendo ai margini poi tutto sommato i tempi nei quali prima ancora che
esistesse poi praticamente il consiglio superiore io non credo che ci fosse da parte dei ministri
del ministero delle prevaricazioni nelle assegnazioni delle sedi ritengo di no però
sicuramente con una politizzazione che si sarebbe accentuata questo sarebbe andato in un rischio
grave di avere magari le lottizzazioni anche in questa cosa adesso di fatto è possibile avere
una così assoluta asetticità io non so il nome perché l'esperienza che facciamo nei partiti
quando noi aboliamo nei nostri statuti le correnti poi si chiamano centri di opinione si chiamano
tendenze si chiamano altro modo ma la sostanza rimane poi la stessa allora bisogna vedere se
certamente tramite il sistema si può ritenere di avere una personalizzazione maggiore una
conoscenza migliore degli eligendi che porti ad una certa spolitizzazione lo dico con la
più maiuscola perché poi ci sono anche delle contraddizioni perché ci sono coloro che criticano
camminare per correnti però poi si scandalizzano per esempio se nei membri laici i membri che
appartengono nello stesso partito non sono sempre della stessa opinione su tutte le cose ma c'è
una contraddizione enorme io direi che è un bene che sia così proprio perché bisognerebbe avere
l'obiettività assoluta su questa terra che non esisterà mai però una tendenza verso l'obiettività
io credo che dobbiamo cercare di recuperare come si può fare questo è un problema certo avete
ascoltato ne ascolterete le altre delle proposte di carattere tecnico e questo è importante ma
sarebbe importante che ci si arrivasse in una maniera ripeto ancora fino ad essere noioso in
una maniera che in questo momento poi ci giova perché se in questo momento noi abbiamo a mettere
in campo visivamente una specie di rissa paralegislativa su questo tema veramente compiamo
un'operazione negativa si arrivi o no poi ad avere un altro sistema secondo me quindi è una
necessità ed è bene che si dibatta questo anche perché senza dubbio nei confronti della giustizia
chi vuole bene alla giustizia e chi non vuole bene come c'è chi vuole bene ai carabinieri e
chi non vuole bene ai carabinieri poi tutto sommato non è nemmeno una grande novità questa
c'è anche un modo di fare così direi la divulgazione dei sistemi di giustizia che
a me pare un po almeno dubbia il presidente Bertone ricordo una sera io sentivo una certa
sofferenza per lei alla televisione quando il consiglio superiore andò lì a ripeto o
qualcuno i membri del consiglio superiore andavano lì a ripetere le queste dibattito sotto la
moderazione di un uomo che non porta certamente l'ermellino di quella trasmissione e televisione
che allora stiamo attenti anche a questo tipo di divulgazione perché diventa allora la giustizia
poi anche ricordo in quella stessa trasmissione a domandare alla gente per strada a Napoli
che ne pensate voi del procuratore che ne pensate io credo riacquistiamo tutti forse un certo
rispetto perché se penso che sinceramente ne abbiamo proprio un bisogno essenziale vorrei
dire da ultimo io prima ho fatto un'interruzione per quello che riguardava il nuovo codice e
vabbè il nuovo codice quando io ho avuto l'incasso di fare il governo credevo di fare una cosa
avevo domandato allora volevo fare una riunione a Roma dei procuratori generali per dire siamo
pronti non siamo pronti perché io avevo questo duplice messaggio da decifrare uno era quello
pubblico nelle riunioni delle associazioni tutti facevano auspici anzi che forse se invece
del 24 poteva essere il 23 il mondo ne avrebbe avuto un giovamento straordinario quando poi
però mi parlavo privatamente diciamo a manco persone noi che siamo preparati insomma io
volevo fare questa consultazione però invece mi si disse il ministero siamo preparati l'associazione
gli avvocati anche no no e allora lei non legge le sue dichiarazioni insomma no e io ho letto no come
comunque il ministero almeno il consiglio superiore però almeno questo mi pare che era di
e una cosa meravigliosa perché voi avete sempre un vantaggio avete sempre la pelle