e che dette vita a questo partito unificato di breve durata.
Oggi ci troviamo in una fase in cui il problema dei rapporti tra i partiti nella sinistra
italiana entra in una fase nuova, non è questa serie di dibattito politico e quindi non voglio
entrare nel merito di questi problemi. Mi pare comunque però che il nuovo esiste,
comunque lo si giudichi, si troviamo di fronte a un processo che è ormai irreversibile, di cui
non si riesce forse a intravedere chiaramente le linee di sviluppo, ma comunque è un processo
che non può più essere ignorato e che non può più essere modificato. E a questo punto ritorna,
io credo, l'importanza dell'insegnamento di Saragat e del filone di pensiero democratico e
dal quale egli stesso si è dipartito. Le eredità ideali sono di chi ha le spalle abbastanza robuste
per portarle avanti. Io agli amici e compagni del Partito Social Democratico rivolgo l'augurio che
si abbiano le spalle abbastanza robuste da riprendere le eredità di Giuseppe Saragat e
dietro le eredità di Giuseppe Saragat, quello di tutto il filone dal quale egli è partito,
quello dei Turati, quello dei Mondolfi, quello dei Faravelli, che è uno dei filoni di cultura
politica dei più interessanti, dei più diversi, dei più suggestivi nella cultura politica italiana.
E agli amici e compagni comunisti vorrei ricordare che questo problema esiste anche per loro. Anche
il Settembrini è un giudizio sul quale i Turati e i Mondolfi hanno detto già al momento stesso
della rivoluzione delle cose che sono valide ancora oggi, quando avanzarono l'ipotesi di una
evoluzione bonapartista, vale a dire autoritaria e militarista del regime sovietico, senza per
questo associarsi a coloro i quali volevano aggredire militarmente il regime sovietico.
Così le critiche dell'elimismo che sono partite da questo filone, dal filone rosselliano, dal filone
isminelli che è un filone ricchissimo della cultura politica italiana, che oggi può ritrovare non
soltanto il suo diritto di cittadinanza neosinistra, ma può avere una importanza enorme nel rinnovarne
il patrimonio ideale e nel rinnovarne anche i valori. Si parla di crisi, delle ideologie e molto
dietro l'etichetta di biologie si accomunano cose diverse, si accomunano le ideologie, ma si mettono
e si confondono anche i principi, i valori, le dottrine che sono cose diverse dalle ideologie.
Le ideologie oggi credo che piani per una nuova orgia quando mai l'hanno celebrata nel passato
sotto questa formula della fine delle ideologie. Si tratta dietro queste ideologie di riscoprire i
valori e riscoprire i valori significa anche, a mio parere per quanto riguarda la sinistra italiana,
riandare a questi grandi maestri a coloro i quali nella vita e nelle manifestazioni di pensiero
hanno dato un insegnamento che è valido ancora oggi e può ancora vivificare il patrimonio comune
della democrazia italiana e del movimento socialista. Amici e compagne, tra gli ospiti
gratifissimi che sono intervenuti questa mattina alla nostra celebrazione, c'è un ospite particolare,
non per la carica che esso ricopre in questo momento e che del resto ha ricoperto in altre
circostanze, ma per la testimonianza che esso può dare per la posizione che aveva in quel momento
dei fatti del lontano 1947. Quindi io a nome del partito prego l'onorevole Giulio Andreotti di
venirci a dire come noi ha visto puolimenti. Dopo testimonianze così autoribili di professori
universitari e la testimonianza di Matteo Matteotti che quella mattina io ascoltai in piedi,
qui vicino come sono i giornalisti questa mattina qui in questa rievocazione, io vorrei dire soltanto
una cosa. Tre anni fa ebbi l'onore di prendere la parola al Palazzo dello Sport nella rievocazione
del quarantesimo anniversario dell'istituzione della socialdemocrazia e fu facile in quell'atmosfera
direi essere tutti d'accordo perché ricordate che fu proprio Craxi che disse ero giovane non avevo
allora dei problemi di questo tipo da risolvere ma certamente con un partito socialista come era
quello avrei certamente anch'io fatto la stessa scelta sostanzialmente disse questa parola quindi
in un certo senso per noi non socialisti non occorriva dare testimonianze particolari vorrei
stamane però dire due cose tre anni che non sono molti ma sono stati un periodo enorme per quello
che è accaduto danno a questa rievocazione del quarantatresimo che di per sé non sarebbe una
scadenza molto particolare danno una rilevanza tutta nuova che si unisce a quella del dovere di
testimonianza che si deve nei confronti delle generazioni giovani 40 o 43 anni sono secoli
rispetto ai ritmi di tutto quel che accade oggi e io credo che ci sia il dovere di ricordare e di
ricordare in termini assolutamente oggettivi quella scelta una scelta sofferta perché dopo
tutta una vita dopo un esilio dopo tutta una testimonianza ispirata in una concezione unitaria
il doversi di vivere non era qualcosa che non lacerava intimamente però era dovuto perché
perché il partito socialista in quel momento era sostanzialmente diviso altrimenti in due scuole
di pensiero come oggi usa dirsi chi voleva la fusione e chi invece sono parole di nenni voleva
marciare divisi per colpire uniti ma marciare per colpire chi e per colpire tutti coloro che
non appartenevano in fondo a quel cartello del quale poteva piacere o no era il fulcro e aveva
un peso dominante il partito comunista non è qui stamane la sede storica per parlare di togliati
invece se buongiorno partecipare a un convegno su togliati molto obiettivo certamente togliati
ebbe delle grandi intuizioni conosceva meglio degli altri l'unione sovietica quindi sapeva benissimo
quel che sarebbe accaduto se l'unione sovietica avesse potuto realizzare quello sono parole di
saragat e fu uno dei motivi dominanti dell'ascissione il pericolo disse saragat del disegno
egemonico della russia sull'europe è probabile che non si sarebbe avuto qui un modo di penetrazione
militare probabilmente nessuno di noi lo sa e fra l'altro una cosa però sappiamo che il primo
piccolo colpo di dissociazione da mosca per essere esatti non dal comunismo che si ebbe dell'anno
successivo quello da parte della jugoslavia si ebbe però quando agli inizi dell'estate del 48
dopo che vi era stato qui il 18 aprile perché senza il 18 aprile con un'italia che io non pazzi il
avrebbero dovuto essere così bravi da poter dire garantiamo noi che non accade quel che
accadute in tanti altri paesi ma che forse lo volevano il modo con cui i russi hanno imposto
un determinato sistema politico non credo è forse una illusione certo quando poi si dico le cose
ora per allora è molto più facile poter fare della storia riveduta e corretta io però vorrei
dire che senza l'ascissione senza la creazione di un partito socialista democratico e di un
disegno di carattere politico sono grato al professor settembre che ha rievocato in fondo
il copyright di gasperiando cioè questo disegno di una collaborazione di cattolici democratici
socialisti democratici di liberali di repubblicani storici senza questo disegno di un quadro
alternativo a quello che era il fronte con tutto quello che significava noi non avremo avuto la
vittoria del 18 aprile questa vittoria ha avuto non solo la conseguenza direi storica per l'europe
oltre l'europe di impedire che un determinato indirizzo potesse avere un effetto lacerante in
quel determinato momento ma a me sembra che anche sul fronte interno si può dire che quei
governi nei quali erano seduti allo stesso tavolo di responsabilità uomini dei partiti che ora ho
ricordato e anche sul fronte della politica non solo di ricostruzione ma di costruzione di
un'italia qual era poi il modello alternativo e qui mi guardo bene dal fare un discorso lungo
però presso che è finito ma noi non possiamo dire che il modello che è stato scelto era un
soddisfacente certo nessuno di noi è soddisfatto siamo soddisfatti possiamo considerare ad un
punto di arrivo attuale la democrazia italiana per cui pensiamo che sia lo stato più giusto
più ordinato più efficiente ma nemmeno per sogno però sappiamo