S. Presidente, S. Governatore, S. Presidente, S. Presidente, S. Governatore,
Ho accolto, come sempre con vivo piacere, l'invito rivolto mi dal S. Jasserri, presidente dell'IFAD, ad essere presente alla cerimonia di apertura della tredicesima conferenza del Consiglio dei Governatori,
volendo in questa maniera sottolineare personalmente il vivo apprezzamento del Governo italiano per la tenace azione che il Fondo, sotto la guida del suo presidente, svolge al fine di contribuire al miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni rurali più povere e bisognose dei Paesi in via di sviluppo.
Esprimo pertanto in questa sede, facendomi sicuro interpreti dei sentimenti dell'Assemblea, la riconoscenza della comunità internazionale insieme all'auspicio che l'attività del Fondo sia coronata da sempre maggiori successi nella lotta alla fame, alla malnutrizione e al sottosviluffo, che affliggono ancora tante parti del mondo.
Desidero anche in questa sede ricordare il Fondo, quale istituzione specialmente operante nell'ambito delle Nazioni Unite, e il ruolo decisivo che queste ultime hanno svolto nello sforzo teso a migliorare le condizioni di vita di gran parte della umanità negli ultimi 40 anni.
Compito non facile, contraddistinto da tappe varie in un processo storico faticoso. Ritengo peraltro che il ruolo delle Nazioni Unite nel processo di sviluppo umano, sociale ed economico delle popolazioni del cosiddetto Terzo Mondo sia stato insostituibile,
e che l'organizzazione con le sue istituzioni speciali, quale in primo luogo l'IFAD, si affacci all'ultimo decennio del secolo con i presupposti per operare bene e trarre massimo profitto sia dalle esperienze passate, sia dalle opportunità di segno positivo che si presentano per il futuro.
L'interdipendenza, così spesso ricordata, che esiste tra mondo industrializzato e mondo emergente non può prescindere da una realtà in continua evoluzione del mondo che ci circonda.
Gli eventi succedutisi nel 1989, orientati verso la progressiva distensione tra i due blocchi e il conseguente lento ma promettente camino verso limitazioni sempre più consistenti degli armamenti nucleari e convenzionali,
alimentano sempre di più la speranza che ci si diriga verso orizzonti di pace e di progressivo convincimento circa la ineluttabilità di tale interdipendenza.
L'obiettivo di poter destinare maggiori fondi per combattere fame, carestie, malattie, degrado ambientale, povertà, utilizzando risorse prima bruciate nella inutile e improduttiva corsa agli armamenti, sta passando lentamente dal campo delle utopie a quello di una meditata possibilità dello scenario prossimo venturo.
Il clima di fiducia internazionale che dovrebbe e potrebbe instaurarsi giocherebbe avvantaggio della cooperazione mondiale che vedrebbe messe a sua disposizione maggiori risorse economiche e finanziarie.
L'Italia è impegnata in varie sedi con lo scopo di favorire il disarmo e la distinzione internazionale, essa si adopererà con impegno e slancio ad accrescere le possibilità internazionali di sostegno allo sviluppo.
Il Fondo internazionale di sviluppo agricolo potrà certamente giocare un ruolo preminente in un quadro futuro quale e quello che viene delineandosi e per il quale formuliamo tutti i nostri migliori personali auspici di inizio dell'anno.
Le sue strategie sono in linea con quelle del governo italiano e dei maggiori Paesi impegnati sul fronte della cooperazione internazionale.
L'assistenza ai piccoli agricoltori, l'aiuto alle attività artigianali, i prestiti per l'acquisto di mezzi di produzione, le facilitazioni per l'irrigazione, per migliorare l'allevamento,
per proteggere l'ambiente, per promuovere la formazione professionale, si tratta di obiettivi possibili, realizzabili, perseguibili, attuati in una strategia precisa e attraverso un meccanismo quale e quello della struttura tripartita che caratterizza il fondo e che ha il pregio di utilizzare criteri di gestione rigorosi ed efficaci.
Per quel che riguarda in particolare la collaborazione dell'Italia con l'IFAD, ricordo la positiva conclusione dei negoziati per il terzo finanziamento del fondo, cui il nostro Paese ha partecipato con spirito costruttivo.
Il contributo globale italiano è stato di 34 miliardi e mezzo di lire e ciò fa sì che l'Italia si collochi al quinto posto nella graduatoria dei maggiori finanziatori.
Inoltre, mentre si vanno avviando a conclusione le complesse procedure per la predisposizione di una nuova sede dell'IFAD a Roma, nello scorso anno, per ovviare ad obiettive esigenze di spazio e di funzionalità, il nostro governo ha provveduto a mettere a disposizione del fondo nuovi uffici per 750 metri quadrati in via del serafico.
E' la prova della continuazione di una collaborazione concrete e operativa che desideriamo vedere accrescersi nel tempo, nel perseguimento di comuni obiettivi, lotta alla fame, alle malattie, alla povertà, all'ignoranza.
In questa sede rinnovata a cui siamo chiamati a confrontarci negli anni 90 all'IFAD,