Dobbiamo stare bene attenti, dobbiamo fare la nostra parte, perché anche per noi questo
è il momento giusto. Un momento giusto ma rapidissimo. Un momento che mi sembra più
in grande quello che ho già vissuto nella Ferruzzi dieci anni fa, quando ho dovuto ristrutturare
tutto il commercio mondiale del mio gruppo, naturalmente, e ristrutturare tutto il gruppo
saccarifero, il mio, il nostro e quello nazionale. È stato in quel momento che noi abbiamo avuto
l'occasione di diventare più europei, più mondiali, più inseriti nella strategia dell'Europa,
che è la strategia che più mi piace nel mondo. Adesso, oggi, noi con la Montegiron stiamo cercando
di costruire anche una grande società chimica, una grande società chimica mondiale, una
società competitiva che faccia profitti e che dia soddisfazione ai propri azionisti,
che offre al mezzogiorno opportunità concrete di sviluppo e non solo vage promesse, che costituisca
un esempio per come si possono risolvere i problemi dell'ambiente nel momento che si
sa che li si debbono affrontare e che stiamo vivendo in un Paese sovraffollato, sovraffollato
e invecchiato industrialmente. Io ho messo tutto il mio impegno in questo
progetto, certamente perfettibile ma concreto. Ci ho messo tutte le nostre risorse e le nostre
tecnologie. Credo che ne valga la pena, anzi, sono sicuro che ne vale la pena. Ne vale la
pena e sono convinto che la chimica italiana possa diventare un perno fondamentale dell'economia
di questo nuovo centro del mondo che ha a sud e ad est milioni di potenziali consumatori.
Essi ci chiederanno tra breve milioni di tonnellate di materie plastiche, nuovi materiali, fibre
moderne ed anche un maggiore rispetto per l'ambiente. Se saremo comprensivi e rispettosi
dei loro problemi, questo di essere i loro grandi fornitori, i loro grandi istiratori
ci riuscirà. Noi potremo soddisfare le loro richieste nel momento giusto, se ci avremo
pensato al momento giusto, cioè oggi. Sono, come vedete, e infatti lo dimostrano,
pronto anche a soffrire, magari però non come figlio regolo, perché la chimica italiana
possa vincere definitivamente le sue guerre puniche. Credo proprio che Montedi non debba
andare avanti in questa direzione per il suo interesse, ma anche per quello del Paese in
Italia. Ecco, questo grande applauso ha salutato l'intervento di Raul Gardini che, come avete
potuto sentire nella parte finale, ha toccato il tema più delicato della polemica di questi
giorni sul Montenison. Ed ecco, è stato chiamato, sta salendo, al palco Giovanni, Gianni Agnelli.
Ascoltiamo l'intervento del Presidente della FIAT. Mariolino, naturalmente per le interviste
ci sentiamo dopo l'intervento dell'avvocato Agnelli. D'accordo. Signor Presidente della
Repubblica, signor Presidente del Consiglio, signore e signori, direi Presidenti, perché
quasi tutti quelli che conosco e che vedo sono Presidenti, in un modo o nell'altro.
Gardini ha ricordato gli italiani di ogni provenienza, da Pisa, da Malfi, non ha ricordato
nessun Piedmontese. Io l'ho aspettato. Si vede che forse considero una colpa per giocare
un ruolo nell'unificazione d'Europa, faremo del nostro meglio. Ci troviamo spesso a discutere
di questo problema del rapporto tra pubblico e privato. Ci domandiamo quanto Stato e quanto
mercato debba esservi nell'economia, che cosa ci sia da cambiare, che cosa ci sia
da mantenere. Sono questioni che si presentano oggi in tutti i sistemi dell'economia mista
praticamente in tutta l'Europa occidentale. Ciò che ha un particolare rilievo in Italia
è la dimensione di questo problema. Alcuni sostengono che c'è troppa economia pubblica,
altri ritengono che l'economia pubblica dovrebbe avere un ruolo maggiore, altri dovrebbero
voltare pagina, muovendosi sulla strada delle privatizzazioni. Certo, la tradizione dello
Stato imprenditore è molto forte nel nostro Paese. Più di un quarto del prodotto lordo
proviene da attività del settore pubblico nella produzione di beni e servizi. Cioè
in Italia il 25% della produzione di beni e servizi è nel settore pubblico. Si può
discutere quanto questo sia un bene o quanto sia un male. Se consideriamo le democrazie
industriali avanzate, troviamo che tutte hanno una quota di pubblico largamente inferiore
alla nostra. Il contrario avviene nei Paesi economicamente e politicamente più arretrati.
Possiamo allora dire che da questo punto di vista la posizione dell'Italia si trova
tra quella della Germania e quella dell'Egitto. Sembrerebbe che siamo ancora indecisi su
quale sia realmente il nostro modello di riferimento. La Germania ha circa l'8-9% di economia pubblica
e l'Egitto oltre il 60%, noi il 25%. C'è poi il problema dell'efficienza. Si dice
spesso che il privato efficiente è il pubblico meno efficiente. Credo di questo si possa avere
continua e ampia dimostrazione. Ma non bisogna generalizzare. C'è del pubblico efficiente
come c'è del privato inefficiente. La vera differenza è che il privato inefficiente
viene punito dal mercato con l'emarginazione e il fallimento, mentre il pubblico meno efficiente
viene difeso e a suo effatto alla difesa dalle risorse della collettività. Per questa ragione
il settore pubblico è stato spesso rifugio di imprese inadeguate a tenere il passo con
la libera comprovenza. Abbiamo avuto talvolta il caso di imprenditori incapaci che, avendo
trovati analoge vie, sono riuscite a essere privati nella gestione e pubblici nelle pervite.
Sono episodi del passato, certo non i più luminosi della nostra storia economica.
È anche avvenuto però che il passaggio dall'area pubblica, quella privata, abbia costituito
in decenni di errori di gestione. Devo dire, siamo anche stati fortunati perché la congiuntura
dell'automobile ha tirato molto più del previsto. Nel momento presente, nuove e più
importanti ragioni vanno attualità alla questione dei rapporti tra pubblico e privato.
Ormai è imminente l'unificazione del mercato europeo. L'industria italiana, come quella
di tutta Europa, dovrà affrontare una nuova intensa selezione competitiva su scala continentale.
Dovrà confrontarsi con l'attacco della concorrenza ex europea e soprattutto di quella giapponese.
Si fanno allora considerazioni sulla vulnerabilità del sistema industriale comunitario, soprattutto
per alcuni settori vitali per le sorti della nostra economia. Viene espressa da molte parti
l'opportunità di graduare nel tempo l'apertura delle frontiere economiche tra la comunità
e il resto del mondo. È una linea che condividiamo e che riteniamo necessaria per dare all'industria
europea il tempo di adeguarsi alle nuove condizioni di competitività.
Siamo però pienamente consapevoli del fatto che nel volgere di alcuni anni ci troveremo
un mercato europeo totalmente aperto alla penetrazione esterna. A questa prospettiva
il sistema industriale italiano si va preparando in modo non diverso da quello degli altri
paesi comunitari. Diventa sempre più intenso l'impegno sulla produttività, sull'innovazione,
sulla qualità dei prodotti e dei processi. Diventano sempre più numerose le strategie
di crescita esterna basate su accordi, collaborazioni, acquisizioni fra imprese. Ma pare evidente
che le capacità ai mezzi che possono essere dispiegati dall'industria non sono sufficienti
ad affrontare la sfida dei prossimi anni. Molta parte della nostra competitività dipende
da economia esterne al nostro mestiere, dall'efficienza e dalla disponibilità di servizi fondamentali.
E' su questo terreno infatti che si definiscono i prezzi finali dei nostri prodotti, l'affidabilità
delle nostre consegne, l'efficacia e la prottezza dei nostri rapporti con il mercato. Se consideriamo
questo aspetto possiamo avere la misura di quanto grande sia tuttora la distanza che
divide l'Italia dall'Europa, il nostro paese dall'Europa. Le cifre illustrate in questo
convegno indicano scarti enormi rispetto alla media comunitaria nell'efficienza dei nostri
servizi di base gestiti dal pubblico. E' ragionevole pensare che qui si deciderà per gran parte
la posizione relativa dell'Italia nell'Europa del prossimo decennio. Certamente non possiamo
pensare di acquistare un posto di prima fila presentando la moneta svalutata dei nostri
servizi pubblici, ma non può essere accettata l'alternativa di prepararci a una situazione
che le imprese potrebbero pagare duramente sul loro autofinanziamento e i lavoratori
sulle loro prospettive di salario e di occupazione. Direi che in questa contingenza sono sterili
le polemiche che vengono condotte oggi sull'argomento della privatizzazione. C'è
al contrario la necessità di cambiare profondamente il nostro atteggiamento su questo problema.
È anacleonistico considerare i servizi collettivi come una prerogativa reggia quando la nostra
sovranità economica e politica si va diluendo nello spazio europeo. È dannoso continuare
a sottrarre questi servizi agli effetti migliorativi della concorrenza quando il sistema economico
si muove verso un contenuto di terziario a dimensioni sempre maggiori. Le battaglie
di retroguardia non hanno mai costituito una strategia vincente. Nei servizi pubblici
quindi è necessario ricercare strade nuove che dobbiamo percorrere con realismo e con
la piena coscienza di quali sono gli interessi dello sviluppo. Esiste la possibilità di
iniziare joint ventures tra pubblico e privato. È un tipo di impresa che noi consideriamo
con grande interesse. Deve essere però esclusa ogni forma di compartecipazione nel processo
decisionale. Siamo convinti che tra pubblico e privato, così come tra privato e privato,
sia possibile e utile mettere insieme risorse e esperienze, ma non possono esserci confusioni
e incertezze su chi deve avere la responsabilità della conduzione. La gestione congiunta è
la forma peggiore di accordo che si possa realizzare. Nella gestione di un'azienda
non esiste il doppio comando, così come non esiste il secondo pilota, altro che in caso
di emergenza. Io mi sono trovato sei o sette anni fa nel fare un'ipotesi di concentrazione
dell'attività dell'automobile in Europa tra la Ford e la Fiat. Tutte le cifre erano
attraenti. La geografia giocava per noi, loro erano presenti in Gran Bretagna e in Germania,
non nei paesi latini. Le dimensioni giocavano per la combinazione, loro erano sugli alti
modelli e noi sui bassi. Alla fine, avevamo dovuto scartare l'ipotesi perché non concordavamo
su chi dovesse comandare. Il presidente della Ford Europa ha detto poco fa, Agnelli ha detto
che volevamo comandare noi, ha detto la verità, dice ma non tutta la verità, la verità che
volevano comandare loro. Ora è evidente che quando nella condizione di un'impresa, come
in qualunque fatto della vita, non è chiaro chi deve gestire e deve essere responsabile
non si può che andare nei guai. Esistono poi servizi che possono essere pienamente trasferiti
al libero mercato, come esistono servizi che è opportuno mantenere nella mano pubblica.
A questo proposito ha ascoltato prima il segretario del partito Forwani, dire questo succede ed
è vero negli affari, purtroppo non succede in politica dove si è costretto a dividere
il potere. Io gli faccio un augurio di non averlo da dividere. Sono situazioni che vanno
valutate caso per caso con obiettività e senza pregiudiziali ideologiche e in ogni
caso sono necessarie regole chiare e comportamenti coerenti con gli obblighi dell'efficienza
della competitività. Abbiamo quindi di fronte a noi impregni gravi e pressanti che richiamano
la responsabilità comune del pubblico e del privato. Certamente però è dalla politica
che devono provenire le scelte fondamentali. La classe politica italiana ha avuto e ha
meriti che le riconosciamo ampiamente. Primo fra tutti quello di avere guidato l'Italia
sulla via della libertà e del progresso anche in tempi molto ma molto più difficili
di quello presente. Oggi le scelte da compiere sono diverse da quelle del passato. Tra di
esse prioritarie sono quelle che riguardano il completamento della modernizzazione del
Paese. Noi nell'industria siamo pronti e disponibili a compiere il nostro dovere. Ci
sono le scelte fondamentali. E' terminato il suo intervento Gianni Agnelli e la volta
dovrebbe essere la volta, non so come si svolge con che tempi, per dar la parola al Presidente
del Consiglio Giulio Andreotti. Mariolina, abbiamo qualche ospite, si intende che quando
dovessi incominciare il Presidente del Consiglio, pregheremo il nostro ospite di interrompe,
però vi motivo. Signor Presidente, Presidente della Confindustria, colleghi, signore e signori,
io ho letto con molta attenzione e apprezzandola la relazione iniziale del Presidente Pininfarina.
Mi è sembrato che rispetto ad altri momenti nei quali, e forse da un punto di vista di
popolarità, può essere stato considerato a suo tempo più producente, era forse più
facile nella presentazione di certi temi cercare di dividere il mondo in angeli e diavoli,
naturalmente riservandosi la parte delle alucce belle e lasciando la coda malvagia
alla controparte, in questo caso alla parte pubblica, alla parte governativa. Io credo
che la consapevolezza del momento particolare, della opportunità di questo appuntamento europeo
che le vicende più recenti hanno ulteriormente arricchito di potenzialità, dà una spinta
a guardare le cose, e del resto un certo rasserrenamento mi sembra che non sia di data recentissima.
Io non entro in una dissertazione teorica tra pubblico e pubblico, ma non entro in una
deliberazione privata, non entro perché reputo che sia da tutti, almeno mi auguro,
un po' superata questa abitudine ad un gioco del cerino, che forse è lo sport nazionale
il più praticato, ognuno cerca di far sì che l'ultimo sussulto di luce e di calore
finisca tra le dita di un altro. Ne credo che sia producente il fare in tesi assoluta
l'elogio dell'una o dell'altra delle maniere di vedere organizzata la vita pubblica nei
suoi riflessi economici ed oltre. Anche perché molte volte ci sono persone che non hanno
avuto la necessità di diventare proprietario. La fortuna è stata da parte del potere pubblico
si è avuta la necessità di diventare proprietario, non per una vocazione o per una scelta, ma
per una necessità derivante della constatazione, del resto autorevolmente è stata qui poco
che non basta che una cosa sia del privato per andare automaticamente bene.
Io credo che molta di quella presunta ricchezza, catastralmente oggi in testa allo Stato,
noi avremo fatto molto volentieri a meno di averla,
se le circostanze non avessero portato i governi dell'epoca,
prima e dopo l'avvento democratico, a doversene caricare.
Io credo che noi possiamo dire questo,
che laddove c'è da poter compiere una scelta meramente politica,
la classe politica ha dimostrato di avere le idee chiare
e di sapersi muovere in maniera positiva.
Mi riferisco alle linee della sicurezza globale,
la scelta del 1949, la scelta atlantica.
Mi riferisco alla scelta europea, quello che è singolare ed è per noi confortante,
quelli che non sono giovani e che ricordano quei momenti.
Penso che non abbiano dimenticato le polemiche,
le diffidenze che vi erano nei confronti di coloro
che credettero e vollero l'Europa.
Si temeva veramente che questo fosse lo sfascio di tutta la nostra organizzazione
e del resto già all'inizio della vita democratica.
Quando cominciarono con Merzagore i primi provvedimenti
di una certa liberalizzazione del commercio,
con Merzagora, con il babbo di Giorgio la Malfa,
ci fu indubbiamente una reazione, perché la novità spaventava.
Diciamolo pure, indubbiamente l'epoca della protezione doganale
era un'epoca abbastanza comoda per molti.
Era un'epoca abbastanza comoda nella quale però l'Italia non era decollata.
Tant'è vero che a scuola ci insegnavano
che senza materie prime, senza risorse energetiche,
non si poteva essere un paese industriale di una certa consistenza,
che poi mi sembra si sia dimostrato non valido,
perché c'è tutti e se non piace di dire,
con l'aiuto anche di linee politiche giuste,
consentitemi almeno di dire nonostante la nostra politica.
Noi sappiamo però che il problema di oggi,
altrimenti io predicherei bene e razzolerei male,
mettendomi anch'io nel gioco del cerino, che non è affatto il mio proposito,
il problema di oggi è vedere come noi,
dilanzi a scadenze che ci sono
e che non hanno una possibilità di essere differite al nostro piacimento,
la Corte dei Rindi per noi è una specie di tribunale quotidiano,
in queste cose non possiamo farlo,
perché siamo passati rapidamente,
forse era necessario che fosse così,
da un concetto di crescita che prescindeva dallo sviluppo,
la crescita come tale era l'obiettivo,
io ho visto che si fanno qui delle polemiche sul far west e non sul far west,
non so se nella storia dell'America,
l'America di oggi sarebbe tale se non avesse avuto un certo periodo di far west,
forse era necessario anche questo nella formazione globale di un Paese,
certamente questa crescita spontanea,
molto arruffata, molto improvvisata,
che vi è stata nel dopoguerra e ha le sue luci e ha le sue ombre,
e quando, periodo che a mio avviso fortunatamente abbiamo superato presto,
quando in una critica parzialmente comprensibile verso questo spontaneismo disordinato,
si vuole cercare, quando si adopre il pendolo è sempre un guaio,
perché prima che vada in un punto di assestamento si hanno i massimalismi,
si vuole cercare di avere una programmazione così rigida che fu quella della legge,
che addirittura stabilizmo articolo per articolo,
uno degli articoli diceva in cinque anni si creano un milione e mezzo di posti di lavoro,
chi è favorevole alza la mano, chi è contrario,
magari fosse possibile di creare dei posti di lavoro con un articolo di legge,
noi superiamo anche quel periodo e siamo entrati allora in un periodo
che ha avuto proprio dalla comunità europea una certa regola che si è imposta
e che certamente fatica ad inserirsi in un sistema che era abituato,
l'Italia degli antichi ducati, l'Italia patria del diritto ma anche dell'antidiritto individuale,
cioè tutta un'Italia piuttosto complessa, mettersi in una disciplina europea,
anche se poi vorrei dire non esageriamo però a credere che tutto il resto dell'Europa
è una spesa di inferno gantesco, certo le statistiche sono quelle che sono,
non voglio minimamente contestarle, però noi facciamo una certa fatica che ho detto,
oggi dobbiamo cercare di superare anche perché si è potentemente inserito nel mondo,
in tutta la cultura mondiale il dato qualitativo,
certe sensibilità verso l'ambiente, certe sensibilità verso un tipo di qualità della vita,
una volta erano forse patrimonio di elite intellettuali o di piccoli gruppi di avanguardia politica,
oggi sono veramente giusto la convinzione di tutti quando Pecceico nel club di Roma
faceva le sue riunioni e prospettava certe evidenze a distanza di 30-40 anni, sembrava fantascienza,
poi dopo abbiamo visto come in realtà invece questo sia divenuto oggi giustamente un patrimonio comune,
anzi un patrimonio che comporta delle ingestioni eccessive,
tant'è vero che noi abbiamo, ci arrivo, non voglio essere certamente lungo,
ci arrivo poi per tirare una concezione positiva, noi abbiamo anche per una insufficiente preparazione di fondo,
noi abbiamo anche visto obbligare a delle scelte o a delle non scelte, vedete il nucleare per esempio,
che sono fortemente penalizzanti per quella che è la nostra realtà economica,
la nostra realtà dei conti con l'estero e le nostre in un certo senso anche posizioni di logica,
perché può essere che nell'immediato costi meno,
ma continuare a comprare energia dalla Francia dove poi in gran parte è di origine nucleare
e scandalizzarsi e fare noi cortei e avere buttato dalla finestra migliaia di miliardi
per non poter portare avanti un progetto, questo veramente...
Ecco in questo veramente siamo più vicini a paesi che una volta si discevano sotto sviluppati,
adesso siamo molto più gentili diciamo in via di sviluppo, ma la sostanza non è molto diversa.
Che cosa serve allora in questo momento? Che cos'è la nostra parte?
Certamente ci sono problemi dell'immediato, fortunatamente prima voi avete avuto dei ragguagli diretti,
quindi non aspettate a me di entrare in molti di quei problemi.
Certo noi abbiamo qualche volta il morso del dover fare i conti con le realtà del possibile,
non è questione solo di decisione, è vero che ci deve essere, vedi nella politica è un po' diverso forse che un'azienda,
il fatto di dire uno deve comandare, abbiamo fatto l'esperienza di quando uno comanda non è proprio molto bene.
Sono sicuro che certamente l'avvocato Agnelli non vuole dire questo, certamente si vuole una certa convergenza
e ci vuole una chiara distinzione nei momenti di elaborazione, nei momenti di realizzazione, nei momenti di controllo
e allora naturalmente questo rende in maniera globale più complesso il nostro lavoro.
Noi siamo costretti molte volte a fare delle mediazioni tra le cose possibili e quelle che sono, delle cose che sono ideali,
non per uno spirito di rassegnazione che porterebbe alla pigrizia, questo sarebbe il contrario di quello che va fatto,
ma per un certo realismo, per una certa dose di realismo, io qui per brevità tralascio sui modelli,
e certamente credo che pubblico e privato possano coesistere, per esempio nell'azionariato è una delle coesistenze che già c'è in non pochi gruppi.
Non voglio riferirmi a matrimoni più recenti perché questo vorrebbe dire che allora dovrebbe essere canonicamente parlando
allora un matrimonio nullo se io prevedo che un anno comanda uno e un anno comanda l'altro,
perché sarebbe contro questa filosofia di diritto ecclesiastico della nuova maniera,
però a parte il fatto specifiche in cui spero che si possa trovare una soluzione,
il resto vedo anche nelle famiglie, il nuovo diritto di famiglia tolto al padre di famiglia,
la conduzione si considera moderno il fatto che a parità i due coniugi,
si figuri poi con tanto islamismo in giro con famiglie in cui il coniugi non è solo due ma sono quattro o cinque o sei,
insomma anche lì si considera che si possa pure andare avanti in un'altra maniera.
Ma voglio dire che noi abbiamo necessità di mezzi, questo è uno dei problemi di oggi.
Signore e miei, il pianto greco sulla spesa pubblica,
ma credete che noi non abbiamo così la vaghe idea che sia giusto ridurre quella che è la stessa pubblica o lo squilibrio?
Si tratta di vedere però man mano come questo può essere realizzato,
noi tutti abbiamo, se veniste in consiglio dei ministri,
ogni ministro è bravissimo nell'individuare i tagli nel bilancio degli altri,
ma noi sappiamo che ci sono dei dati di fatto sopravenienti
nei quali esiste la radice per cui certi conti non tornano.
Una giusta programmazione che aveva cominciato Giuliano Amato
per ridurre gradualmente il carico della spesa del debito pubblico
si è trovata in parte arenata perché?
Perché la previsione che potevano essere calanti i tassi di interesse
è una previsione invece che non sia realizzata, anzi per ragioni del mercato.