noi abbiamo scelto ancora una volta il metodo della chiarezza, convinti che la
gente debba pronunciarci sul futuro più che sul passato e i partiti non debbano
chiedere delega in bianco sulla scelta di eventuali compagni di strada.
Noi crediamo che il confronto elettorale significhi soprattutto questo, portare
avanti una proposta politica, mettere a punto dei progetti sui problemi reali
della società e della gente e dire apertamente con quale forze si intende
concretizzarli. A noi non interessano in verità granché alcuni giochetti, questi
giochetti che alcuni nostri alleati hanno messo in essere nel corso anche di
questa campagna elettorale e abbiamo riaffermato esplicitamente le ragioni di
una solidarietà che per noi si basa sul percorso compiuto insieme per far
crescere e progredire la comunità regionale nella stabilità e nella
concretezza di scelte che abbiamo condiviso anche se spesso discusso in
posizione critica. Non si è infatti solidale cari amici quando si dice
sempre di sì, si è solidali quando si è disposti a fare anche dei sacrifici per
realizzare un progetto comune e noi questi sacrifici ad ogni livello
istituzionale li abbiamo fatti e quindi ci sembra legittimo che oggi chiediamo ai
nostri alleati di fare altrettanto nei nostri confronti. Ci si è spesso
rimproverato la Costituzione di alcune giunte cosiddette anomale che in alcune
situazioni locali prettamente anomale appunto e contingenti vedono la
democrazia cristiana collaborare con il partito comunista. Io non so se noi
però dovremmo considerare salutari le decine di giunte di sinistra che
pullano nella nostra regione e che vedono la democrazia cristiana all'opposizione
in amministrazioni in cui il nostro partito magari è partito di maggioranza
relativa e in cui i nostri alleati collaborano senza sentirne disagio al
meno a quanto sembra con il partito comunista. Per non parlare poi di alcune
strane liste messe in piedi anche in questa campagna elettorale in queste
elezioni, noi vogliamo comunque comportarci con coerenza e ribadiamo che
queste soluzioni anomale sono destinate ad essere superate non a moltiplicarsi
ma chiediamo crediamo con diritto al tempo stesso coerenza anche agli altri
agli altri nostri alleati senza per questo che si abdichi alla
propria identità politica o alla propria identità storica. Da parte nostra in un
momento che vede il crollo di molte ideologie e dei sistemi politici che a
queste si sono ispirati credo che si debba riaffermare gli ideali che portarono i
cattolici ad impegnarsi nel sociale e non solo nella politica e quei fondamenti
di convivenza che stanno alla base di questo impegno, ideali cari amici ai
quali abbiamo sempre cercato di informare con umiltà e con onestà
intellettuale la nostra azione politica. Ho avuto già modo di affermare questo
credo che oggi occorra farsi carico di quanto sta al fondo di molte tensioni
sociali che quotidianamente affiorano. Dobbiamo darci carico di tutto questo per
cercare di dare uno sbocco in modo democratico a queste tensioni.
Io credo che dobbiamo accettare la sfida che ci viene dalle grandi
disuguaglianze, la prima delle quali è la disuguaglianza tra chi ha un lavoro e
chi non ce l'ha, alla quale si aggiungono oggi fasce sempre più ampie di
nuove povertà indotte dalla società post industriale ed oggi anche post
tecnologica. Io credo che aspetti soprattutto a noi, al nostro partito,
alla nostra azione politica, nel nostro impegno politico quotidiano, cercare
sempre di risarire all'uomo, risarire alle persone, ai loro bisogni, le loro
speranze, con quel coraggio della speranza al quale il Papa, nella eminenza
della Pasqua, ha invitato i giovani di tutto il mondo. Un invito al coraggio, cari
amici, che penso non devono essere solo i giovani a dover accogliere, ma tutti noi
che crediamo nella possibilità che i valori cristiani possano incarnarsi nella
società. Occorre allora puntare ad un'azione politica che guardi sempre
più tanto ai miglioramenti della qualità della vita, con i problemi
dell'ambiente, dei servizi, quanto alla realizzazione di una maggiore giustizia
sociale. Occorre allora, cari amici, allargare, io credo, la partecipazione e
riportare non soltanto le città ma anche le istituzioni a misura
dell'uomo, perché siano avvertite come volani di crescita, di progresso e non
solo come controparte contro cui inveire o lottare. E per chiudere questo mio
intervento, a conclusione di una campagna elettorale, nella quale si è molto
parlato anche di riforma delle istituzioni e di autoriforma regionale,
vorrei citare il passo della relazione che Guido Connella tenne al primo
congresso del nostro partito dopo la liberazione, il passo dedicato al
decentramento, alle autonomie ed al regionalismo. Si trattava allora di
individuare attraverso la Costituzione la fisionomia politica amministrativa di un
nuovo Stato. Oggi, quanto i democristiani di allora avevano intuito, si ripropone, io
credo, in una straordinaria dimensione di attualità. Noi, infatti, non
dobbiamo rifudiare niente del nostro passato, cari amici. Vogliamo uno Stato
costituzionalmente decentrato, si disse in quella circostanza. Vogliamo una nuova
esperienza che sia all'opposto del centralismo statale che ha reso possibile
la prepotenza dell'ingombrante Stato burocratico e di Polizia. Vogliamo
autonomie locali e non separatismo o federalismo. Decentramente, non sfascio
lo Stato unitario. La Regione deve essere un ente autonomo, rappresentativo ed
amministrativo dagli interessi professionali e territoriali e dà le suoi
radici nella natura, nel cuore, nella storia degli italiani. Amici
amici della democrazia cristiana romana, gli ideali dei democratici cristiani che
chissero la Costituzione credo siano ancora i nostri ideali. Sono gli ideali
che vinsero nel 48 e che con l'impegno di tutti noi, sono sicuro, vinceranno
anche il 6 e il 6 di maggio prossimo. Grazie cari amici e auguriamoci un
successo all'altezza del nostro impegno. Grazie amico Gigli, gli elettori ti
porteranno alla Presidenza della Giunta regionale, l'onorevole Andreotti.
Cari amici, non voglio non voglio confondere sacro e profano ma
lasciatemi dire che con un senso di grande emozione ringrazio il Dio per
partecipare ancora una volta ad una campagna elettorale della democrazia
cristiana.
Qualche qualche giorno fa in questo stesso teatro la Cisle ha ricordato la
presentazione e ha messo in luce forse creando qualche imbarazzo ad alcuni
degli invitati quali furono le ragioni di fondo per le quali in un momento nel
quale i partiti democratici assumevano la propria autonomia dagli altri partiti
anche il sindacato libero si differenziava e non accettava più l'unità
con altre forze sindacali. Era il momento della scelta nel quale abbiamo affrontato
ciascuno del proprio campo le nostre responsabilità.
Io ritengo che quando noi rievochiamo il passato non lo facciamo per acquisire
titoli di benemerenza o strappare nel fondo del nostro animo qualche ricordo
commosso ed emozionato, lo facciamo perché riteniamo che di anno in anno di
stagione politica in stagione politica noi abbiamo proprio guardando il nostro
passato e l'evoluzione del nostro passato la prova che le idee di fondo su
cui la democrazia cristiana è nata ed opera sono quantomai attuali. Allora fu
facile gettare contro coloro che nel campo politico o nel campo sindacale
assumevano coraggiosamente e con rischio perché non si sapeva quale sarebbe
stata l'evoluzione delle cose. Assupevano la propria strada, si gettarono
contro due facili accuse, quella di minare l'unità e quindi di essere
contro gli interessi dei lavoratori e di isolare l'Italia da un movimento
internazionale che vedeva ormai sicuro il trionfo di tutto un mondo che doveva
i proletari sotto il segno del comunismo internazionale.
Io ritengo che per quanti sforzi faccia l'onorevole Occhetto ha detto a Milano
comemorando il 18 aprile ha una meravigliosa attenuante perché aveva
allora soltanto dodici anni quindi non
è l'unica cosa che invidio ad Occhetto veramente, ma noi sentiamo che oggi carte
alla mano si è potuto vedere e lo ricordiamo non per sfuggire ai problemi
del presente ma per impostarli in una linea di conferma che ormai ha avuto suoi
reiterati collaudi. Noi sappiamo che con quella scelta noi
riuscimmo non solo ad evitare dei grandi mali dell'esciagura alla nostra nazione
ma di mettere la piattaforma solida per un cambiamento radicale della situazione
italiana. Non starò qui ad indugiarmi su quei giorni che però hanno inciso
profondamente nel nostro spirito, quei giorni nei quali ricorrevano a tutto i
propagandisti del fronte pur di creare qualche cosa che dovesse segnare la
loro vittoria e la nostra sconfitta arrivavano perfino a queste sono le
ma quindi non ci piove su queste documentazioni. Il 10 di aprile a dire se
vincessero i partiti americani entreremo nel blocco della guerra, però poi
capirono di avere toccato un tasto sbagliato e quattro giorni dopo uscirono
con un titolo votate senza alcun timore contro i candidati di Truman, un messaggio
del partito di Wallace al popolo italiano. Sono andato a riguardare perché non mi
ricordavo chi fosse questo Wallace ed è uno talmente importante che la volta che
ha avuto il massimo dei voti in America ha avuto meno del 2 per cento.
Questo era il messaggio con il quale si cercava di creare tutto
quello che poteva essere di vantaggio per loro e di danno per la coalizione dei
partiti democratici. Perché ricordo questo? Non solo perché si è scampato un
pericolo e che si sia scampato un pericolo direi oggi non c'è più bisogno
di spendere parole per dimostrarlo ed è assolutamente falso e presuntuoso quello
che i comunisti dicono in Italia se noi avessimo vinto le cose sarebbero andate
diversamente da come sono andati negli altri paesi dove si affermò il pronte
popolare dove si affermò il comunismo filo-sovietico.
Questa è un'uffesa a molti compagni degli altri paesi che certamente da un
punto di vista individuale non credo volessero la dittatura ma ne furono
igualmente presi e furono dalla dittatura stritolati e d'altra parte vorrei
ricordare con una sola citazione che il loro spirito era tale che adesso sono
molto critici verso la politica staliniana ma allora erano tali che
appunto se avessero vinto sicuramente la strada sarebbe stata quella. Io ricordo un
giorno a Vilente alla camera dei deputati quando l'anno successivo al 1948 in
Ungheria era stato processato il cardinale Minzenti con quel processo che
oggi loro chiamano farza ma non è farza è dramma e noi alla camera dei deputati
per la bocca di Enrico Medi protestammo chi si alzò a gridare
contro questa nostra protesta i deputati comunisti chiamando la commedia
questa nostra reazione fatta in nome della libertà di parola chiamando una
provocazione non soltanto rivolta al popolo nostro ma quel che più conta
alla nazione al popolo alla magistratura ungherese e ancora ci si
muove per un reo confesso questo era lo spirito con il quale i
comunisti se avessero vinto avrebbero trascinato il nostro paese.
Noi
dire che è stato essenziale quel 18 di aprile, perché vediamo che non era
soltanto lo scampato pericolo, ma vediamo quanto sia duro, quanto sia pieno di
problemi e di punti interrogativi l'uscire da un regime comunista.
Noi siamo tutti interessati e solidarizziamo con la politica di Gorbachev,
ma vediamo quanti problemi deve affrontare, quanti rischi, quante
opposizioni, palesi o d'occulte. Il comunismo è duro non solo quando
governa, ma anche quando si deve scorticare la loro coda, come si sta
verificando. E se qualcuno si meravigliasse che noi polemizziamo in
fondo contro un partito che è in discussione, perfino se conservare o no
il proprio nome, noi diciamo che come si è voluto molto tempo ai comunisti per
capire qual era la strada giusta, così noi dobbiamo prima capire qual è la nuova
strada nella quale la cosa si deve indirizzare e poi potremo discutere
certo sempre con grande lealtà tra i partiti della coalizione.
Qualcuno dei partiti della coalizione qualche volta prende delle vacanze dalla
coalizione durante la campagna elettorale. È un diritto dei lavoratori a cui non
possiamo certamente opporre delle resistenze, però vorrei che
il 18 aprile fu certo vittoria della democrazia cristiana, i numeri sono lì,
ma fu vittoria di una coalizione, di una capacità di saper presentare insieme
delle forze, di saper mettere l'accento più su ciò che unisce che su ciò che
divide e noi uno spirito di questo genere dobbiamo in qualche modo riprenderlo.
Io vorrei ricordarlo a tutti, vorrei ricordarlo anche a qualcuno che va
dicendo che sarebbe superata la democrazia cristiana, anzi addirittura
questi superatori sarebbero superati perfino tutti i partiti per creare poi
non si sa bene che cosa ancora è proposto a noi come sostituzione.
Io vorrei ricordare che la possibilità di lavorare insieme ci consente anche
per alcuni valori che sono valori nostri ma non valori particolaristici ma valori
di un quadro generale di libertà che lavorare insieme ci consente di
poterli affrontare in maniera diversa da quando doemmo affrontare altri problemi
nei quali eravamo insonati come il divorzio e come l'aborto.
E vorrei che nessuno dimenticasse che dinanzi ai problemi del concordato,
dinanzi ai problemi dell'ora di religione, dinanzi ai problemi di un certo
iniziale almeno indirizzo di riconosciuta libertà della scuola noi
siamo riusciti ad avere un discorso comune, nessuno credo dovrebbe dimenticare
questo. Certo non dovrebbero dimenticarlo coloro che vorrebbero rifondare tutto,
rifondare anche tutte le organizzazioni cattoliche quasi disturbati da un certo
pluralismo dei movimenti che esiste ma io non credo che si possa davvero
interpretare il consiglio vaticano secondo chiedendo proprio che questa
spontaneità, questo volontarismo che nasce che fiorisce anche nel mondo
cattolico italiano debba essere compresso e forse qualcuno a cui dà molto fastidio
una certa presenza all'università faccia un esame di coscienza e vedere se
dopo aver fatto tante polemiche contro i giovani del movimento popolare
nell'università
noi abbiamo vissuto noi abbiamo vissuto un anno difficile nelle università un
anno che ci ha fatto molto soffrire e che ha fatto soffrire molte famiglie e
molti studenti ci sono alcuni che possono anche permettersi di perdere un
anno molte famiglie non possono permetterselo per i loro ragazzi quindi
certamente quando noi diciamo che occorre una presenza democratica vera robusta
lasciatemi dire cristiana nelle università
nessuno
deve considerare questo il nostro non è integralismo l'altrui e
disintegralismo che è una cosa molto chiara nei loro propositi enunciati o
giustamente sia giubilo che gigli adesso dobbiamo abituarci a chiamarlo
rodolfo l'abbiamo sempre chiamato nando ma si può creare delle confusioni di
carattere elettorale quindi per qualche giorno ti chiameremo tutti e ti
voteremo tutti come rodolfo e hanno ricordato hanno ricordato che si
doveva e si dovrebbe parlare un po di più del contenuto specifico della
campagna elettorale ma questo è un vizio ormai talmente consolidato che il giorno
in cui fosse fatto il contrario haremo forse qualcosa di cui meravigliarci
noi però sappiamo che c'è come primo fine quello di avere delle
amministrazioni qui in roma l'amministrazione regionale amministrazione
provinciale altrove le amministrazioni anche comunali che siano valide che
possono utilizzare la legge di riforma che ormai salvo un articolo è ormai
approvata e che quindi consentirà alle amministrazioni una grande speditezza di
carattere organizzativo di carattere operativo quindi questo è certamente il
problema di fondo ma a nessuno credo potrà essere lesito dire che non c'è un
significato anche politico si fiato politico che probabilmente andrà fatto
sulle regionali anche con un'avvertenza che sono regionali però non delle
regioni a statuto speciale quindi le comparazioni andranno fatte anche qui
con una forma di interpretazione e le interpretazioni si faranno sulle
regionali perché perché sulle comunali abbiamo in non pochi luoghi una grande
confusione sono riesumati molti simboli di varia natura si sono presti allenatori
io lo protegge insomma si sono presti pannella fa l'allenatore a una squadra
comunista in una delle amministrazioni insomma è una forma veramente di
laico che mi pare anche un po' esagerata comunque certamente per noi che senza
tante sofisticazioni con il nostro scudo crociato ci presentiamo ancora una volta
questo esame dell'elettorato e senza dubbio il shake up della buona salute
della non buona salute deve venir fuori e a me pare che anche se certamente è
il momento ricordate i momenti del sorpasso l'angoscia quasi ciclistica di
queste intostazioni di campagne elettorale oggi è un po' diverso però
stiamo attenti perché noi non sappiamo ancora ripeto quali saranno questi
quadri del domani della vita politica italiana e quando io vedo a mio avviso
dei comunisti e questo è più facile per loro certo è più facile dire che il
loro obiettivo è di indebolire la democrazia cristiana è più semplice che
non dire in positivo quello che vogliono ma quando noi vediamo però che l'unica
cosa chiara che occhetta vi ha detto e ripetuto è proprio questo che bisogna
sconfiggere e diminuire la forza della democrazia cristiana e questo almeno si
deve mettere nella condizione morale di star molto attenti a far sì che non si
verifichi questa tendenza che gli altri cercano di costruire non è la prima
volta io capisco e posso anche personalmente
il santi dio a quanto durano queste persone non finiscono mai non ho
nessuna voglia di assecondare questa tendenza però lo posso capire
posso capire anche nei confronti del nostro partito
però badate che ci deve essere una spiegazione che deve essere data alle
elettore all'elettore deve potere scegliere in una alternativa e questa
alternativa a me sembra che non ci sia noi certo non da soli
noi abbiamo la responsabilità del governo noi abbiamo la responsabilità di
molte amministrazioni nelle coalizioni bisogna fare i parti per ottenere i
possibili e non i risultati che certamente noi vorremmo come soluzione
primaria però ci sembra che proprio in una fase come questa bisogna evitare che
sia dato un voto che sostanzialmente anche se il fine non è questo finirebbe
con l'indebolire il governo voi potrete dire che uno tira acqua al proprio
ma c'è qualche cosa di convinzione in questo che è una convinzione profonda
noi abbiamo fissato alcuni obiettivi per fronteggiare una situazione che è una
situazione di un paese che è cresciuto senza dubbio noi siamo passati da un
paese al livello di sottosviluppo a quello adesso saranno il quinto a stare
il terzo io non mi sono mai intusiasmato in questo classificare un po sportivamente
paesi ma senza dubbio siamo uno dei sette paesi industrializzati del mondo
questa enorme trasformazione che ha creato tutta una serie di problemi e che
ci deve costantemente ispirare per una azione di governo che cerchi attraverso
il consenso ma anche attraverso una certa fermezza di essere all'altezza
senza dubbio vi è il primo obiettivo e lo fisso volutamente al primo posto
questo di una lotta più efficace alla criminalità una criminalità che è
senza dubbio grave in alcune regioni questa criminalità organizzata ma anche
dove non è organizzata a un livello di pericolosità di turbamento di paura
veramente nei confronti della gente che richiede un grande sforzo abbiamo
cercato di modificare il codice di procedura penale
ci sono polemiche su questo vedate contentar tutti è quasi impossibile
però seguire certe strade sembrava che non dando la polizia giudiziaria alle
dirette dipendenze dei giudici si indebolisse la loro azione questa
polizia giudiziaria è stata passata alle dirette dipendenze dei giudici si è
creato questo alto commissariato e qui le polemiche
certamente signori me la criminalità si deve lottare attraverso prima di tutto la
convinzione della gente che questo è un pericolo che questo è un male e come
essere lottato noi dobbiamo farlo rispettando certo le regole della vita
democratica le garanzie giuridiche le leggi dello stato nessuno pensa di fare
cose diverse da questo non è il nostro costume non rientra mai nei nostri disegni
di azione politica distanziarsi o il differenziarsi da queste linee
noi sappiamo e quando ieri io ho ricordato stamattina hanno telefonato in
molti ho ricordato alla televisione un fatto che cioè se noi guardiamo anche
attorno a noi ma non perché sia vero che il male comune è mezzo gaudio in
questo caso è il contrario quando la criminalità cresce anche negli altri
paesi è più grave il pericolo anche nel nostro e rispettivamente in ciascuno
dei paesi stessi però c'è qualche cosa che deve essere detto perché noi non
siamo un oasi negativa in un mondo di persone per bene noi siamo in una
condizione di dovere certo pagare il fio anche di certe forme tradizionali di
malavita organizzata di stampo mafioso di indrangheta e di camorra però quando io
statistiche alla mano dell'onu che non è soltanto nemmeno un problema di
miseria o di disoccupazione la germania che certamente non ha
disoccupazione a una condizione di vita sociale ed economica molto più elevata
della nostra ha il doppio esatto degli omicidi in rapporto alla popolazione e in
proprio delle rapine di quanto abbia l'italia ripeto so che dicendo questo
poi si sono allora i maligni che dicono ah ma allora voi pensate che non c'è
niente da fare oppure che si sta meglio che in altri paesi no signore fino a
che c'è un solo rapito un solo uomo che è vittima di queste cose noi non ci
certamente soste dobbiamo però dobbiamo però essere convinti che è un grande
lavoro di educazione che deve essere fatto accanto alle strutture più
efficienti che devono essere organizzate nella magistratura nelle forze
dell'ordine pubblico è un grande appello che noi dobbiamo fare alla scuola che
dobbiamo fare alle famiglie che dobbiamo fare alle chiese badate c'è
veramente una necessità di sostenere lo sviluppo civile che deve continuare
deve migliorare di sostenerlo con un'azione di accompagnamento morale
spirituale e culturale senza di che veramente noi potremmo avere delle
statistiche dei redditi migliorate ma non avremo certo migliorata la nostra
nazione l'animo della nostra nazione per questo noi sentiamo che la politica
certo non deve confondersi con le ideologie ma non deve mai perdere di
vista delle idee non deve mai perdere di vista delle ispirazioni senza di che si
sarebbe delle macchine e le macchine non possono mai sostituire l'uomo questo
senso della criminalità che deve essere vissuto anche rispettando i giudici
pregando sommessamenti giudici anche di non fare polemiche tra di loro il che
non guasta ma rispettandoli e certamente nessuno di noi è autorizzato dinanzi a
delle sentenze che magari dopo molti anni ma fanno giustizia del povero
commissario calabresi
nessuno
ecco
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
A polemizzare contro questa sentenza, il mio vicepresidente ha detto ma ogni cittadina?
Certo lui, Michela, ha espresso il suo pensiero come vicepresidente, ma noi siamo dei cittadini
un po' particolari, io credo, quindi dobbiamo stare molto attenti perché io vorrei ricordare
e nel 72 sentimo una grande amarezza quando ucciso il Commissario Calabresi, vedemmo
molta gente, anche del mondo culturale italiano, non dire una parola contro gli assassini,
ma cercare di dipingere a tinte fosche questo povero funzionario dello Stato che era morto
nell'adimprimento del suo dovere. Noi non è certamente così che possiamo creare le
messe per combattere meglio la criminalità, mentre invece io credo che con una solidarietà
che si sta sviluppando nei confronti della lotta contro i narcotrafficanti, potremo ottenere
dei risultati importanti legati anche ad una azione che si sta sviluppando e che il Ministro
anche per questo dà fastidio a molta gente, sta facendo nel campo internazionale per far
sì che si uniscano le forze nei confronti di questo flagello che ho detto già un'altra
volta è forse non meno grave di una terza guerra mondiale se non riusciamo a togliere
gli artigli prima che diventino superiori a quelle delle forze degli Stati. L'altro filone
su cui dobbiamo far camminare la vita del governo e della nazione è questa riduzione
della spesa pubblica, questa lotta al deficit. Noi abbiamo tanti maestri in questo, scuole di urne,
scuole serali, abbiamo proprio tanta gente che ci disse come dovremmo fare, ma poi tutti questi
non fanno altro che proporre degli aumenti di spesa o non tener conto che ci sono alcuni
aumenti di spesa che sono inevitabili e ci sono delle entrate che non vengono rispetto
alle previsioni e contro le quali non c'è niente da fare. Io ho pregato molto anche
i segretari dei partiti di farsi molte polemiche ma di aiutare ad illuminare la gente. Quando
per esempio noi avevamo in bilancio circa 18 mila miliardi per il condono, in modo particolare
il condono per le inadempienze di imposte del lavoro autonomo e poi invece perché le
aliquote non erano considerate giuste, cioè probabilmente la somma globale del non pagato
era giusta, ma le somme individuali erano per molti troppo onerose, di fatto invece di tutte
queste miliardi, noi abbiamo incassato solo 800 miliardi, quindi è una voce che naturalmente
ha portato in giù quella che era la previsione delle entrate. Secondo argomento, e lo dico
ma non per appesantire un discorso, ma perché la politica deve essere poi fatta di cose concrete,
noi abbiamo una spesa che è notevolissima per pagare gli interessi dei debiti che fa lo Stato,
e per pagare i debiti noi facciamo altri debiti, cosa che se li fa un privato rassenta il codice
penale fra parentesi, ma lo Stato per fortuna sotto questo aspetto ha un margine di azione più
Beh, noi gli interessi dobbiamo pagarli, altrimenti nessuno darebbe più i propri risparmi allo Stato
italiano, i BOT, i CCT e altre forme di questo genere, allora se gli interessi nel mondo,
in Europa in particolare, calano, noi possiamo calare, se crescono noi dobbiamo crescere,
perché altrimenti il risparmiatore alla scadenza del suo buono va ad investirlo a
Francoforte, va ad investirlo a Parigi o va ad investirlo a Copenhagen, quindi allora questo
si ha portato in questo anno 7 mila miliardi di più di quello che era previsto, allora questo
lavoro che certamente va fatto, questo lavoro che deve essere fatto con mezzi ordinari e con
fretta, ma anche con grande attenzione, ci si è rimproverato per esempio che noi abbiamo detto
che si vendono dei beni dello Stato e ancora non si sono venduti, si vogliono delle procedure molto
attente e delle stime molto rigorose, vi faccio un esempio qui a pochi metri, a poche decina di metri,
se noi prendiamo le caserme dei prati, oggi in catastro come caserme valgono piuttosto poco,
quindi se noi le vendessimo, e certo le compra qualcuno non per farci delle caserme, io ce ne
guardi che si potessero fare delle caserme private, ma quale sarebbe l'aspirazione non troppo remota di
poi magari mettersi d'accordo con il comune, con la regione, magari dandone metà per fine pubblico e
poi poter utilizzare l'altra metà per edificabile, cosicché noi a distanza di pochi mesi quello che
avremo venduto a 10, lo vedremo salire come valore a 200 a 250, se questo fosse fatto,
e certamente io credo che noi dovremo vergognarci di amministrare così le cose dello Stato,
allora se si devono fare degli accordi li faccia lo Stato come tale con gli enti locali alla luce
del sole e questo richiede un po' più di tempo, lo dico non per creare delle giustificazioni ma
perché molte volte quando si ha solo di mira un aspetto di un problema sembra molto facile
in risolverlo, quando lo si deve veramente affrontare e poi difendere la soluzione che è
stata adottata questa facilità viene ad essere molto attutita, comunque su questa strada anche
occorre continuare perché ed è il terzo punto che vorrei richiamare alla vostra attenzione,
ci stiamo preparando all'Europa del 1993, questi confini che si abbattono, questa possibilità di
azione più libera di uomini di cose di servizi di capitali, abbiamo veramente ancora parecchia strada
da fare e abbiamo da farla tenendo conto che alcune scadenze sono non prorogabili, noi vogliamo la
unica europea e ci dobbiamo arrivare, adesso che avremo la presidenza della comunità spingeremo
per la conferenza monetaria della comunità stessa, ma questo però richiede una condizione quasi
simile delle varie economie, quindi noi che abbiamo un deficit così forte dobbiamo in questi anni
fare degli sforzi giganteschi per poterlo rettificare, però l'Europa banale cammina e
l'Europa sta facendo negli ultimi tempi dei passi avanti magari silenziosi ma effettivi e
quel che è accaduto all'est, quel che è accaduto in modo particolare in Germania,
fino a due anni fa era impensabile che la Germania si riunisse perché in una situazione dell'est
come era avrebbe creato un tale sconquasti, una tale reazione nell'unione sovietica e nei paesi
vicini che tutto sarebbe stato messo a fuoco in Europa, come frutto della perestroica la Germania
può riunirsi, le due Germania possono riunificarsi, questo però a mio avviso richiede due punti di
occorre che la comunità europea sia più forte e che la Germania come vuole si senta più inserita
nella comunità europea, una Germania molto forte certamente se non ci fosse la comunità europea
creerebbe dello squilibrio nel nostro continente come accaduto nel passato e questo oggi lo capiscono
tutti, forse anche gli inglesi che poi dalle elezioni amministrative forse hanno una qualche
lezione di europeismo perché ritengo che si possa vedere un po' meglio la situazione ma già nella
riunione di Dublino dell'altro giorno si sono viste delle novità, cioè si vede una convinzione
che questa Europa deve camminare e accanto all'Europa che deve camminare l'alleanza atlantica che
deve essere rinforzata, dovremo certamente modificarla, aggiornarla ma dobbiamo continuare
a camminare insieme e dobbiamo far sì che gli Stati Uniti d'America si sentano tuttora legati
all'Europa, guardate che se il timore di una aggressione sovietica diminuendo dovesse avere
come conseguenza non una riduzione degli armamenti, questo deve esserci bilanciata,
graduale, concordata ma una riduzione unilaterale e una dissociazione degli Stati Uniti noi creeremo
una vera e propria situazione di grande incertezza, anche qui la nostra idea di fondo su cui abbiamo
sempre lavorato, lunedì avremo qui a Roma il vicepresidente degli Stati Uniti per fare
una celebrazione insieme i 100 anni dalla nascita del presidente Eisenhower e lo faremo proprio
ricordando insieme quello che ha rappresentato il passaggio dal momento della fine della guerra al
momento della creazione di qualcosa che resistesse tutta insieme alle pretese dell'est di volere
unificare l'Europa sotto il proprio dominio, noi sentiamo e vorrei dire questo qualche volta si
dice ma il governo che cosa fa? Non è certamente questione personale ma quando prima ho detto che
l'accusa che si faceva alla democrazia cristiana, agli altri partiti democratici, ai sindacati liberi
di isolare l'Italia nella vita internazionale qual è la soddisfazione che noi possiamo avere?
Questo governo non avrà fatto molto e ha fatto abbastanza ma non avrà fatto molto ma ha vissuto
due momenti di grandissima importanza non per noi persone ma per la nostra nazione ed anche per le
visite qui di Gorbasov che c'è stata alla fine di novembre e parlo del giorno qualche tempo dopo
nel congresso degli Stati Uniti d'America parlando al nome dell'Italia noi abbiamo avuto una
manifestazione di affetto, di solidarietà e di stima che torna ad onore proprio della nazione non
è certa dubbio. Noi sono questi e sono tanti altri motivi per cui noi non ci sentiamo di cambiare
strada, non ci sentiamo di dovere rettificare le cose essenziali ma di aggiornarle continuamente
nei confronti di una nazione che ha tanti i suoi problemi ma sono problemi di crescita, non sono
problemi di riduzione e che ha nella scadenza europea che prima ho ricordato anche il modo
con cui deve essere affrontato in maniera più efficace il problema del Mezzogiorno d'Italia.
Io non entro nelle polemiche, noi per fortuna qui non abbiamo le leghe, non entro nelle polemiche
altre regioni fanno e poi è molto strano fra l'altro vedo in queste esemplificazioni la lamentela
perché i funzionali dello Stato sono in prevalenza centro-meridionali ma facciano i concorsi anche
loro che forse glielo proibisce qualcuno che non possono andare. Certamente che si possono avere
forse delle soddisfazioni diverse facendo altre cose ma allora non vengono a porsi questo senso
che poi non è tanto anti-meridionale tanto Roma e se poi se c'è una città non solo dal punto di
vista religioso ma anche dal punto di vista vorrei dire etnico e delle provenienti una città ecumenica
mi sembra proprio che sia la nostra città di Roma che forse farebbero meglio a conoscere un
poco di più. Vorrei dire un'ultima cosa, vorrei dire noi sentiamo spesso parlare delle riforme e
anche qui dice lei è contro le riforme, no io sono a favore delle riforme, io vorrei prima sapere
di che si tratta perché noi abbiamo un punto fermo che certamente deve essere modificato la
Costituzione della Repubblica perché deve essere modificato. Basta pensare che quando si è fatta
la Costituzione non esisteva l'Europa, oggi molte cose che nella Costituzione addirittura sono
competenze esclusiva delle regioni vedi l'agricoltura sono passate ad essere competenze
non più nemmeno dello Stato ma della comunità europea quindi ci sono alcune cose che vanno
cambiate vanno aggiornate. Vogliamo una possibilità di avere una speditezza maggiore nella vita dello
Stato attraverso le riforme del regolamento delle camere recenti probabilmente ci mettiamo in
condizione credo di fare dei notevoli passi avanti però è vero ci possono essere e ci saranno delle
discussioni di modifica di leggi elettorali di modifica delle strutture del modo di eleggere
ma non siamo chiusi a nessuna di queste discussioni vogliamo solo che si facciano con molta profondità
che si facciano associando i problemi e per esempio per la legge elettorale non è una materia a mio
avviso che può essere lasciata ad un referendum i partiti devono essere loro ad avere un'idea
a discuterla con la loro opinione interna con gli loro elettori con i loro simpatizzanti sarebbe
impossibile che si andasse ad un referendum e un partito è indifferente nei confronti di una
soluzione o dell'altra di una legge elettorale o di un modo di struttura pubblica diverso profondamente
da quello attuale. Io credo che questo discorso sia aperto questo discorso deve essere fatto non
dimenticando mai quello che è stato il lato positivo della nostra attuale struttura
costituzionale ma essendo aperti a tutte le discussioni che possono essere affrontate
purché si sappia veramente bene quello che si vuole quello che si può le grandi linee su cui
si devono cercare delle intese delle coalizioni e un'ultima osservazione vorrei fare noi abbiamo
visto non a caso proprio a conferma del fatto che la democrazia cristiana poi si chiami nei vari
paesi partito popolare si chiami in un altro modo ma il nostro seppo il nostro modo di vedere la
presenza nella vita pubblica ha una tale validità che questi paesi nuovi che si stanno
creando delle strutture si ispirano in non piccola parte proprio alle idee sociali cristiane
l'ultimo stamane ho visto una delegazione di ucraini che cercano di strutturare come partiti
le proprie forze chiedono alla democrazia cristiana di dare una sua ispirazione perché
sono cadute molte delle false idealità e si sente che qui c'è veramente il recupero di qualche cosa
che badate a breve termine non ha mai un grande effetto di tonificazione di non crea entusiasmi
quando noi rispetto a chi parlava attraverso la lotta di classe di sfasciare tutto opponevamo
le nostre idee di interclassismo di solidarietà eravamo guardati nell'ipotesi migliore come delle
persone all'antica che non sapevano essere adatti ad una realtà moderna e quale stato dobbiamo
dirlo qual è stato veramente e quale è tuttora l'angoscia di coloro che hanno creduto che noi
fossimo nell'errore ci hanno combattuto in buona fede per questo l'angos era quella di dire è
vero nei paesi dove il socialismo reale il comunismo poi si chiamava in varia maniera
ma comunque sappiamo bene diciamo i paesi dell'est europeo e quelli che si ispiravano ai loro modelli
è vero diceva si rinuncia a qualche cosa di libertà però si risolvono i problemi social si
risolvono i problemi economici