La parola è il capolista di Milano, l'onorevole Vigigino Arognoni.
Caro Presidente, hai voluto venire a Milano, a noi ti ringraziamo nella ricorrenza di questo 18 aprile del 48.
Io non so se l'iniziativa della democrazia cristiana di ricordare gli italiani di questo 18 aprile sia venuta dopo o sia venuta prima della disputa in casa comunista sul significato e il valore.
Comunque sono andate le cose, è certo, e tutti noi l'abbiamo letto, che in casa comunista da parte di Cacciari, candidato a sindaco di Venezia, si è detto che se il 18 aprile la democrazia cristiana e gli altri partiti democratici,
non avesse vinto una battaglia, quella battaglia le cose nel nostro Paese sarebbero andate in maniera diversa.
Leggiamo e abbiamo letto sull'unità di qualche giorno fa un articolo nel quale si dice anche giustamente che domandarci quale sarebbe stato il corso politico del nostro Paese
non sarebbe una cosa seria perché la storia è quella che è stata e non la si può inventare in maniera diversa.
Può essere vero, ma noi sappiamo quale è stata la storia di questo Paese e sappiamo quale è stata la storia dei Paesi del cosiddetto socialismo reale.
E mi pare giusto che non a distanza di 40 anni, ma oggi di fronte al fallimento dell'ideologia comunista, dell'assetto politico di quei Paesi, noi si ricordi questa data.
È stata una scelta che si iscrive nel novello di tutte le scelte giuste che la democrazia cristiana ha fatto a garanzia del processo democratico di questo Paese.
Tutti i partiti portano dentro di sé intorno a sé anche della polvere, anche delle cose che non sono andate per il giusto verso, ma nelle cose che sono contate in questo Paese la democrazia cristiana è sempre stata dalla parte giusta.
Essere dalla parte giusta significa offrire una rappresentanza perché un partito non è il personale politico di oggi, è anche il personale politico di oggi, ma è il personale politico di ieri.
E la gestione delle speranze vuol dire che una scelta giusta mette sotto gli occhi degli italiani un personale politico e un partito affidabile.
Questa è la lezione che oggi noi possiamo ricordare innanzitutto a noi stessi. La nostra tradizione ci porta sempre a portare grande rispetto per gli avversari politici.
Siamo troppo democratici per non ritenere che la democrazia sia un coro di voci in cui centra la nostra col peso della sua identità rispetto per gli avversari, ma gli avversari devono rispettarci.
Siamo non un incidente della storia di questo Paese, non può un grande partito rimanere sulla scena come è rimasto il nostro, sulla scena del nostro Paese, con i legami internazionali, con le aspettative legittime che gli altri Paese hanno nel confronto del nostro se non avessimo alle spalle ideali, valori, forza e le scelte giuste.
Che abbiamo fatto.
Ma lasciamo la parola ad Andreotti.
Io voglio dire solo una cosa e Andreotti sarà d'accordo con me.
Quel titolo a cui io, a cui mi sono richiamato della Repubblica, era così. Il 18 aprile era la notte della Repubblica. La notte della Repubblica sarebbero stati anni bui che tutti noi abbiamo alle spalle.
Ma anche quegli anni, quella notte della Repubblica, amici democratici cristiana, è stata rischiarata dalla forza, dal coraggio della democrazia cristiana. Questo lo dobbiamo dire, perché questa è la verità.
E anche quella scelta, quella caparbietà, quella determinazione, sono cose che stanno nel novero delle cose giuste di questo Paese. Non siamo del reduci, siamo un partito che è dentro la realtà di questo Paese, nella quotidenità, nei progetti e nella determinazione.
Onorevole Andreotti, Presidente del Consiglio, caro Giulio, dice le cose che vuoi dirci di questo 18 aprile. Parleci della democrazia cristiana, dei suoi giorni di oggi e dei suoi giorni di domani. Grazie, Andreotti.
Prima dice della parola, Andreotti, un ringraziamento più che doloroso a tutti voi per essere presenti e per aver riempito il teatro. Grazie da parte della democrazia cristiana provinciale. È una bella testimonianza e Milano se la merita. E soprattutto grazie a voi che l'avete reso possibile.
Cari amici, stamane in occasione della riunione del Consiglio nazionale abbiamo giustamente detto che per noi rievocare il 18 aprile non è un diritto.
Ma è un dovere di forza politica. So che questo disturba qualcuno, però nella concezione sempre un po' ottimistica della vita non dobbiamo prendercela.
I due articoli più polemici dei comunisti su questo tema sono scritti da occhetto e da violante, i quali hanno la meravigliosa attenuante dell'età.
Nel 1948, occhetto aveva 12 anni e Luciano violante 7 anni.
Non hanno alcuna colpa personale per una scelta che fu fatta e vorrei dire subito a scancio di equivosi che vi è un discorso fatto 3 anni fa da Bettino Craxi in occasione del 40° anniversario
della creazione del partito social democratico, nel quale discorso Craxi in un certo sento spiazzando un po' gli stessi social democratici disse
io per la mia età ho sempre lavorato nel partito socialista italiano, non ho avuto mai a che fare con quel partito socialista di unità proletaria del 1947 dal quale si staccarono in nome della libertà i socialisti democratici.
Noi celebriamo un qualche cosa che non è solo della democrazia cristiana ma che è una tappa essenziale e determinante della storia del dopoguerra nella costruzione di una solida democrazia nella nostra nazione.
Noi la celebriamo e devo dire che sono rimasto male impressionato quando ho letto l'altro giorno nell'articolo di Occhetto quasi una specie di minazza se voi celebrate il 18 aprile noi celebriremo il 25 aprile.
Il 25 aprile è un modo del tutto sbagliato di porre il problema, il 25 aprile è una festa di tutti gli italiani e se giustamente per la loro età ancora più verde di quella del 48 loro non possono ricordarselo
ma ci sono le fotografie e credo che è rimasta storica quella fotografia del giorno della liberazione in Milano dove in prima fila accanto a Luigi Londo e a Sango Pertini ma c'era Achille Marazza, Enrico Mattei e Raffaele Cadorna.
Ma accanto a questo errore storico vi è un errore aggiuntivo per questo 25 aprile del 1990 perché proprio tra pochi giorni quel giorno si insedierà nel Nicaragua
la presidente democratica Violetta Samoro che ha vinto con questa affermazione, io ho combattuto la dittatura di destra di Somossa ma non perché trionfasse la dittatura comunista di Ortega.
A dare il segno di che cosa fu il 18 aprile ho ricercato il Corriere della Sera di quel giorno e vi è un titolo quantomai indominato ed eloquente la patria chiama alle urne
e questa risposta che gli italiani detto, una risposta che certamente ebbe nella democrazia cristiana un fulcro essenziale fu una risposta delle forze democratiche
accanto ai nostri 12 milioni e 700 mila voti vi furono circa due milioni di socialisti democratici, un milione del blocco liberale, 750 mila voti di repubblicani, 300 mila voti degli altratesini.
Questa fu la risposta di libertà del popolo italiano in un momento nel quale altri aveva imboccato una strada drammaticamente sbagliata.
C'era il pericolo effettivo che se in Italia avesse vinto il fronte sarebbe successo quello che è successo negli altri paesi.
Poco fa Rognoni ha ricordato un articolo di Forcella nella Repubblica di Oggi.
Quell'articolo dice con i 6 in fondo non si fa la storia e dice inutile dire che cosa sarebbe accaduto se Cesare e Antonio non si fossero innamorati della regina d'Egitto Cleopatra.
La verità signori miei che nel 48 qui avevamo nenni e toglianti che non si erano innamorati della regina d'Egitto ma di Giuseppe Stalin.
E se oggi è ancora troppo facile polemizzare su Stalin anzi qualche volta dobbiamo, perché qualche cosa di buono ognuno nella sua vita pure è facile,
ma dobbiamo quarte volte prenderne anche noi le difese. Oggi che tutti riconoscono questo e oggi in cui noi abbiamo una riprova del rischio e ne parliamo non per fare una rievocazione pavoneggiante da parte di un partito.
Ne rievochiamo le tappe perché queste servono a dimostrarci come una forza politica nel momento decisivo debba sentire il proprio senso di responsabilità.
Noi avevamo rotto l'anno precedente il governo di ampia collaborazione che pur aveva avuto dei grandi meriti e che aveva impostato l'azione della Costituente in un modo sostanzialmente convergente
e vi fu già allora il senso di questa nostra grande nazione che sa nei momenti difficili trovare anche i segni della unità e della convergenza.
Nell'Assemblea Costituente e pur nella rottura che era fatale perché quando De Gasperi era in America a riallacciare un discorso che si era rotto e a chiedere delle cose che erano essenziali per la vita quotidiana del nostro popolo.
Togliatti, io credo forse malvolentieri ma doveva farlo, scrisse quell'articolo nei confronti degli americani ma quanto sono cretini che dimostrò proprio questa divaricazione che tardò ancora qualche mese ma che non poteva non essersi.
Il mondo era diviso in due, quelli che hanno la mia età o più o meno ricordano come se era questa aspettazione quasi messianica di un mondo che doveva essere liberato da tutte quelle che erano le sovrastrutture occidentali.
Noi eravamo una partita a stralcio e vi era la sensazione che il bene e il male, la verità e l'errore fossero in campi nettamente distinti e contrapposti noi in tutto quello che vi era di oscuro, gli altri in tutto quello che vi era di radioso e di promettente per l'avenire.
Vienano molte contraddizioni quando l'America offria a tutta l'Europa, a tutta l'Europa il piano Marshall per un aiuto alla sua ripresa e alcune nazioni avevano aderito anche alle nazioni dell'est.
Da parte di Mosca venne l'ordine che bisognava combattere il piano Marshall, la secoslovacchia fu costretta a ritirare l'adesione che aveva dato e qui da noi venne una specie di balletto
perché da parte dei sindacati comunisti venne la lotta questo piano Marshall.
Poi man mano che ci si avvicinava alle elezioni anche da parte dei comunisti cominciò un po' più di prudenza al riguardo per dire va poi gli aiuti non sarebbero rifiutati anche nel caso della nostra vittoria.
Questo governo che ebbe momenti di grande difficoltà dette l'allarme alla nostra gente un allarme che non era fittizio che non era occasionale per le elezioni.
Nel settembre del 1947 da parte dell'Unione Sovietica fu decisa la ricostituzione della loro internazionale chiamandola diversamente, chiamandola come informe
e dall'Italia andarono due rappresentanti dei comunisti Luigi Longo e Eugenio Reale e noi avevamo il testo di quella decisione che era spaventosa, era una dichiarazione di guerra clandestina
alla quale avevano partecipato i rappresentanti dei paesi dell'est e i rappresentanti dei partiti comunisti italiano e francese.
Noi avevamo il testo e gli storici si domandano da chi abbiamo avuto questo testo perché per non mettere in imbarazzo nessuno e io ho scritto altrove e lo ripeto non ce l'ho detto né Luigi Longo né Eugenio Reale
Per non mettere in imbarazzo nessuno di Gastro mi mandò a portare questo testo al presidente del consiglio francese che era Schuman per farlo pubblicare in Francia e noi lo riproducemo poi nei nostri giornali.
Togliatti fece una dichiarazione dicendo che era un'invenzione, che era una falsità. Qualche anno dopo Eugenio Reale è uscito dal partito comunista, ha pubblicato un suo libro di memorie e via il testo integrale non c'è una sola parola diversa da quella che era stata pubblicata.
Quindi la minaccia non sarebbe inventata dei gasperi, la minaccia era effettiva e questo certamente credo che fu uno degli elementi per cui fu scossa la nostra opinione pubblica.
Ma fu scossa anche perché pochi mesi prima, nel febbraio del 47, dopo che alcuni mesi avanti verrà stato il colpo di Stati in Romania, di cui il colpo di Stati in Cecoslovacchia e il ministro degli esteri si trovò, loro dicono, suicida.
Ma ci sono dei suicidi provocati che certamente non appartengono alla migliore storia della civiltà umana e quella fine di Masaryk fu un'altra frustata che creò il senso dell'allarme.
Però i comunisti dicono, ma da noi sarebbe stato diverso e perché? Ma crediamo veramente che in Polonia, in Cecoslovacchia, in Romania, non vi fossero molti compagni che personalmente, individualmente amassero la libertà e che non volevano affatto un regime dittatoriale.
Ma venivano presi in questa spirale, venivano o stritolati o addirittura venivano mandati al creatore prematuramente e anche di coloro che appartenevano alle elite più qualificate, coloro che parteciparono a quell'incontro di Bialistok in cui si fece il documento del Cominform e non tutti sono morti di vecchiaia e di morte naturale.
Già allora, già allora, fu un altro colpo grave per l'opinione pubblica, la morte di Szlanski, la persecuzione di Gomulka, queste persone che pura certamente avevano tutte le carte in regola nei confronti del partito comunista.
Io avrei voluto che oggi vi fosse qui, ma non ha potuto perché è molto anziana e non sta bene, avrei voluto che ci fosse qui con noi per un senso, ma non di propaganda, ma per un senso di grande solidarietà morale, la vedova di Bukharin.
Avrei voluto perché io credo che in fondo, sì, se i giovani comunisti di allora possono darci addosso perché rievochiamo quel periodo, quelli che sono i superstiti di quel momento in cui loro non possono non ringraziare Dio se ci credono o comunque ringraziare la democrazia cristiana anche se non ci credono.
Che è stata risparmiata a loro la terribile avventura che tanto è costata ai paesi che non poterono avere una scelta e non poterono evitare questa che fu una terribile involuzione.
Ma direi di più, nessuno dimentichi che quando vi sono state poi tutte le persecuzioni vi è stata una grande solidarietà nei confronti dei persecutori, citerò per tutti un episodio che mi è rimasto profondamente nel cuore come motivo di enorme amarezza.
Quando il Cardinal Minzenti in Ungheria fu prima arrestato e poi processato alla Camera dei Deputati, il nostro deputato Enrico Medi, chiese al Governo se avesse qualcosa da dire e il Ministro Selva fra l'altro in un modo estremamente cauto e asciutto disse che il Governo
aveva nelle vie diplomatiche espresso tutta la sua riprovazione. Ebbene, io ricordo quella seduta dell'8 febbraio del 49 e qui ho lo stenografico in modo che nessuno possa dire che abbiamo materiale fornitoci dalla spessa o dalla propaganda del Partito.
Bene, dinanzi a questa espressione accorata nei confronti del processo verso il Cardinale, dirò tra parentesi che quando qualcuno rimproverava poi alla Chiesa e alle sue gerarchie, ai suoi sacerdoti,
dischiararsi apertamente in campo per evitare che vi fosse da noi un diverso 18 aprile e che si facesse da noi l'esperienza che si è fatta negli altri Paesi dove le cose erano andate diversamente, riflettano che nemmeno Hitler era arrivato a tanto.
Hitler che pur aveva avuto nel clero, aveva avuto nei Cardinali in Faulhaber, il Cardinale di Monaco, degli avversari durissimi, aveva sempre avuto paura di metterli in prigione e in quel momento erano in prigione,
Mincenti, Beran in Cecoslovacchia, Slippi nell'Unione Sovietica, Stepinas in Jugoslavia, ecco che cosa noi abbiamo evitato ed ecco da che parte erano coloro se dopo il 18 aprile, nel febbraio del 49, dinanzi ha fatto come quello di Mincenti che oggi tutti riconoscono,
loro compresi che fu una terribile montatura, ma una montatura che causò alla persona prima sei anni di prigione e poi 16 anni di permanenza nell'ambassata americana di Budapest, la reazione dei comunisti fu questa, il comunista Corby disse questa è una commedia, ma la commedia non era il processo,
era il protestare contro questo processo e un deputato di questo collegio, il deputato Cavallotti parlò di una provocazione che era stata fatta dal Ministro dell'Interno parlando del Cardinale Mincenti e disse il meraviglio che ci si commuova per un reo confesso e la provocazione è rivolta non solo al popolo italiano,
ma alla nazione, al popolo, alla magistratura ungherese, signori miei noi sappiamo che oggi le cose sono diverse, ma sono diverse perché c'è stato il 18 aprile da noi altrimenti noi avremo forse oggi iniziato quella strada della ricostruzione di una qualche libertà dopo un calvario terribile come è accaduto per tanti altri paesi che fra l'altro,
hanno avuto anche la delusione, la delusione non voglio essere lungo, ma voglio solo ricordare per un momento quale fu e come si desume il clima, cito solo i titoli per brevità, io sono un pedante raccoglitore di stampa e di documenti,
l'unità di quella settimana, parte dall'idea certezza in tutto il mondo nella vittoria del fronte popolare, passa a dire se vincessero i partiti americani entreremo nel blocco della guerra, ma il giorno dopo però alle persone che forse non se ne intendevano molto,
c'è un messaggio su tutta la pagina, mercoledì 14 aprile del 48, un messaggio del partito di Wallace al popolo italiano, votate contro i candidati di Truman, beh questo partito di Wallace era molto importante in America, la volta che ebbe il massimo dei voti arrivò al 2%,
però per fare un manifesto era buono ed era un buono che i 37 debutati laboristi inneggiasero alla vittoria del fronte, poi i laboristi si radunarono il giorno dopo e sconfessarono questi 37, l'unità forse non aveva spazio, non ne ebbe modo di dirlo,
e alla vigilia immediata il sabato 17 aprile il fronte democratico vince e viva la vittoria del popolo, ancora il martedì 20 quando si facevano gli spogli.
Esce l'unità, forte affermazione del fronte contro il brocco reazionario dell'ADC, poi le cose cambiano un po', arrivano i dati, ma a chi leggesse solo i titoli non si sarebbe accorto di quel che è accaduto, nelle elezioni per la nuova camera il fronte rafforza le sue posizioni,
e il giorno dopo però si è già su una posizione calcisticamente di catenaccio, di difesa, più di 8 milioni di italiani, barriera contro il fascismo e la guerra, questo era il modo con cui noi vivemmo questa settimana così storica, così drammatica per noi.
Ma c'era uno spettro, ogni tanto c'è la mania di chi vuole dividere, progresso e conservazione, se poi io guardo anche l'elenco dei contribuenti milanesi, non è che poi nelle liste comuniste non veda alcuni e fanno benissimo ad essere degli ottimi contribuenti,
e quindi non sono proprio coloro che possono venirsi ad insegnare, l'essenziale è che paghino le date, se non pagassero meno queste mi dispiacerebbero ancora di più.
C'era un punto che rimaneva in una certa preoccupazione del cuore di tutti noi,
e cioè sentivamo che questa difesa della libertà che aveva funzionato, il popolo italiano si era scosso, aveva dato questa risposta così massiggia, così comportante, però vi era una possibilità che veniva messa in giro, come sarà spesa poi questa vittoria?
E avevo un insegnamento da Luigi Einaudi, c'è un articolo di Einaudi sul Corriere di quei giorni che è molto importante, sulla necessità di costruire qualcosa che non concedesse spazi ad un collettivismo sperperatore,
ma si difendesse anche da certi monopoli di interessi, era Luigi Einaudi, ed era la strada del popolarismo, quella strada nella quale non sempre lo si ricorda.
Alla prima edizione del Partito Popolare nel 1919, quando poi non si fece in tempo, la situazione era talmente erogora, non si fece in tempo e mancò anche il senso della coalizione, quello che ci ha insegnato De Gasperi così essenziale,
bene nel 1919, nel poco meno di due milioni di voti che il Partito Popolare ebbe in Italia, il 67% lo ebbe nell'Italia settentrionale, questo è un qualche cosa che sta nella storia,
se avessimo avuto qualche anno di più, se la situazione non fosse precipitata, noi avremmo evitato una dittatura e si sa poi che cosa significa liberarsi da una dittatura.
Questa socialità noi la dispieghiamo, di riforme si parla spesso, ma nessuna legislatura come quella ha avuto il senso della riforma come la prima legislatura ebbe e che non ha avuto poi del seguito.
C'è una frase di Giorgio Amendola nei confronti di De Gasperi che disse non credo che l'Italia potrà avere più un capo di governo capace in tre mesi di presentare un progetto di riforma agraria, di farlo approvare e di renderlo esecutivo.
Questa era allora la sconfitta di coloro che volevano far passare quella che era una vittoria democratica e popolare come il segno della contraddizione.
E naturalmente non mancavano le irrisioni, non mancavano coloro che davano del nostro elettorato un giudizio qualitativo molto picciolo negativamente, ma ci fu una risposta splendida.
Ci fu un giorno uno di questi nostalgici della sconfitta del 1948 che aveva scritto che chi ci aveva dato la vittoria erano state le donnette cristiane e cattoliche.
E sapete da chi venne la risposta? La risposta venne da Benedetto Croce che disse con quella sua capacità lapidaria senza il voto di queste beghine noi non saremo oggi degli uomini liberi.
Vorrei prima di chiudere dire certamente noi non consideriamo di essere ad un punto di arrivo.
Noi sappiamo che quando una nazione cresce crescono anche i suoi problemi ma è una crescita in benedizione.
Noi sappiamo che forse c'è stata ad un certo momento la illusione che crescita e sviluppo coincidessero e invece vediamo che la crescita crea tutta una serie di problemi
e che lo sviluppo per una sensibilità giusta anche di carattere ambientale, di carattere ecologico, deve essere regolato, deve essere prevenuto.
Sono tutte cose che noi sentiamo e a cui cerchiamo di porre rimedio da noi e come membri della comunità europea.
Però nessuno può negare, e scusate la mia petulanza, nessuno può negare che se il 18 aprile fosse andato in senso diverso
noi avremmo avuto, non solo sul piano della libertà di cui ho detto ma sul piano dell'economia, sul piano del progresso sociale
noi avremmo avuto una situazione uguale a quella dei paesi dell'est che stanno cercando di cominciare ora la propria crescita di carattere economico.
Guardate io sono convinto che molti, anche dei nostri colleghi dell'opposizione, in buona fede quando lavoravano per il fronte
non credevano che sacrificando un poco di libertà però si potesse dare una risposta al senso di giustizia sociale, al senso di lavoro, al senso di crescita economica
e oggi che hanno prova e controprova che questo non era avvenuto hanno nel loro cuore una profonda amarezza per la quale noi sentiamo cristianamente un grande senso di rispetto
e non infieriamo certamente, dobbiamo cercare di costruire una base diversa e questa base si costruisce appunto con il senso della collaborazione
con il senso di una politica che faccia convergere sulle grandi linee di politica esterna e di politica interna il massimo possibile di forze
Qualche volta De Gasperi fu rimproverato perché avendo noi la maggioranza assoluta nel 48 chiese ai partiti democratici di rimanere a lavorare nel governo
perché disse tutto quello che c'è da fare, dà a tutti una funzione, dà a tutti un ruolo
Non fu capito da molti anche all'interno dello stesso partito, sembrava un uomo forse di poca fede e ce ne voleva per parlar di De Gasperi come un uomo di poca fede
pure delle polemiche, le ebbe, delle incomprensioni, la sua fine politica fu dolorosa, fu sconfitto in Parlamento nel luglio del 1953
E proprio alla fine di questa legillatura, forse perché allora non si era più capaci di mobilitare il senso di unità
qualcuno pensa ed è veramente, direi, fuori della realtà
che noi democristiani saremo quasi avviliti e dispiaciuti perché i comunisti non farebbero più paura come una volta
Vi ricordate i momenti del sorpasso, i momenti del rischio, io direi che questo certamente sia accaduto
anche se non dobbiamo redigere atti di morte quando le persone sono vive, è sempre una cosa molto prudente
Ma noi sappiamo che se questo senso dell'epungolo non c'è, perché?
Perché i partiti democratici hanno saputo via via riaccorparsi, via via tenere le posizioni in comune
Sappiamo che non è facile, delle volte non è facile nemmeno nelle famiglie andare d'accordo e figurarsi in una famiglia dove ci sono 5 capi di famiglia
Questo diventa piuttosto complicato, però è questo il senso vero del 18 aprile
è questo senso che ci ha restituito all'interno e ci ha restituito nel mondo una nostra funzione
Badati, io credo che una delle cose che abbia un po' sconvolto il modo di ragionare della base dei nostri avversari
è stato quello di vedere man mano che la stessa Unione Sovietica, ancora prima di percorrere la strada della resurrezione, la strada della perestroica
ha avuto nei confronti del governo italiano dopo un periodo un po' iniziale in cui si fessero dei dispetti
Grande dispetto che si fece, non vennero per alcuni anni alla mostra di Venezia, alla biennale, si fece lo stesso tutto sommato
Ma a parte alcune di queste cose che dovevano servire anche per dimostrare una certa solidarietà
La storia del 48 è successiva, dimostra che tutto sommato i sovieti si sapevano guardare le cose con maggiore lungimiranza di quanto le guardavano qui
Se avessero letto quell'unità 3-4 giorni prima avrebbero detto ah questi hanno vinto, invece è manco per sogno
E non gli dettero nemmeno una mano perché addirittura quando il 20 di marzo le potenze occidentali fecero il documento per restituirci i Trieste
invitarono Mosca ad aderire a questo documento, Mosca disse di no Corriere della sera del giovedì 15 aprile
Quando dissero che si poteva far entrare l'Italia nelle Nazioni Unite, ne eravamo ancora fuori come ex belligerenti, fu messo un veto da Gromico
Quindi non gli dettero nemmeno una mano perché probabilmente sapevano che non era quella la strada per poter raggiungere una politica utile
e man mano cominciarono a rispettare il nostro governo
Quando qualche mese fa in fondo poi Gorbos è venuto qui a Milano, non era poi ospite delle Bottego Scura, era ospite del governo italiano
Un governo italiano che certo a qualcuno dispiace ma ha come punto di riferimento da molti anni questo nostro partito della democrazia cristiana insieme agli altri partiti democratici
La mia conclusione è questa, è vero, noi non facciamo una commemorazione che altrimenti si farebbe soltanto in una sede di carattere storico
Ne facciamo una operazione elettorale, tra l'altro in una nazione come la nostra siamo sempre in vigilia o in antivigilia elettorale
Quindi non c'è da avere questo modo di fare una polemica nei nostri confronti
E vorrei chiudere come ho cominciato nei confronti di Okketto che certo adesso non ha quattordici anni
Io penso che possa e mi auguro veramente che scelgano delle strade nuove, queste strade che ancora così sono un po' nasciture
Tanto è vero che lo stesso Okketto parla della cosa come questo futuro che deve essere delineato, deve essere plasmato
E nel titolo dell'unità diceva Okketto contro la DC del 11 aprile 1990 avete paura della cosa prima ancora che nasca
No, noi non abbiamo, non tutti non ebbero paura perché il 18 aprile si furono alcuni che si sfogliarono prima
E altri che votarono e altri che votarono e altri che votarono
Bravo, molto bene, bravo
Noi abbiamo, noi ricordiamo bene che ci furono non certo voi né noi
Ci furono coloro anche che votarono e andarono a passare una fine settimana in Svizzera per essere in condizioni di non avere qualche brutta sorpresa
Noi rievochiamo quella giornata perché non torni mai più in Italia un momento in cui possa essere messa in discussione la libertà
Noi siamo fieri di aver lavorato in quei momenti difficili
A qualcuno dispiace, ho letto degli articoli e dice che io sono ancora qui, beh non posso mica suicidarmi
Noi siamo contro tutte le eutanasie comprese quelle della persona di ciascuno di noi
Io vorrei dire questo, nessuno di noi ha superbia, nessuno di noi non avverte che nei momenti difficili anche nei momenti più duri noi abbiamo avuto l'aiuto di Dio
Nessuno di noi non sente che per difendere interamente la libertà
La libertà che come giustamente disse il Papa nel 82 in occasione di un'udienza a 90 rappresentanti di assemblee parlamentari
La libertà disse un prisma unitario di cui la libertà religiosa non è che una faccia
Senza la libertà religiosa non c'è libertà ma senza libertà non c'è libertà religiosa
E noi quando cerchiamo umilmente ma contenace anche feriti da battaglie in cui abbiamo perduto su alcuni valori in cui credevamo
Abbiamo cercato di recuperare in questa visione sempre unitaria della libertà, di recuperare delle collaborazioni, di recuperare un senso di convergenza, un senso di alleanza
Lo facciamo anche per la difesa di questi nostri valori e noi sappiamo che nei confronti del rispetto del concordato, nei confronti della libertà religiosa, nei confronti della lotta contro la droga
Noi oggi possiamo avere una piattaforma attraverso la collaborazione democratica che è una piattaforma solida e sbagliano coloro che non capiscono il senso profondo di queste battaglie
Io credo che chiunque padre di famiglia, chiunque senta il pericolo che c'è per questo deperimento perché non ci importerebbe niente di essere il quinto paese industrializzato
Se non riuscissimo veramente a dare un colpo di reni solido per alzare la qualità morale della nostra gioventù, della nostra popolazione
Questo è il senso per cui noi con molta umiltà individuale, con molta commozione personale ma con un grande senso di fiorezza democristiana riviviamo quelle ore profondamente istruttive del 18 aprile 1948
Grazie