del Consiglio mi pare a lei il specchio, se per caso lei preferisce diversamente possiamo
fare anche diversamente. Io prendo volentieri la parola con una regola che è giusta, allora
lasciando poi a chi deve parlare dopo spazio quantitativo e tematico, desidero dire che
questo libro l'ho letto molto volentieri, sia perché serve a acquisire un certo numero
di particolari che dà al quadro che ognuno di noi ha della situazione ed anche dell'opera
della personalità di Gorbasov un complemento tutt'altro che indifferente, anche perché
è descrittivo, non è fatto di considerazioni che o siano elogiative o siano critiche,
hanno sempre molto di soggettivo. Qui c'è il cronista, nel senso più elevato di questa
espressione che racconta come attraverso una serie di contatti ha potuto via via acquisire
una conoscenza del personaggio. Devo dire che tra i segni dei tempi c'è anche questo
grande contributo alla conoscenza documentaria della realtà attuale da parte dei comunisti
che prima non c'era. Devo dire che il Partito Comunista era meglio della Chiesa dal lato
di conservazione del silenzio e dei propri segreti. Quando dopo molti anni ho letto i
segreti, ho detto che viviamo a Roma, viviamo a contatto fisico qui a Montesitorio e noi
non sapevamo assolutamente niente. Per fortuna direi che i servizi segreti si occupano di
cose militari e quindi non sono carenti nel non aver dato queste informazioni. Penso che noi
oggi dobbiamo rilevarlo con grande soddisfazione. Perché ho detto prima dei particolari? Perché
quando si lavora in un archivio molte volte si consultano tante cose, anche dall'apparenza di
per sé non importante, però vi servono come un tassello per interpretare rettamente tutta una
serie di altre cose che mancavano di questo punto di riferimento. Qui ci sono nel libro notate,
ci sono riportate testualmente nei confronti di Gorbachev delle espressioni che mi sembra
siano di grande importanza, sia quando vi è una discussione, Ruby si dice che l'interprete aveva
anche un momento di esitazione quando si parla di stato di diritto perché in fondo quella che era
invece la legalità socialista, che era la frase storica, è una cosa molto diversa in verità dallo
stato di diritto ed è proprio Gorbachev che vede l'esitazione e dice sì sì stato di diritto. Questo
lo cito come uno dei valori appunto di questo libro che va letto non soltanto nell'insieme dei
suoi capitoli ma va letto anche tra le righe e vi è poi un'immagine, anche questa importante,
quando in uno di questi colloqui si parla con Gorbachev della perestroica, delle sue difficoltà e
vi è una espressione riportata da Ruby di Gorbachev che è molto eloquente, dice che qui non si si può
fermare, è una carrozza che cammina molto veloce, se si ferma bruscamente una carrozza durante un
cammino veloce il disastro è sicuro ed è in un certo senso questo modo di presentare via via
come nasce ed anche come in un certo senso affranca la posizione degli altri partiti,
si rivela Ruby che negli incontri che si hanno il problema del partito è quasi marginale, un problema
mentre si parla degli indirizzi di politica generale, si parla di quelle che sono le comuni
si parla di soluzioni sul disaramo, sugli orientamenti delle alleanze, sugli sviluppi della comunità
c'è la gioia, due cose soltanto, ancora la gioia è in un certo senso il giudizio positivo quando in morte di Cernienco
non si sapeva con esattezza chi veniva prescelto, la soddisfazione di vedere prescelto questo personaggio
che è interessante nell'altra parte che riguarda qui nella sua presenza a Roma in occasione dei funerali di Berlinguer
ha alcune curiosità, ma non curiosità frivole o superficiali, ma alcune domande che dimostrano il desiderio
di riuscire a capire bene una situazione come quella italiana che non è sempre molto facile per la verità capirla
qualche volta anche da parte nostra figurarsi da parte di uno straniero
e Ruby è soddisfatto perché non era stato prescelto altro personaggio che avrebbe rappresentato invece una continuità
che si voleva interrompere, cita anche Romanov, io posso dire di Romanov e l'ho anche scritto in un libro
quando andai in Unione Sovietica nel 1972, nei colloqui fu tutto molto interessante
ma l'allora capo del governo a un certo momento mi prese da parte e mi disse che voleva farmi vedere dei lavori di restauro
con il solo su interpretato, verità non erano proprio lavori di restauro, mi disse due cose interessanti
la prima mi disse che si stavano per avere elezioni negli Stati Uniti e in Germania
e mi disse non siamo preoccupati negli Stati Uniti, vincerà sicuramente l'attuale amministrazione
e noi con le posizioni diverse che vi sono però abbiamo un colloquio aperto, un colloquio molto rispettoso
cito anche in particolare il segretario di Stato, era preoccupato delle elezioni tedesche
e mi disse non perché se vincoli democristiani sono convinto che non porterebbero avanti una politica dell'est
ma perché qui da noi creerebbero una tale impressione che ci farebbero scombinare tutti i nostri equilibri interni
i nostri rapporti interni, questo lo presente quando dobbiamo essere molto attenti nella situazione attuale
a gestire per quello che aspetta a ciascuno di noi questa vicenda politica europea in modo da non creare
al perestroica delle difficoltà che certamente sarebbero delle difficoltà che andrebbero contro gli interessi
dell'Unione Sovietica ma anche contro gli interessi generali della pace ma in quella confianza mi disse anche
l'uomo del futuro qui sarà Romanov e in questo allora Cosigin non era stato un profeta
però evidentemente candidato lo dovrebbe essere se Rubi si allieta del fatto che non era stato prescelto
Romanov e nemmeno era stato prescelto Gromicco, figura complessa di in parte stato di passaggio
tra il vecchio e il nuovo ma io poi ho terminato io posso dire una cosa nel libro che ha scritto
Gromicco è stato anzi molto cortese anche nei miei confronti però devo dire c'è stato un cambiamento enorme
per esempio su uno dei temi che faceva sempre parte tra le varie ed eventuali di ognuno degli incontri
le possibilità per gli ebrei sovietici di poter uscire liberamente ricordo una volta Gromicco mi disse
no ma questo è un problema nostro interno io non posso accettare che se ne discuta in riunione
se tu però mi darai poi un elenco dopo io vedrò quello che posso fare io due volte gli ho dato un elenco
naturalmente nessuno è uscito di quelli invece la prima volta ho potuto parlare con Gorbachev
e io ho dato questo elenco un mese dopo questi erano usciti questo per me dimostrò che veramente
c'era anche o senza dire questo lo dico per incidence e fuori programma che però io credo
il vero modo di affermare i diritti umani non è tanto quello che in una fase è stato quello di dire
aprite liberamente le porte a chi vuole