E adesso la parola al Presidente del Consiglio, onorevole Giulia Andreotti.
Io sottrago per un momento la vostra attenzione dalle relazioni per esprimere un sentimento di
gratitudine, vorrei dire non solo politico ministeriale ma umana. La circostanza vuole
che proprio ieri, nel prendere le consegne nella comunità europea per il semestre di
presidenza, tra i temi centrali di cui abbiamo fissato la priorità, vi è proprio questo
piano europeo di lotta alla droga basato su un coordinamento e su un'armonizzazione dei
sistemi, degli apparati e delle legislazioni ma basato prevalentemente su un'azione concertata
di prevenzione. Sotto questo aspetto io ritengo che mettere insieme intelligenze, esperienze,
alta qualificazione scientifica come voi avete fatto in questo programma è di grande importanza.
Noi sentiamo che le leggi sono necessarie ma le leggi non risolvono quasi mai dei problemi,
se non c'è un contorno di consenso, un contorno di convinzione, la sostanziale concordia nella
necessità di raggiungere determinati obiettivi. Noi sentiamo che questa prevenzione può avere
luogo in molte direzioni. La stessa comunità ha stabilito in via sperimentale nei confronti
di alcuni paesi dell'America Latina che vogliono affrancarsi da questo servagio terribile della
produzione di droga che è prevalente nella loro economia, abbiamo deciso di aiutarli
a sostenere nel mercato le produzioni alternative perché altrimenti può succedere che una
cosa che in sé è buona poi abbia però delle conseguenze di disoccupazione, delle conseguenze
di crisi che finisse col rendere impossibile sul piano oggettivo di proseguire in questi programmi.
Ritengo però che quello che sia importante sia proprio questo indirizzo che non solo su un piano
ma esposto così bene e così in modo toccante come adesso ha fatto la professoressa Levi Montalcini
perché qualche volta gli scienziati sono ermetici e allora tra di loro sono in grado di avere
dello scambio straordinario di messaggi ma noi poveretti non ne rendiamo assolutamente possibile
la partecipazione proprio per mancanza di queste stazioni riceventi. Io credo che sia proprio un
punto essenziale se si dimostra come è e come è detto oggettivamente che fa del male alla salute
e che porta delle conseguenze così gravi e se questo come così acutamente ha detto la professoressa
Levi Montalcini lo si fa direi introdurre nella formazione di un uomo nell'età in cui ancora è
molto recettivo e non ha delle controspinte derivanti da altri tipi di interessi io credo
che questo valga molto più di tutto molto più delle predicazioni molto più anche di quelle
ipocrisie che facciamo noi come stato visto in Irlanda che hanno deciso per esempio sui
pacchetti di sigarette di che già era scritto che il fumo fa male alla salute di mettere ancora
una seconda iscrizione che è molto dannoso me ne sono portato via ieri con molta tristezza
perché poi questi pacchetti erano messi anche a disposizione nostra durante la riunione ma non
per vedere quanto facesse male ma perché chi voleva fumare potesse fumare quindi da parte
dei pubblici poteri al di là di meridiani e di paralleli una insufficienza nei confronti
di questi problemi se non abbiamo da un lato quel recupero essenziale di valori alternativi
superiori e dall'altro la conoscenza effettiva di che cosa per l'organismo umano questo viene ad
essere certo e la mia conclusione sarebbe molto grave per ogni nazione per ogni gruppo di nazioni
se avessero dei successi nei confronti del problema economico del problema finanziario
cioè elevando il tenore di vita se poi a questo dovesse accompagnarsi invece il dilagare di fenomeni
come quello del successo del narcotrappico l'ex presidente dell'ungheria kadar una volta mi ha
detto io sono contento che la nostra moneta non sia convertibile perché i narcotrafficanti girano
a largo perché certamente non vogliono mettersi nelle loro tasche una moneta di cui non sanno
che cosa farne sarebbe molto grave anche dei confronti dell'est europeo se nel momento in cui
noi cerchiamo di aiutarli ad avere un tipo diverso di organizzazione sociale e politica però aprissimo
anche le strade a qualche cosa che si prima non conoscevano dovremo domandarci sinceramente se
l'operazione sia un'operazione positiva o se invece a quelle generazioni future noi non facciamo del
male invece che fare del bene anche sotto questo aspetto io credo che questi programmi associati
queste esperienze che sono sempre più sentite ancora qualche anno fa vi era una barriera tra
un paese e l'altro tra una polizia e l'altra tra un sistema e l'altro c'era quasi una gerosia
ancora qualche anno fa e forse qualche mese fa paesi a noi vicini dove la sacralità del segreto
bancario sembrava uno dei dogmi fondamentali delle loro carte costituzionali hanno superato
questo perché sentiamo tutti che mentre gioiamo ed ho veramente terminato mentre gioiamo perché
l'umanità si è affrancata almeno tutti riteniamo dall'olo caos