Saluto agli ascoltatori di Radio Radicale, da Gabriele Paci.
Il Presidente del Consiglio Giulio Andreotti, questa mattina nel corso della conferenza stampa e oggi pomeriggio nel corso dell'incontro con oltre 20.000 cellini, ha parlato del significato che l'incontro con Celle ha significato anche per la sua vita di Cristiano.
È una testimonianza che si raccoglie ogni anno da un numero enorme di giovani, che poi rappresentano molti di più, di una integrità di vita e di una grande testimonianza di come si può essere veramente integri e lavorare nella vita civile senza alcun condizionamento negativo.
Signor Presidente, all'interno del suo gruppo, dei suoi amici, tutti sono favorevoli a questo rapporto con Celle oppure ce ne sono alcuni come Spartella più favorevoli ed altri come Pomicino meno?
