In più si è cominciato ad avere un discorso di apertura su tre punti, misure di confidenza
militare, collaborazione economica e diritti umani, naturalmente i Settisi non ci credessero
all'inizio perché dicono ma figurarsi Bresne tra la dottrina della soranità limitata che
è stata la politica, questo modo nuovo, invece era l'inizio di una politica differente,
secondo quella che è stata poi l'evoluzione, si è arrivati a quello che ha trovato matura
una situazione, il senso è che si è arrivati ad un punto tale di pericolosità per gli
nazionali nucleari che si pronteggiavano che veramente era necessario prendere un'iniziativa
e alla fine contano anche le persone, secondo me Gorba se fu da un lato e il Presidente
Vega dall'altro hanno interpretato che era giunto un momento in cui si potevano fare
dei grandi cambiamenti ed è cominciata la perestroica, probabilmente all'inizio non era
nemmeno chiaro il disegno e i tempi di questo disegno, però è cominciata questa politica
che oggi si sta svolgendo con tutte le difficoltà ma era inevitabile che si passasse attraverso
facili che sono tuttora presenti di enormi rischi ma quando si devono fare dei cambiamenti
così radicali non può veramente ripotizzarsi un parte in dolore. Per lei un vero pochetto
cos'era quel mondo prima di Gorba? Forse rischio di essere più severo di Andreotti
nella giudizia di quello che era, ritengo che eravamo di fronte a un collettivismo burocratico
con elementi autoritari estremamente gravi, per questo io aderito subito alla definizione
di Berlinguer quando parlò di una fase ormai di fine di una spinta propulsiva, in sostanza
ci trovavamo di fronte a una società stagnante, stagnante perché senza la libertà la partecipazione
reale nessuna società può essere dinamica, nessuna società può costruire un avvenire
e quindi io ritengo naturalmente dopo questo giudizio pesante non tanto polemica o perché
voglia in qualche modo salvarmi l'anima ma ritengo di doverla salvare a Gorbachev,
cioè Gorbachev ha trovato veramente una situazione drammatica che era arrivata al momento in
cui se non ci fosse stato un uomo o una forza capace di cambiare e di dire che comunque
bisognava cambiare se poteva arrivare dei gravi rischi anche sulla scena politica internazionale
naturalmente quello che Gorbachev ha trovato era così drammatico che non so fino a che
punto riuscirà a compiere quell'opera di rinnovamento per la quale si batte con così
grande passione. Io credo che la sua situazione sia molto drammatica anche oggi e credo anche
che forse questo cambiamento sia cominciato già in qualche modo ai tempi di Khrushchev,
non penso. E Khrushchev con la denuncia che fece clamorosa, fra l'altro spiazzando
e mettendo in difficoltà anche i partiti comunisti degli altri paesi, mise in luce
tutto quello l'ordineale che c'era e che qualche volta era considerato per fine invenzione
della propaganda fascista, tanto era quasi inconcepibile. Poi si disse che tutto questo
era vero, però non aveva preparato ne una forza politica interna per poter gestire un
cambiamento e poi non so se si fidasse dei techins oppure barasse, ma quando riteneva
con grande ricinvoltura di dire che in non molti anni l'Unione Sovietica avrebbe sopravvanzato
l'America nel progresso, nella vita economica, nella vita finanziaria, era un uomo che ha
avuto questo grande merito archivistico di aver pubblicato questa relazione, questo documento,
però nell'ipotesi migliore era un illuso, però senza dubbio anche Ri fu un corpo di
situazione che dette ad una situazione perché almeno mise in allarme tanta gente e cominciarono
alcuni a prendere delle distanze. Lei prevedeva una crisi così rapida e così totale nei
Paesi della Grazia del modo di condurre i rapporti tra i partiti, vorrei anche io ricordare
che, ed abbiamo avuto una funzione nei confronti di Gorba, ciò sta a proposito di quell'idea
che l'onorevole Andreotti adesso ricordava, cioè che la religione può avere una funzione
positiva, noi da anni abbiamo cercato di spiegare questo ai sovietici e ricordo che Gorba ci
ha detto questa è una delle cose che noi abbiamo imparato dai comunisti italiani, quindi
abbiamo avuto anche una funzione positiva, ma ormai da anni eravamo fuori, ci consideravamo
una funzione positiva. E' una cosa di qualitativamente diverso,
cioè il numero di Berlino, certo non tutto succede con un atto ma nella storia sappiamo
che gli emblemi hanno un valore, significava qualcosa che andava al di là del nostro partito,
cioè crolla la costruzione del mondo così come l'abbiamo conosciuta dopo la seconda
guerra mondiale, se pensiamo soltanto che uno dei due blocchi non esiste più, è chiaro
che il mondo come l'abbiamo visto non c'è più, non è più lo stesso mondo e quindi
di qui nasce a mio avviso l'esigenza di un nuovo inizio per noi, ma si mi è concesso
in modo differente perché il rapporto storicamente con questo mondo lo sappiamo benissimo è
stato diverso, per un nuovo inizio e per tutta la democrazia, bisogna prendere tutte le conseguenze,
io ne approfitto per dire quando si chiede molte volte cosa bisogna fare per aiutare
Gorbachev, io credo che bisogna andare molto più avanti nel disarmo e soprattutto non
bisogna fargli lo scherzo di una Germania unita dentro la NATO, perché se vogliamo dare
forza ai suoi nemici dobbiamo fare questo, dobbiamo avere una Germania unita che non
è né nella NATO né neutrale ma che opera dentro un sistema di sicurezza europea anche
attraverso delle soluzioni intermedie ma la capacità diplomatica di Andrea ti potrà
inventarla, io credo che dobbiamo sapere che se noi insistiamo su questa cosa ci facciamo
responsabili di una vittoria di posizioni conservatrici che può essere anche dannosa
poi per tutti i rapporti internazionali, quindi perché questa è la risposta? Perché
ritengo che quest'anno è avvenuto qualche cosa che mette in gioco non solo i comunisti
italiani ma la ricerca paziente di un nuovo governo mondiale, il mondo è stato governato
da due blocchi, non esiste più questa realtà se non vogliamo l'anarchia, se non vogliamo
il medismo a livello internazionale, se non vogliamo l'osfaldamento di ogni comunità
dobbiamo sapere rigovernare il mondo in modo diverso, questo è il messaggio drammatico
che ci viene a tutti quanti. Io credo, questa è evidentemente una mia
opinione personale, signor Presidente, che sia importante si trattare politicamente le
cose con Gorbatsov ma che è una cosa più urgente sia mandargli delle navi piene di
cose da mangiare, di vestiti, di macchine, facendo che gli permettano di dare a quella
gente che aspetta da un 60, da 70 anni qualcosa, il modo per tirare avanti, lei cosa ne pensa?
Sono due problemi che non sono in contraddizione, naturalmente quando è venuto a Roma, io
parto da questo, quando fu chiesto da un giornalista, chi sono i suoi avversari, Gorbatsov
risposta che i miei avversari non sono persone fisiche, sono i problemi ed è vero, lui deve
fronteggiare da un lato i problemi delle nazionalità che potendo esplodere sono esplosi, prima
non è che non ci fossero questi fermenti ma la polizia mi diceva che potessero radunarsi
le persone, avversare le pubblicazioni e c'era un regime, sono contento di sapere che facevate
il catechismo clandestino. Nella situazione attuale è vero, è un problema urgentissimo
anche un problema economico, perché? Perché si è sfasciata la struttura precedente che
era certamente difettosa modesta ma un minimo di organizzazione c'era, la nuova è ancora
in costruzione, altri paesi dello stesso blocco dell'est avevano dei punti di riferimento
precedenti da cui partire, non è che può partire da Rosara che certamente non è che
è un modello da potersi riprendere in considerazione, allora hanno di queste difficoltà e non
è soltanto da mandare degli aiuti ma anche da fare in modo che siano in condizione di
distribuirli, una parte degli aiuti che la Germania federale ha già non solo stanziato
ma preparato non possono partire perché non c'è il modo all'interno di poterli distribuire,
adesso io credo che però il punto centrale è sicuramente, questo può essere un rischio
enorme perché potrebbe teoricamente passaltare tutto, dopo vedremo nel tuo ammesso in che
prospettiva questo può accadere, ma il problema vero è il problema politico e io credo che
pur non essendo facile ma non è impossibile creare un sistema nel quale ci debba passare
da un regime di contraposizione a un regime di collaborazione in diversi piani e per quello
che riguarda il piano militare che è più delicato indubbiamente, già hanno trovato
un primo punto di incontro e cioè quello che possano coesistere in una Germania che si
riunisce per un certo tempo, possano coesistere truppe sovietiche e truppe americane, le truppe
sovietiche tra l'altro adesso hanno anche risolto un problema interessante perché
i militari sovietici figurano ad essere i risparmiatori più forti che esistono oggi
in materia di marchi della Germania orientale, si erano pagati i marchi della Germania orientale,
la vita collettiva non richiedeva a loro delle grandi spese, gli operari e gli altri della
Germania orientale non è che guadagnassero molto da poter risparmiare molto, adesso in
questo problema del cambio dei marchi vi sa vedere se devo far cambiarli 1 a 1 o 1 a 3
considerando i risparmi e i non risparmi, adesso sarà l'Unione sovietica nella prospettiva
della nuova politica economica che prevedeva già allora l'introduzione del mercato, quello
che oggi con troppo tanti anni di ritardo vuole fare Gorbachevso, bisogna fare la storia
seriamente non può diventare momento di tensome politica, Lenin è stato un grande rivoluzionario
in una fase ancora giacobina della storia dell'umanità, in una Russia azarista arretratissima
ha preso il potere in una situazione in cui le forze democratiche europee non hanno
poi rilanciato in modo tale da avere un'egemonia democratica complessiva sul processo rivoluzionario,
tutto questo ha portato alla vittoria di Stalin l'idea di un socialismo in un solo paese,
è un socialismo fondato sull'autoritalismo che è un'idea che non esiste come si dimostra
praticamente, dove ho citato Bukharin, ho visto di recente la vedova di Bukharin, poi
ho visto la sorella di Tukhaceschi, poi ho visto la vedova di Babeli, in un'unica storia
che ci sono molte vedove, a percentuale superiore a quella degli altri paesi, alla luce di tutti
questi avvenimenti, come vede oggi la figura di Togliatti, Togliatti che sapeva, credo,
di tutte queste cose e che non borlò, io ho già avuto modo di dire che Togliatti, su
questo sono d'accordo con molti commentatori politici, è una figura importante nella storia
politica italiana, è uno degli artefici della democrazia, della costituente, di una
lotta che lui ha condotto con grande convinzione per sottrare al sorversivismo endemico grandi
masse popolari e che aveva dentro di sé questa contraddizione profonda di essersi formato
in un certo periodo dove, come si è visto, non era molto facile esprimere le proprie
idee in Unione Sovietica e quindi in un certo senso, no, in un certo senso, in modo anche
diretto è stato corresponsabile di atti e di fatti dello Stalinismo che è riuscito
a superare nell'azione pratica in Italia, c'è stata un'ambivalenza della sua azione
politica che secondo me stava arrivando a compimento negli ultimi atti, quello del
famoso memoriale di Alta inviato a Khrushchev e poi è morto, il fatto che entro gli atti
c'erano quindi queste due storie parallele, il legame con il movimento internazionale,
quindi le colpe di quel movimento, è una originale tradizione democratica del socialismo
italiano, ricordiamo che ciò che togliate è quello che riabilita il riformismo padano
e non a caso noi siamo forti in Emilia perché abbiamo ereditato tutta la storia del riformismo
padano, queste due storie parallele non possono convivere, per questo noi non siamo dei giovani
che non guardano al passato, vogliamo trarre il meglio di una tradizione, gettare a mare
le scorie e ricostruire una forza di sinistra socialista democratica che sta fino in fondo
sul terreno della democrazia politica che però richiede, io voglio qui citare una frase
di Bobbio, che il fallimento del socialismo dell'est non fa venir meno i problemi che
stavano alla base di quei tentativi, sarà che quei problemi bisogna risolverli in un altro
modo, quei problemi sono tutti interi davanti a noi, ci sono molte vedove, fuori c'è a
Napoli il pensionato che l'altro giorno è morto durante una coda perché gli altri
vecchietti lo hanno calpestato per prendere una pensione sotto le 500 mila lire, c'è
l'operaio che prende ancora un milione, c'è chi invece guadagna cifre incredibili, c'è
chi guarda sul serio una questione che entrerà nelle case di tutti noi che è il problema
del rapporto tra nord e sud del mondo, quei problemi sono tutti interi e io credo che
con grande serietà bisogna trovare la strada in modo democratico nella libertà congiungendo
due grandi ideali che nel corso di questo secolo sono rimasti purtroppo separati, quello
della libertà e quello dell'uguaglianza, ritrovare la strada della solidarietà e di
una trasformazione democratica, in questo non c'è la tranquillità di chi getta le
spalle il passato, il passato pesa, non sarebbe credibile un uomo politico che dice io non
getto niente, tutti noi c'entriamo con il nostro passato, il problema è se conoscendolo
ne traiamo le elezioni necessarie e seguiamo le vie nuove che sono della nostra convivenza
e gli altri vorrei dire a non avere una fede illimitata nel mercato perché adesso qualche
volta fa anche impressione quando io ho visto il Presidente Mozambico che fa no qui l'economia
di mercato, io ho dovuto fargli un discorso dicendo guardi l'economia di mercato certamente
ha alcune regole che sono come le regole di vita essenziali ma state attenti che non
esiste una ricetta così automatica che va abbracciando l'economia di mercato e tutto
viene ad essere risolto, oggi c'è veramente da creare in alcuni paesi da creare con una
forte base solida in cui si deve fare soltanto un grande cammino di miglioramento e in altri
un cammino iniziale.
Lei non pensa che dall'esperienza dei paesi dell'est, noi possiamo imparare qualcosa?
Lo che bisogna imparare a non seguire quell'esperienza prima di tutto è che non esiste idea di libertà,
di giustizia, di socialismo senza una effettiva democrazia, senza una partecipazione, noi
possiamo contrastare e avere delle diverse, non vorrei che Andrea ti le ricordate, una
cosa fondamentale che ha fatto importante questa nostra Repubblica è che credo che
chi è qui intorno a questo tavolo è convinto ciascuno per quanto proprio che la propria
idea è vitale solo se si fonda sulla democrazia, sulla partecipazione, sulla creatività,
il socialismo secondo me è che la mia idea non quella di alte necessariamente non può
esistere senza libertà e senza democrazia, questo naturalmente è un insegnamento negativo,
ma sono anche molto importanti gli insegnamenti negativi per trarne aggiornamento.
A me l'avete detto, è un partito comunista forte, vi ha fatto comodo per tanto tempo
o no?
N'avevo rete rifatto a meno, ma questo è un modo di dire perché molti ritenerano
che noi avevamo una certa presenza perché vi era questo pericolo, una specie di ciclone
incombente quando sta per arrivare l'uragana uno si deve baricare in casa e se c'è un
vicino che si trovava da noi mi sa che rimanga lì, si mette delle liste alle finestre e
tutto lì, no, io credo che sia questo, un partito comunista a un certo momento ci ha
fatto veramente paura perché, l'ho detto una volta ma senza, non è che amo le battute
perché de volte tu facci a dire una cosa così che in termini molto seri e anche più
seri, ma che c'aveva tanto di essere un ragazzino, io non ero un ragazzino nel 48 e
veramente se nelle 48 le cose possano andare diversamente, io per motivi perché noi facciamo
paura e perché i democristiani devono fare paura, io sono dell'idea che una politica
fedia non è né una politica anticomunista o come ci vorremmo chiamare, né una politica
anti-democristiana, è una politica che permetta ai cittadini italiani di individuare dei
schieramenti sulla base di programmi e scegliere quindi tra programmi più progressisti, meno
progressisti che siano facilmente comprensibili. Onorone Andrati, da tanti anni i comunisti
stanno facendo un esame di democrazia, a che punto siamo arrivati secondo lei? Io non
ho la vole o le catte per stabilire questo, senza dubbio che questo cammino, c'è una
certa preoccupazione dubbiamente e residua non perché si debba guardare il passato, ma
perché tutti siamo in attesa di conoscere un po' meglio, io non mi formalizzo molto
sul nome, corbasso per segretare il partito comunista sovietico che poi sta facendo delle
cose notevole, quindi poi si chiama i russi, non c'è niente di questo, è un problema
che riguarda voi, non è tanto questo, di vedere adesso attraverso alcune linee, per
esempio attraverso dove c'è abbastanza convergente, mi pare queste linee di collaborazione
nella costruzione dell'Europa Unita, questo mi pare che ci sia una notevole convergenza,
dovremmo verificarla, questo anche all'interno dei partiti di governo, poi citato Zanone,
però è altissimo adesso il segretario, perché non vorrei che se la prendesse a mano e poi
dopo...