Io credo che stiamo riconquistando un po' tutti come opinioni pubbliche in generale un senso
maggiore non solo di rispetto ma di considerazione per gli anziani. La politica è sembrata per molto
tempo dedicarsi magari qualche volta più nei programmi che non nelle realizzazioni,
dedicarsi esclusivamente ai giovani perché era un investimento e gli altri sembrava contasse
meno. In verità tutti noi che siamo anziani, se pure un po' meno di Alfonso Mena, siamo riconoscenti
a quanti agli inizi della vita democratica durante la guerra nella clandestinità e dopo
ci hanno dato degli insegnamenti preziosi e forse dobbiamo dire senza mancare di riguardo a
nessuno che noi viviamo di rendita su quegli insegnamenti. Insegnamenti, giustamente prima
Paolo ha detto che Alfonso Mena non è inventore di grandi programmi ma è un realizzatore. Io vorrei
ricordare due insegnamenti che da lui abbiamo preso anche quando e forse vorrei aprire una
parentesi qualche volta noi democratici cristiani siamo così effervescenti nel nostro interno da
dare la impressione di essere divisi il che non è ma di dare questa impressione e facciamo del
perché la gente io credo senta che la nostra forza di democratici cristiani sta prima di
tutto nella compattezza e nella unità e questo insegnamento gli anziani ce l'hanno dato negli
inizi ma di Alfonso Mena vorrei mettere in evidenza due particolari punti che me lo
sentiva questo senso unitario e noi abbiamo sempre avuto un po di dialettica interna e io
ricordo certe polemiche pure so tra Carlo Petrone e Carmine de Martino non erano rose e fiori pure
nel momento in cui si sviluppava però abbiamo tanta forza che in un certo senso forse si sentiva
meno all'esterno questo in richiamo di me ne in quegli anni e negli anni poi successivi fu
in queste due direzioni la sua grande esperienza nel campo comunale dove aveva giovanissimo vincendo
un concorso iniziato a svolgere la sua attività ci riportava ad un senso di concretezza che vedeva
molto più lontano di certe programmazioni vorrei fare un solo esempio io ricordo di aver
partecipato ad una seduta quando si parlava della riforma della finanza locale tema quasi
sempre ricorrente e c'erano alcuni nostri colleghi professori importantissimi gente di
grandissima esperienza che stabilivano che ci dovesse essere una formua centralizzata che ci
dovesse essere una corrispondenza direi quasi automatica tra reddito e aliquoda d'imposta e
era bene che si facesse un unico sistema di accertamento tributario e che poi gli enti
locali avessero delle partecipazioni e ci furono dei discorsi meravigliosi come tessi di lauree
erano da 110 e lode però mancavano di un realismo e mi ricordo che con molto garbo non alzando
mai la voce al panzo me ne si disse una cosa che poi nei decenni successivi abbiamo sperimentato
ci disse è vero che a parità di reddito deve corrispondere parità di aliquoda ma mentre
alcuni redditi sono certi gli altri redditi molto difficile stabilire quando sono esatti
tanto è vero che ci disse guardate la ricchezza mobile fissa delle aliquode differenti del 4 per
gli impiegati dello stato dell'8 per cento per il lavoro dipendente e del 30 e più per cento per
il lavoro autonomo e del lavoro dei professionisti a scuola poi ci insegnavano molte interpretazioni
scientifiche di questo o manco per sogno qual era la verità che un reddito era sicuro e l'altro era
alla bontà d'animo e alla coscienza di chi lo dichiarava intorno a te allora disse fatevi
prima facciamoci prima gli strumenti e in fondo il comune conosce un po più da vicino disse le
persone perché se uno ha un certo tenore di vita e lo si vede allora se poi al momento della
dichiarazione dei redditi ha un po di amnesie oppure non sa scrivere quello che dovrebbe scrivere e
se ne accorgono e passano alla controffensiva naturalmente non fu ascoltato perché perché
dubbiamente da un punto di vista sistematico e di principio era giusta l'affermazione però ancora
oggi e noi in fondo ci le chiamo le ferite per la difficoltà di sapere quelli che sono i redditi
effettivi di coloro che non sono al reddito fisso nei confronti di coloro che sono al reddito fisso
e tant'è vero che poi man mano timidamente si sta ritornando a qualche cosa delle imposte locali
proprio per questa ragione io gliene voglio rendere atto perché qualche volta è necessario vorrei
dire attingere all'esperienza in definitiva qual è la funzione prevalente dell'anziano quello che
la grande ricchezza di quello che ha visto di quello che ha vissuto di quello che ha visto
evitare di quello che ha visto andare in senso diverso dalle previsioni ma successivamente non
voglio fare un discorso qui parliamo di un amico vivo e vitale ma in un'altra esperienza quando
si è detta l'isveimer anche qui alfonso menna dette degli indirizzi di grande realismo perché
c'era certamente una aspirazione l'aspirazione in quel momento che solo i grandi gruppi potessero
risolvere i problemi era il momento in cui vi ricordate in calabria le battaglie per il centro
siderurgico di gioia tavola dove ancora oggi i problemi non si risolvono tra parentesi insomma
e anche lì allora da l'isveme venne la voce direi ferma del suo presidente che dette un grande
impulso all'idea delle piccole e delle medie imprese tra l'altro dicendo badate dobbiamo
differenziarle al massimo possibile perché ci sono dei settori che vanno ciclicamente in crisi
allora bisogna che quando un settore va in crisi ci siano delle sostituzioni dei settori che invece
sono in salita e si abbia una situazione abbastanza stabile ho voluto ricordar queste
due cose perché perché rappresentano due contributi positivi di una presenza politica nel quadro di
una sensibilità per il mezzogiorno che indubbiamente dobbiamo riconoscere non per prestigio di partito
ma per aderenza alla realtà e alla cronaca del dopoguerra la democrazia cristiana ha avuto come
uno dei suoi punti di riferimento più qualificanti insomma e perché lo ha avuto?
perché lo ha avuto? credete forse che noi riteniamo che gli uomini politici di prima
del fascismo molti uomini politici importanti del meridio non amassero la loro terra non
volessero fare di più ma non potevano farlo e sentivano un grande impedimento non potevano
farlo perché non avevano alle loro spalle un grande partito popolare e temevano che mettendo
in movimento le cose la situazione si sfilacciasse e venisse fuori una specie di caos la democrazia
cristiana impostò la politica del mezzogiorno e non a caso anche qui mi dispiace non si piove
come ricostruzione storica nell'unica legislatura nella quale noi abbiamo avuto la maggioranza
la legislatura dal 48 al 53 e noi abbiamo avarato le riforme vere e sostanziali che sono state
fatte in italia la riforma per il mezzogiorno la cassa per il mezzogiorno e la riforma tributaria
quel avvio alla perequazione tributaria questo dobbiamo dirlo perché perché individualmente
bisogna essere molto umili e mennacene da un esempio ma collettivamente non dobbiamo essere
così umili da non ricordare a chi se ne fosse dimenticato a chi non lo sa perché non c'era
quelli che sono stati gli indirizzi di fondo della democrazia cristiana nessuno di noi individualmente
avrebbe potuto e potrebbe far niente per la nostra nazione se non fossimo veramente ognuno di noi
un piccolo pezzo di una grande famiglia democratico cristiana e questo senso noi dobbiamo recuperarlo
questo senso noi dobbiamo prenderlo proprio dalla storia collettiva e dalla storia individuale
degli uomini della democrazia cristiana degli uomini più rappresentativi io vorrei dire ancora
un'altra cosa e poi smetterla perché il peggior regalo si può fare a uno che ha 100 anni di fare
dei discorsi lunghi tra l'altro ma vorrei dir questo vi è capitato un'altra volta soltanto di
dover parlare per festeggiare un amico che finiva i 100 anni era un vesco che era lettore del
leggio capranica lì a due passi dalla camera dei deputati e mi ricordo che io mi alzai e citai un
passo che era di menando e poi è stato rifatto suo da leopardi e disse mori giovane assai chi al
cielo è caro gli dissi caro archivesco lei proprio non ce la vogliono lassù perché ha 100 anni
ma è per una combinazione proprio nella lettura di oggi c'è un passo di san paolo ai filippesi che
spiega questo e dice certo per un cristiano uno che ci crede la cosa più bella è l'aldilà però
bisogna cercare di acquistare il più possibile di meriti di restare di qua il massimo possibile
di tempo insomma ciò ma se lo dissi a san paolo quindi noi possiamo essere sicuri che non è un
confondere né sacro né profano io vorrei dire e ringraziare anche brusasca di essere venuto con la
sua scivetteria di novantenne insomma di essere venuto in questa cerimonia di famiglia e vorrei
che dobbiamo proprio sentire da questo un impulso ad avere della democrazia cristiana
quel senso rinnovato che non a caso qualche volta fa invocare la necessità di un ritorno
alle origini e cioè io non vorrei mai che si dimenticasse che un democristiano i suoi
avversari li ha fuori del partito mai dentro il partito questo è questo è l'insegnamento che noi
quasi di ragazzini che tutto pensavano fuori che di far politica nella loro vita e li
introdussero in questa meravigliosa avventura di democrazia cristiana io penso che dobbiamo
essere attentissimi e gelosi di tenere alto questo patrimonio ideale della nostra forza
noi l'abbiamo vista affermare nei momenti in cui eravamo molto in basso quando si
fece il primo governo dopo la liberazione di roma e vennero a roma da Salerno,
Badoglio e i governanti in una saletta sperduta del Grand Hotel, Grand Hotel era tutto occupato
da ufficiali alleati ed ebbero una piccola saletta per fare questa riunione dove nacque
il primo governo Badoglio, il primo governo Bonomi che sostituì il governo Badoglio ma non
ne avevano il permesso di rimanere a Roma e dovessero ritornare a Salerno a attendere
parecchie settimane questo lo vorrei dire ai giovani siamo partiti proprio dal basso nella
costruzione di questa Italia che bene o male ma io dico bene è da una nazione che certamente
non era una nazione ricca i consumi quelli veritieri erano tali non per la guerra ma prima
della guerra che sono quelli che oggi sono propri dei paesi a cui noi andiamo a portare
l'aiuto come paesi in via di sviluppo questa Italia che è divenuto uno dei sette paesi
industriali più importanti del mondo lo deve a tutte le forze democratiche io non sono
davvero così ingiusto da dire che lo deve solo alla democrazia cristiana ma lo deve
anche alla democrazia cristiana e quando diciamo democrazia cristiana si incarna in nomi e
si incarna in uomini che hanno portato ognuno per la propria vocazione per la propria cultura per
la propria esperienza per le proprie tendenze ognuno hanno portato a questo grande mosaico
una piccola pietra importante siamo allora qui a ringraziare in alfonso menna questa tradizione
della democrazia cristiana pregando il signore di esserne sempre degni affidandola alle generazioni
nuove perché la tengano alta e perché la vivifichino e la irrobustiscano fatto questo
adesso io devo svolgere una piccolissima appendice devo poi dare una targa qui degli amici di salerno
però non voglio fare solo il postino di cose altrui insomma allora darò adesso a menna un
piccolo ricordo dei democristiani romani che è rappresentato da un portachiave con castel
sant'angelo il senso della robustezza il senso della difesa il senso di quella necessità qualche
volta di doversi difendere anche materialmente quando non basta una difesa di consenso e di
ragionamenti e poi vorrei dare come mio piccolo ricordo personale un paio di gemelli un po'
particolare quest'anno ha finito 70 anni il papa il giorno 18 di maggio e noi noi abbiamo fatto
per lui dei gemelli con il suo stemma e non fatto riprodurre una copia un esemplare perché
certamente rispetto ai 70 anni e i meriti anagrafici di alfonso menna sono molto più grande
avrebbe avrebbe il diritto ad avere dei gemelli molto più ampi ma vorrei dire che hanno un certo
significato noi vogliamo con questo esprimergli un grande affetto e chiudo come ho aperto una
profonda riconoscenza ringraziamo il presidente del consiglio andreotti per le profonde e
calorosissime parole rivolte al commendatore menna ora consegnerà come annunciato le attestazioni di
dei democratici cristiani romani ecco che i giornalisti stanno affollando il tavolo della
presidenza per immortalare l'evento se possono lasciare un po' di spazio gli amici della stampa
per cortesia se gli amici della stampa danno la possibilità alle forze dell'ordine di operare
al pubblico di guardare grazie