Consente, anzitutto, dimostrare che l'immagine complessiva e la proiezione esterna della comunità
si sono rafforzate, si sono inoltre valorizzate la sua capacità di iniziativa sulla scena
internazionale e la sua volontà di affermarsi come soggetto politico a pieno titolo.
Alcuni eventi esterni, in particolare nell'Europa centrale ed orientale e nel Golfo, sono stati
affrontati con il chiaro proposito di affermare la solidarietà comunitaria e l'unità di azione,
facendo emergere l'Europa dei dodici come soggetto attivo nelle relazioni internazionali.
Parallelamente sono tuttavia riapparsi anche alcuni significativi limiti alla nostra capacità
di azione, che hanno riproposto l'esigenza di rivedere nuovamente i meccanismi istituzionali
e le disposizioni normative dopo la riforma del 1987. E' in questo contesto che i tempi
di revisione dell'atto unico, per la parte relativa alla cooperazione politica, si sono
abbreviati ed hanno coinciso con l'ossorzo per una più ampia riforma istituzionale
durante la creazione dell'Unione politica. L'esigenza di riforma istituzionale più sostanziale
verrà stata del resto sottolineata dal Parlamento e dal Governo italiano sin dalla conclusione
dell'atto unico europeo. La più chiara affermazione dell'identità comunitaria ha confermato quindi
la necessità di riconoscere anche formalmente la dimensione politica del processo di integrazione
in base all'assunto che non deve integrazione economica senza strutture politiche comuni
e non deve a sua volta integrazione politica senza un solido substrato economico e sociale.
E' uscita rafforzata la vocazione della comunità a porsi come pono di attrazione per paesi
che si trattano della ricerca di un nuovo ruolo e di una collocazione nuova all'interno
di un complesso processo di revisione di equilibri e competenze tra le varie organizzazioni multilaterali
operanti in Europa. Anche se è difficile oggi prevederne gli esiti in tutte le sue articolazioni,
un consenso sembra emergere con chiarezza sugli obiettivi di fondo. La realizzazione
di un nuovo sistema di rapporti di cooperazione e talora di integrazione in un quadro di innovato
di stabilità e di sicurezza dove la comunità costituisce la struttura portante essenziale.
Amorevo i deputati, il tragico sbocco della crisi nel colpo, l'uso che si è reso necessario
per la forza militare per ristabilire la legalità internazionale che pono a fonte di costernazione
e di sceglia. Inoltre, non è che le proprie preoccupazioni ampiamente condivise dai governi
e dall'opinione pubblica europea non devono indurci a modificare la lettura degli eventi
che dagli inizi di agosto ad oggi ci hanno condotto a questa situazione. Il Presidente
del Consiglio di Esercizio, il ministro Fos, ha già restato orientemente informato all'Assemblea
della Comunità e dei suoi stati membri nelle conviventi e drammatiche settimane che hanno
preceduto l'inizio dell'azione militare di sicurezza collettiva. Concordo pienamente
con la sua valutazione che sia collettivamente come comunità che a titolo individuali quanto
stati membri, in nessun modo ci possa essere rimproverato di non aver intrapreso tutte
le iniziative e tutti gli sforzi necessari per giungere ad una soluzione pacifica della
crisi che si era aperta con l'aggressione e l'invasione del cuore da parte dell'Iraq.
Se ripercorriamo sinteticamente gli eventi più significativi di questi ultimi mesi credo
che ne emerga un quadro sostanzialmente positivo dell'azione svolta dalla comunità e dai
suoi stati membri, di fronte ad una flagrante e clamorosa violazione dei principi che regolano
la convivenza tra stati e che sono alla base della Carta delle Nazioni Unite la risposta
della comunità non trattura che essere ispirata fin dall'inizio alla massima fermezza e al
massimo rigore. Ritengo anzi che proprio la crisi di golpo che non era né prevista né
prevedibile nei termini drammatici in cui si è venuto svolgendo abbia paradossalmente
esaltato la capacità di reazione unitaria della comunità e dei suoi stati membri, accrescendo
nel peso e il ruolo sulla scena internazionale. Non va dimenticato intanti che fino ai primissimi
giorni di agosto, in una sequenza di prese di posizione e di decisioni che si sono qualificate
per la loro incisività e tempestività, la comunità e i suoi stati membri, spesso precedendo
e sempre pianteggiando l'azione del Consiglio di Sicurezza, hanno contribuito in maniera
decisiva all'azione del fronte-contatto di solidarietà contro l'aggressore, fronte
che ha trovato la sua espressione più significativa in una recuperata unità di azione e di intenti
tra Stati Uniti e Unione Sovietica e di una sola consacrazione formale nella ritrovata
capacità di funzionamento dei meccanismi della Carta delle Nazioni Unite e in particolare
del Consiglio di Sicurezza. Balda per tutte la decisione prese il 4 agosto, a meno di
48 ore dalla invasione dei Kuwaiti, di adottare un embargo commerciale nei confronti dell'Iraq
che è stesso ai prodotti petroliferi, decisione che ha preceduto e di larga misura contribuito
alla successiva adozione da parte del Consiglio di Sicurezza e dell'embargo generalizzato
nei confronti dell'aggressore. Ma non solo la tempestività e la rapidità di reazione
che vorrei sottolineare, bensì anche la capacità della comunità di mantenere interna solidarietà
e unità di azione. Ed è significativo che tale solidarietà non sia stata intaccata
neppure l'alluso spregiudicato che le autorità irachene hanno fatto in una certa parte della
crisi nel mese di novembre della spirosa questione degli ostaggi occidentali trattenuti in Iraq.
Credo di poter affermare che anche grazie alla fermezza della nostra posizione solidale sulla
questione degli ostaggi si sia potuto ottenere sia pure la fine di una tormentata vicenda
il risultato all'ospicato di un pieno e incondizionato rilascio di tutti i cittadini stranieri che
si trovavano in Iraq. Abbiamo inoltre, sia collettivamente come comunità che a titolo
nazionale, ma nel quadro di un intervento coordinato, accompagnato da nostre ripetute
a sostegno delle risoluzioni del concilio di sicurezza con azioni concrete e con manifestazioni
tangibili di solidarietà nei confronti di paesi quali Turchia, Egitto e Giordania che sono
stati più direttamente colpiti dagli effetti economici della crisi del golfo e che più
direttamente erano coinvolti nelle conseguenze dell'applicazione dell'embargo contro l'Iraq.
Infine, non abbiamo mancato di promuovere un utile contatto con quanti, sia nel campo
arabo che più in generale, hanno manifestato nel corso di questi mesi una disponibilità
ad adoperarsi per una soluzione pacifica della crisi. Soprattutto ai paesi arabi ci siamo
rivolti nelle prime parti del dopo-aggressione per rincoraggiare un'iniziativa che proprio
perché avrebbe dovuto originarsi presso paesi che condividono le gambe storici politiche
e culturali con l'Iraq, ci auguravano avrebbe potuto avere possibilità di successo. Nessuna
testimonianza di numerosi contatti che non soppi ad enumerare il cui obiettivo principale
era di scontruire con ricorso alle armi che l'ostinazione di Baghdad ha reso purtroppo
inevitabile. Se qualche limite si può imputare, l'azione della comunità è forse con riferimento
alla partecipazione alle attività militari che si sono viste necessarie prima per garantire
l'applicazione dell'embarco e successivamente per assicurare il rispetto delle risoluzioni
del Consiglio di Sicurezza. È vero che le decisioni di invio di forze anali nel corusso,
così come di forze militari di altra natura, sono state assurde a titolo nazionale da alcuni
degli Stati membri. È vero anche che il coordinamento di queste missioni si è potuto realizzare
in un altro foro europeo, l'UEO, che ad oggi è l'unico competenze in materia di sicurezza
e di difesa. Tutto questo riflette una situazione che si è ben nota e di cui conosciamo l'origine,
così come ben presenti sono i confini di fronte ai quali si è finora restata la storia del
processo di integrazione comunitaria. Ma è anche vero che la lezione nella crisi dei gol
avrà avuto e avrà un peso non indifferente e potrà costituire un contributo decisivo
nel quadro del dipartito sugli uomini politici, più in particolare delle discussioni sulla
dimensione di politica estera e di sicurezza di cui la comunità ha dato segni di volersi
dotare. Ci auguriamo infatti che la comunità che emergerà dal processo di riforma istituzionale
che si è dotata di strumenti concisi per far fronte alle responsabilità che competono
all'Europa sulla scena internazionale e che possa quindi realizzare l'obiettivo di una
vera e propria politica estera e di sicurezza comuni. In queste erotratiche alle quali si
sta riduttando l'azione militare, la comunità e i suoi stati membri non possono che ribadire
il loro sostegno agli obiettivi definiti dalla risoluzione del consiglio di sicurezza
ed esprimere l'auspicio che il conflitto sia di breve durata e comporti un numero quanto
più limitato possibile di vittime. Ci auguriamo che l'autorità irateona comprenda la gravità
della situazione e risparmina al popolo dell'Irak nuove vittime e nuove distruzioni. Soprattutto
dobbiamo ribadire il tutto e mai di tale interesse dell'Europa a partecipare una volta
risolta alla crisi con spirito di apertura e con la massima disponibilità alla definizione
nell'area medio orientale di condizioni di pazza e stabilità e sviluppo della giustizia
sociale e nel quadro di una solidarietà economica regionale che assicura a tutti i popoli dell'area
dignità e sicurezza. L'aggressione e la pena al quale tenessero
effa e conseguenze non dovranno e non potranno mettere in discussione i legami di amicizie
di cooperazione che linkano l'Europa comunitaria alla sponda medionale del Mediterraneo e più
in generale al mondo arabe ed islamico. Resta quindi inalterato il nostro infine al sviluppare
un approccio globale attraverso gli strumenti di una politica mediterranea rinnovata in
lancio alla comunitalizzazione del dialogo euro-arabo, una collaborazione rafforzata
con il Consiglio di Cooperazione del Golf e con l'Unione del Magrepe Arabo.
La crisi del golf non dovrà soprattutto farci dimenticare di un risolto problema palestinese,
fonte da anni di tensione e di preoccupazione in un'area a noi così vicina.
Per pur senza stabilire i legami di impossibile contestualità con l'invasione del Kuwait
non possiamo che contornare l'impegno ad operarci con tutta la forza per una soluzione
della questione palestinese che sia duratura, giusta e equa e che sia fondata sulle benote
prese di posizione materia della comunità e sulle rinnovanti risoluzioni del Consiglio
di sicurezza. In questo quadro non possiamo che ribadure il nostro pieno impegno in tavolo
della convocazione di una conferenza internazionale sulla pace in Medio Oriente e sulla questione
palestinese. Questo è oggi uno dei punti di forza per valutare la situazione di governo,
dove in anzi le Nazioni Unite non potranno più avere due tesi e due misure. Sulla base
di queste premesse e nell'auspicio che la crisi possa essere risolta quanto prima possibile
dovranno essere quindi in pieno della comunità e dei suoi stati membri ad operarsi per promuovere
nella regione nuove condizioni di sicurezza, stabilità e cooperazione.
Farei qui soppermarmi anche se brevemente su un altro aspetto importante. Gli sviluppi
dei Paesi nella regione, e soprattutto in Iraq, rendono ancora più evidente la necessità
di pervenire a ferme e fidaci di controllo e di limitazione dei trasferimenti internazionali
di armi. Ricordo che in Sedeone su un'iniziativa italiana è stato intrapreso uno studio sulla
modalità per promuovere una maggiore trasparenza in questa materia. È il tempo però che i
sviluppi dei Paesi, su come lo indugio, si facciano promotori di iniziative concrete
in questo campo. Rifengo, infatti, che alla luce degli avvenimenti occorra prendere in
considerazione ormai non soltanto le questioni della trasparenza e dei trasferimenti illeciti,
ma veri e proprie limitazioni, analogamente a quanto si fa per le tecnologie missilistiche
e per talunni agenti chimici. Questi argomenti costituiscono un importante componente nel
progressivo ampliarsi dell'integrazione europea alle questioni di sicurezza che la
controversia intergovernativa dovrà affrontare. Un non deputato, il momento assurdo al simbolo
del mutato clima in Europa, è certamente l'indificazione tedesca. Con uno smancio
di volontà e di sentimenti senza precedenti nella nostra storia, la comunità ha appoggiato
e sostenuto il processo di unificazione, esprimendo piena solidarietà al popolo tedesco
e barando prontamente le norme necessarie ad inserire i territori orientali nella comunità.
In questa azione siamo stati sorretti dalla ferma consapevolezza del valoro insostituibile
per ogni ulteriore progresso dell'integrazione europea in una Germania Unita saldamente
ancorata alla comunità e agli ideali dei suoi padri fondatori. Non direttamente con
in volta, in quanto tale, nel negoziato sugli aspetti esterni dell'unificazione tedesca,
la comunità non ha rilanciato ad assolvere comunque, in linea con le proprie responsabilità
internazionale, un ruolo fondamentale nella preparazione del vertice della CSCE di Parigi,
che del nuovo assetto europeo ha costituito la sorella consacrazione. Non vi dubbio che
nella ricerca di tali nuovi equilibri la comunità abbia potuto esplicare le sue potenzialità
grazie anche a un saldato rapporto con il trazionale alleati, Stati Uniti e Canada.
Le dichiarazioni sulle relazioni euro-americanes hanno sancito piena convergenza ideale e strategica
con partnerltroceano. Il fronte dell'Est è stato agitato dal tumultuoso esplicarsi della
perestroica di Gorbasov, la prima Repubblica Mondiale a aspettare dalla comunità un preciso
e concreto segnale politico di sostegno al processo di riforme. Ebbene, nonostante la
semplicità di una situazione incostante e talora disordinata a movimento, abbiamo
saputo lanciare al Consiglio Europeo di dicembre un segnale preciso con indicazione di misure
a breve, medio e mega termine. Il nostro virus dice che al senso di responsabilità
della comunità corrispondono in queste ore così drammaticamente pese nei paesi baltici
un atteggiamento abbassato sulla ricerca del dialogo e sulla rinuncia all'uso della
forza, la parte delle autorità sovietiche, nella lettura e nello spirito della Carta
di Parigi. Pure in questo momento così difficile della situazione in Unione Sovietica occorre
infatti perseguire la piena realizzazione delle attenze che l'adozione della Carta ha
suscitato e consentiva alla comunità internazionale di continuare ad esplicare la sua azione di
sostegno. In questo contesto la Sene segue con preoccupazione la sviluppa degli eventi.
Siamo convinti della necessità che le giuste istanze che provengono dai paesi baltici debbano
trovare soddisfazione nell'ambito dello sviluppo armonioso del processo di rinnovamento politico,
economico e sociale avviato dal Presidente Gorbachev e che ha suscitato tanta speranza
nel mondo. Vorrei poi ricordare la nostra assistenza alle riforme avviate in corso nei
paesi dell'Europa Centro-Orientale. Anche in questo caso mi limita degli accenti che
danno comunque il senso del nostro impegno, ricordando l'iniziativa nell'ambito del gruppo
di 24 per interventi finanziari complementari a quelli delle istituzioni finanziarie internazionali,
gli aiuti di emergenza fra l'ora di pulgarire la mania, l'ho proposto inoltre ad istituire
un sistema di assicurazione dei crediti per le esportazioni verso quelle zone. Esistevano
alla vigilia del Presidente italiano non poche ansi e timori nei paesi meno favoriti,
che la comunità presa dal riassetto del continente europeo diminuisse la sua attenzione ai problemi
di sviluppo. A distanza di alcuni mesi sull'onda di dibattiti incalzanti possiamo dire di
avere smentito contatti queste preoccupazioni. Non ci apprezziamo ancora a conterire un
per cento del prodotto l'orda allo sviluppo, obiettivo alla cui valività è in prospettiva
la nostra giudizia incontestabile. Abbiamo tuttavia potuto garantire un più congruo
per il trasferimento di risorse ai paesi sfantaggiati. I protocolli finanziari mediterranei
approvati in dicembre produttano una somma globale da 1992 al 1996 di 2.375 milioni di
EQ, ai quali si aggiungeranno 2.030 milioni di EQ di cooperazione finanziaria o regionale
destinata a progetti di natura regionale riguardanti essenzialmente l'ambiente. Sono state
previste ulteriori facilitazioni commerciali e sul piano politico abbiamo avuto un dialogo
dal quale ci attendiamo sviluppi a tutto tanto con l'Unione del Magredo Arabo, un'organizzazione
che già nel 1989 salutò con favore come importante momento di integrazione regionale.
L'America Latina e l'Asia hanno impinghi di cooperazione assunti per il compenso 1991-1995
di 2.750 milioni di EQ, essi si sono accompagnati allo sbuffo del dialogo politico con il gruppo
di Rio stancito nel dicembre scorso dalla bella adozione della Diclarazione di Roma. Abbiamo
dato in punto alla giovane democrazia cilena con un accordo di cooperazione che ricalcando
il modello argentino contiene clausole sulle basi democratiche della cooperazione e sul
piano dell'attività esterna per ricordare la normalizzazione dei rapporti con l'Iran
e la Siria, lo stabilimento delle relazioni diplomatiche con il Vietnam, l'attivazione
dell'emissione nei confronti della Cina, i segnali di apertura verso il Sud Africa. Abbiamo
registrato le domande di adessione di Cipro e Malta, dato in punto ai lavori sull'addizione
dell'Este, con Malta, Egitto, Algeria e Jugoslavia, disponendo a favore di Belgrado
provvidenze particolari. Sono stati approvati i mandati per gli accordi di associazione
con Polonia, Ungheria e Cecoslavacchia. Abbiamo seguito con attenzione il lavoro albanese.
Ancora in Europa sono stati definiti i termini essenziali per la realizzazione nel 1993 con
la città del Paese dell'Esta dello spazio economico europeo. Un bilancio critico non
può prescindere dal prendere atto anche gli aspetti meno soddisfacenti. Il mio pensiero
avanti tutto all'esido della conferenza ministeriale di Bruxelles sul Uruguay Round, la comunità
ha svolto uniragionevole sforze per arrivare al successo, mantenendo la propria coesione
e presentando proposte negoziari elaborate concordemente. Questo per noi è motivo di
contorto, ma non ci insinua dal moltiplicare i tentativi per sbloccare le trattative, tale
risultato richiede il concorso di tutti. Non sono quindi quella comunità che parte assai
importante del negoziato in quanto a principale partner commerciale del mondo, ma anche e
soprattutto degli Stati Uniti, e proprio a Washington ed ai Paesi che ne condividono
l'impostazione, occorre far comprendere che alcune delle concessioni che ci vengono
chieste sono molto di più di una transazione negoziale e appresentano la rinuncia di una
parte importante delle nostre tradizioni agricole e di una potenziale minaccia all'equilibrio
ecologico e sociale delle nostre campagne. Sovravo di deputati, si è detto più volte
che la grande stagione delle riforme si era aperta sulla spenta di due fattori diversi,
non origine e convergenti nella destinazione. Il fattore esterno, che ho cercato a testi
di delineare, rappresentato da una generale ridefinizione dei rapporti europei mondiali,
il fattore intorno, inoscato dall'atto unico e dalla parola verbale dei completamenti del
fattore internazionale che si è portato intorno per il 1993. La comunità ha saputo
elevare la bandiera delle riforme istituzionali, non sembri questo un problema
trinitalistico, non posso nascondere tuttavia una punta di soddisfazione per quanto
è avvenuto nel corso dell'anno passato culminato nel semestre italiano. Se ripensiamo
al consiglio europeo di Strasburgo non possiamo dimenticare le perplicità e i dubbi sulla
nostra capacità di tener fede agli impegni allora assunti limitati in quel momento all'unione
economica e monetaria. Il disegno di una modifica di trattati di più ampio respiro,
che investisse in equilibri istituzionali le competenze della comunità, era appena
abbozzato e perseguito a chiaro voce solo da alcuni governi e forze politiche. Da allora
sono stati in tempo sorprendentemente rapidi, siamo stati in grado di dare sostanza a quella
che era solo un'aspirazione ideale. Collendo al volo l'occasione favorevole dei rivolgimenti
storici in corso abbiamo posto a mano di una radicale trasformazione della comunità che
l'abbassimo incontrata verso il traguardo dell'Unione Europea. Poi che nasce un processo
di rivolgimento era non solo l'integrazione economica e monetaria e l'integrazione politica.
Avevamo anche pensato un appuntamento per verificare se erano rinuiti le condizioni
per il balzo in avanti a Roma alla fine del 1990. Il nostro appuntamento è stato rispettato
in pieno e grazie non solo alla tenazza e alla pazienza della Presidenza irlandese prima
di quella italiana poi, ma anche alla disponibilità e alla lunghe finanze che hanno annunato
gli stati membri sostenuti dal contributo propositivo della Commissione e dallo stimolo costante
del Parlamento Europeo. Sussistono certamente divergenze di non poco conto tra gli stati
membri sugli sviluppi futuri e i problemi rischiano senz'altro di complicarsi allorché si passi
dalla definizione dei principi alle costruzioni concrete. Sono convinto però che se dovremmo
sempre in viva la tensione ideale che ho potuto percepire nelle ultime sessioni del Consiglio
Europeo, potremmo raggiungere insieme tra guardi molto avanzati e pur immaginabili di
essere a poco più di un anno tardi. C'è un milione economica e monetaria, come già
vi ho detto nel novembre scorso, abbiamo avuto ragione a strondare il dibattito da elementi
controversi e a disegnare senza eccoci l'ossatura del futuro sistema, esso sarà impegnato su
una politica economica convergente, su bilanci nazionali risanati, sulla coesione economica
e sociale, sul rispetto dell'ambiente. La politica monetaria sarà centralizzata in
una istituzione di nuova creazione e seguirà l'obiettivo di fondo della stabilità dei
prezzi. In prospettiva, la disegno di una moneta unica, l'EP, sarà il suggerno della
vocazione unitaria della comunità anche in questo campo, non vi sarà simbolo più
eloquente dell'abbenuto passaggio dal livello nazionale al sovranazionale della condizione
comune della politica monetaria. Dissevo prima che non tutti i segnali sono di segno
positivo e che non mancano vecchie e nuove preoccupazioni, dobbiamo tuttavia realisticamente
constatare che siamo all'inizio di un negoziato, senza valor prejudicare i valori della
conferenza ritengo che tutte le osservazioni di ogni parte siano digne del massimo rispetto
alla massima attenzione, deve comunque restare fermo l'impegno di rispettare le fondamentali
indicazioni di Roma e di concludere l'averi tempestivamente, di modo che le riforme istituzionali
conseguenti entrino in vigore assieme a quelle relative all'Unione politica nel 1993.
Oggi in deputato il conciglio urbano ha dedicato ben due sessioni al tema dell'Unione politica,
con l'obiettivo di indicare alla conferenza intergovernativa la via da seguire, a conclusione
di un intenso lavoro diplomatico di preparazione, abbiamo potuto individuare i termini di un'intesa
a 12 che nello stesso tempo tenesse alte le ambizioni della conferenza intergovernativa
e consentisse a tutti i stati bimberi di entrare costituitivamente nel gioco, conferendo piena
maggior immigrazione delle future riforme istituzionali e l'inserimento nella capacità
di azione comunitaria della politica estera e della sicurezza, non sponderò altre parole
per sottolinearne l'importanza, perché i circostanze indimenti che ho ricordato nella
parte introduttiva del mio rapporto mostrano ampiamente quanto tale esigenza sia sedita
e come sia irrinciabile far di fronte. Anche se abbiamo ipotizzato un quadro decisionale
specifico della cooperazione politica, la logica dei suoi meccanismi riproduce chiaramente
il modello comunitario, vale inoltre la pena di sottolineare quanto sia rilevante la portata
delle indicazioni che abbiamo adottato in materia di sicurezza e di difesa, spesso si
dia conto delle particolari sensibilità di alcuni stati bimberi e di quanto queste materie
non potrebbero fermarne ora prima di concludere in questa sede parlamentare sugli aspetti
relativi alla legittimità democratica. La nostra prima constatazione è che viene
riconosciuto e che è una limitata di consensi il ruolo fondamentale del Parlamento europeo
in quanto garante della legittimità democratica dell'Urione, è però all'inteso ormai acquisita
sull'estensione dei suoi poteri in alcuni importanti settori, nonché sul riferimento
al potere di co-dicisione, potere che l'Italia sostiene con condizione per gli atti a carattere
propriamente legislativo nel quadro di una nuova definizione della loro tipologia e
gerarchia. Esce nel contesto degli impegni assunti dalla Presidente Impestava il 21 novembre
e dell'intervento dell'Assista europea a Roma del 28 novembre rileva inoltre il fatto
che il Parlamento europeo sia sprettamente associato ai lavori delle conferenze intergovernative,
nella fase preparatoria con le conferenze interistituzionali e con incontri di altro
tipo, nella fase finale quando sarà chiamata a pronunciarsi sull'esito delle conferenze.
E' stata anche trovata una formula originale di picacia per coinvolgere ancora più
spettamenti i Parlamenti nazionali nella costruzione comune senza attaccare il ruolo del Parlamento
europeo, senza l'Assista europea che abbiamo avuto l'onore di ospitare, tale quali sono
venuti incoraggianti segnali sulla volontà dei popoli di procedere sulla via dell'Unione
europea. Siamo consapevoli che queste volontà di procedere di clima politico, che puri rimesta
uno straordinario rilievo invece se paragonate al precedente dell'atto unico, non rischiano
tuttavia il dibattito sul potenziamento della legittimità democratica e quindi sul rapportamento
del ruolo del Parlamento europeo. Molto cammino vorremo ancora percorrere. Siate comunque
certi che in Italia ieri con il Presidente ha detto che anche i materi oggi oggetto di
cooperazione intergovernativa siano coperte dal trattato. Importa anche che alcuni settori
già oggi inseriti nei testi comunitari abbiano basi giuridiche rafforzate e procedure decisionali
semplificate. Penso in primo luogo alla politica sociale, sulla cui concreta realizzazione
della Carta di Strafurgo permandono forti resistenze. Abbiamo tentato con ogni mezzo
di dare a via il piano di azione sociale. Ammettiamo con franchezza che i risultati non
sono stati pari all'impegno profuso, certo non per inerzia della Presidenza o delle istituzioni
comunitarie, ma per gli obiettivi di piccolà incontrate. Restiamo convinti che non bisogna
attendere la riforma dei trattati per parare una seria politica sociale, esso è necessario
d'urgente oggi non solo come corollario del mercato unico, ma anche come strategia autonoma
della comunità, volta ad allargare la base del consenso con l'interesse di milioni di
cittadini e di lavoratori. Molto decisi sono stati i progressi in altri settori, il mercato
del mercato interno, la fiscalità, i servizi finanziari, l'armonizzazione tecnica, l'energia,
le telecomunicazioni, la sanità, la ricerca. L'ambiente è stato tra i temi più dibattuto
e con buon esito, specie riguardo al Mediterraneo. Il settore dei trasporti ha confermato tutte
le difficoltà di questa complessa materia e richiede ulteriori negoziati. Abbiamo anche
cercato di esplorare sentieri nuovi, quasi prefigurando le future riforme in materia
di cultura, di istruzione, di questioni giovanili, di protezione civile, di turismo. In definitiva,
la nostra azione è stata a tutto campo, costretta per pronta di impegni disparati,
sempre sorretta dall'ansia di rispettare le scadenze e di adempiere alle priorità.
Onorevole i colleghi, vorrei dedicare un'ultima riflessione alle funzioni della presidenza
di turno. Si è discusse ed ancora si discuterà nel quadro dell'unione politica sul ruolo
della presidenza, se è data potenziata, se se ne veda estendere il periodo o su altri
aspetti ancora. La nostra impressione è che la durata del semestre sia quella giusta,
anche perché in una comunità a 12 in futuro anche più ampia, una durata diversa imporrebbe
una rotazione molto lenta e toglierebbe slancio all'azione dei Paesi membri. Riguarda ai
poteri, molto dipende dal grado di collaborazione che chi esercita la presidenza incontra presso
i partners e presso le altre istituzioni. Va certamente definita meglio la sua posizione
nell'ambito della proiezione esterna della comunità, soprattutto ora che la nostra
internazionale si va arricchendo ed estendendo. In questo contesto, dopo che l'atto unico
ha trasformato la cooperazione politica da prassi in impegno giuridico, è indispensabile
che questo impegno trovi piena attuazione attraverso gli sforzi comuni degli Stati membri.
Il successo della presidenza è soprattutto legato allo spirito di comprensione e di solidarietà
che hanno i miei partners e le istituzioni comunitarie. Italia rende oggi merito per il
mio tramite a tutte le istituzioni comunitarie, al Parlamento Europeo e al suo Presidente
Baron Crespo che con tanta sensibilità e intelligenza ha solto il suo delicatissimo
ruolo. Un divissimo particolare ringraziamento al Presidente della Commissione Jacques Delors
per l'appassionato impegno profuso a sostegno dell'iniziativa italiana nella promozione
degli ideali comunitari. Sono certo che la presidenza lussemburghese, alla quale auguro
ogni successo nel suo difficile cammino, potrà giovarsi dello stesso clima di fattiva collaborazione.
L'Italia non risparmierà alcun sforzo per conseguire i risultati assegnati dal Consiglio
Europeo di Roma alle due conferenze intergovernative per ciò di alludare tutti i possibili progressi
sulla strada dell'integrazione europea.
Sottotitoli a cura di QTSS