importante consesso da parte del consiglio dei fiduciari e in qualità di
presidente del comitato delle nazioni unite per la prevenzione della
criminalità. Vorrei dire che il nostro comitato sulla
prevenzione della criminalità segue con il massimo interesse tutte le attività
che sono collegate con la lotta al consumo di droga. Amo tutte queste
attività che vengono svolte nel mondo, perciò vorrei ringraziare cordialmente
gli organizzatori di questa importante conferenza e vorrei esprimere i miei
o anche il privilegio di invitare il dottor Hans Emblad, direttore del
programma dell'organizzazione mondiale della sanità sulle sostanze d'abuso
organizzazione mondiale della sanità nel prevenzione e nel trattamento
dell'abuso di cocaina.
Signori e signori, è per me un grande piacere e onore avere l'opportunità di
parlare qui oggi di questo particolare argomento e sono particolarmente
lieto di essere qui in Italia. Italia ha svolto un ruolo molto significativo
negli sforzi che sono stati compiuti fino ad oggi. Il governo italiano è stato, devo
dire, il primo a rendersi conto del pericolo che derivava dalla cocaina e
andini e sono fiducioso, signor Presidente, che questa conferenza non farà altro che
completare questa opera lodevole già portata avanti dall'Italia. Noi dobbiamo
considerare comunque il problema della cocaina nell'ambito più generale del
problema della droga, della tossicodipendenza. Sappiamo naturalmente che
le sostanze psicoattive sono state sempre usate dall'uomo ma non dobbiamo
ricordarci che l'attuale epidemia di abuso di droga ha le sue origini all'inizio
degli anni sessanta. All'epoca vi è stato all'improvvisa apparizione e diffusione
di sostanze narcotiche, al di fuori panico e assoluta intolleranza e di
conseguenza la risposta naturale è stata quella di fare uno sforzo per cercare di
eliminare il problema con delle misure repressive per bloccare l'approvvigionamento
di questa droga e fino a pochissimo tempo fa l'atteggiamento che abbiamo
appena descritto è rimasto invariato. Ora ci rendiamo conto che una tale
strategia così semplicistica non poteva sperare di avere successo.
Consideriamo quanto è mutata la situazione dagli anni sessanta.
Innanzitutto l'uso della droga non è più limitato a pochi paesi
industrializzati anzi possiamo dire che le aumenti più preoccupanti si
registrano proprio nei paesi produttori dove non è più possibile quindi parlare
di paesi produttori da una parte, paesi consumatori dall'altra. In un modo o
nell'altro siamo tutti diventati consumatori e in molti rispetti possiamo
dire che sia a livello nazionale e internazionale il problema della droga
in effetti rappresenta uno dei principali ostacoli allo sviluppo economico
sociale. Nel corso degli ultimi anni abbiamo assistito a una crescente
consapevolezza del fatto che per affrontare in maniera globale e organica
il problema della droga bisogna abbinare le strategie contro
l'approvvigionamento o l'offerta e misure contro la domanda ed è ovvio che non
possiamo sperare di risolvere il problema della droga da un momento all'altro.
Occorre una strategia dell'offerta che è dal lato della domanda.
Abbiamo assistito a dei notevoli sforzi per la riduzione della domanda.
Il febbraio scorso l'assemblia delle Nazioni Unite ha adottato un programma
di azione globale per gli Stati membri dando ulteriore spinta ai preparativi
per il piano d'azione delle Nazioni Unite. Questo è stato a sua sovvolta rafforzato
dal nuovo programma sul controllo della droga del quale ha già parlato il dottor Giacomelli.
C'è da aggiungere che nell'aprile dell'anno scorso il governo britannico
in associazione con le Nazioni Unite ha indetto un vertice ministeriale mondiale
per ridurre la domanda di droga. Nel mese di maggio, all'assemblea mondiale dell'OMS a Ginevra,
in risposta a questa risoluzione, il direttore generale dell'OMS, il dottor Hiroshi Nakajima,
ha deciso di istituire il nuovo programma dell'OMS sull'abuso delle sostanze psicotropiche
che è stato istituito all'inizio di settembre dell'altranno.
Lo scopo principale di questo nuovo programma dell'OMS è quello di garantire una guida
tecnica nel campo della riduzione della domanda. Grazie a delle reti, di centri di collaborazioni
e esperti, l'OMS è in grado di poter beneficiare dall'esperienza di tutti gli esperti in campo
medico, sanitario, scientifico e sociale, quindi abbracciando diversi campi, superando le differenze
nazionali in questo sforzo congiunto per affrontare le cause oltre che le conseguenze.
Ha appena parlato al dottor Giacomelli, in quanto io ritengo che il lavoro del nuovo
programma dell'Uni e il lavoro dell'OMS possono intregarsi in molte maniere. Noi quindi auspichiamo
una collaborazione sempre più stretta per la riduzione della domanda, risaminando quanto
è stato fatto nel passato, valutando quanto viene fatto attualmente e cercando di vedere
quello che potrà essere fatto in futuro. Nessun problema nel campo della droga può
ritenersi indenne da delle conseguenze in campo sanitario e credo che sia proprio quest'ultimo
che deve mobilitare, sostenere e appoggiare tutte le iniziative per ridurre sia la domanda
che l'offerta a livello nazionale, internazionale e comunitario.
Mi permettete di introdurre una nota personale. Io sono stato membro della primissima missione
della Nazione Unite che si prefigeva di esaminare il problema della cocaina in Bolivia e in
Peru. Si tratta del 74. All'epoca la produzione della coca rappresentava un totale che era
pari a meno di un sesto degli attuali livelli. Quello che non abbiamo visto e quello che noi
abbiamo poi riportato nella commissione della Nazione Unite sulla droga, in effetti indicavano
che si era solo l'inizio dell'esplosione dell'uso della cocaina, le cui conseguenze possiamo
vedere oggi. Voglio dirvi però che quando abbiamo presentato questa nostra relazione
la reazione è stata veramente minima. Il problema aveva un'importanza solo secondaria.
Adesso quindi il mondo deve pagare il prezzo per questa mancata lungimiranza che a sua
volta era dovuta alla scarsità cronica di risorse finanziarie disponibili per risolvere
il problema della droga. 16 anni dopo, noi abbiamo visto che la produzione si è incrementata
di più di 6 volte. Il numero dei paesi produttori si è triplicato. Tutte le economie di questi
paesi sono arrivate a dipendere completamente dalla cocaina. Infatti non parlavamo più di
masticazione di foglie di coca nelle ande, parlavamo di crack di cocaina, parlavamo di
rotte di approvvigionamento che partivano dall'America latina a unire a questo tipo di droga e noi
abbiamo anche capito quali potevano essere le conseguenze sociali sulla sanità pubblica
dell'abuso di cocaina. Nonostante questo aumento notevole che si è avuto nei cocainomani
e nei reati legati all'abuso di droga e nonostante l'accrescimento del numero delle persone ricoverate
nelle parti psichiatrici e nelle case di pena, fino ora non sono stati svolti degli studi
soddisfacenti di costi benefici relativi ai programmi per la riduzione della domanda
di cocaina. In Sud America il cocainomani è tanto a disturbi comportamentali relativi
alle patologie collegate al consumo di sostanze tossiche ma comprendono anche gli effetti
delle impurità tossiche che danneggiano il cervello, il cuore, i polmoni ed altri organi
vitali, la denutrizione, l'anemia, le immunodeficienze, le malattie venere, le infezioni.