E Giulio Andreotti che onora il meeting della sua presenza per la dodicesima volta consecutiva.
Siamo naturalmente contenti di questo fatto, anche perché questo fatto più di tante parole
è la testimonianza chiara di un'amicizia. Un'amicizia quella tra Giulio Andreotti e
noi che è tanto più importante perché è un'amicizia vera che non ha mai fatto velo
all'emergere anche di posizioni diverse tra di noi come quelle manifestate in questi tempi
anche se con contorni molto diversi dai toni che certa stampa ha voluto presentare. L'amicizia
è proprio il fatto di poter lavorare e concorrere con differenza di ruoli, di responsabilità
e anche a volte di posizioni per il raggiungimento di obiettivi comuni.
Quello che mi interessa anche personalmente, oltre che a nome del meeting, sottolineare
è che per noi la prospettiva politica, il progetto politico è interessante quando si
innesta su un incontro umano. È questo che noi abbiamo sempre ricercato prima di ogni
ragione di schieramento o di altro tipo. È questo che al meeting e al movimento nel
corso di tutto l'anno interessa fare, incontrare uomini, dialogare, confrontarsi. Ecco perché
il meeting invita e inviterà sempre chi sceglie lui, non chi vuole essere suggerito da logiche
diverse. L'incontro col Presidente Giulio Andreotti
oggi è stato pensato sotto forma di intervista – assumerò le mie antiche vesti di giornalista
nel tentativo di supplire quanto forse altri avrebbero fatto meglio di me – nello stimolare
il Presidente Andreotti su una serie di tematiche oggi più che mai d'attualità e importanti.
Mi rendo conto che i temi di interesse sarebbero moltissimi. Cercherò di ordinarli attorno
a tre tematiche fondamentali e magari una serie di sottopunti che verranno dalla conversazione
comune. Il primo tema, soprattutto alla luce dell'attualità di questi giorni e di questi
mesi, non può che riguardare la politica internazionale. Noi vorremmo da te, ti do
del tu Presidente, come ci diamo del tu nei nostri rapporti normali, anche davanti a 15.000
persone, credo che sarebbe interessante per tutti noi avere da te uno sguardo d'assieme
che si prolunghi lungo il corso dei decenni che stanno alle nostre spalle, per capire
cosa è successo, perché è successo e cosa potrà succedere. La data che ti propongo
come punto di partenza è il 1945, la data di Ialta, perché a Ialta la divisione del
mondo – così è stata chiamata in due – è l'avvenimento che poi ha segnato lungo
i decenni le vicende del mondo stesso. 44 anni, Ialta 1945, caduta del muro di Berlino
nel 1989. Viviamo sotto l'influsso di questo secondo avvenimento. Fra l'altro, 1945 è
l'anno immediatamente precedente la tua entrata in politica, nel 1946, con la prima elezione.
Tu quindi hai lavorato in politica internazionale sotto il segno di Ialta. Che cosa ci puoi
dire di quello che è successo, alla luce di quello che è successo, di quello che può
succedere da oggi in poi? Sono grato al Roberto Formigoni per il suo saluto e ringrazio
di Dio per farmi residivo specifico nella partecipazione al MITI, che spero di continuare.
Io ho cercato nel passato, quando qualcuno, che forse per non essere venuto o per essere
venuto distrattamente, non ha capito bene nello spirito del MITI, ne quello del movimento,
ne quello di comunione e liberazione, di aiutarlo ad avere idee un po' più chiare,
e specialmente a non credere di avere scoperto qualcosa che possa rappresentare una svolta,
un grande cambiamento, se da questa tribuna, nell'agosto, dirò tra parentesi che questo
che da alcuni anni vede tutta una serie di cose storte a venire nel mondo, per fortuna
il MITI fa dell'agosto un qualche cosa che rimane sempre cordialmente positivo nel nostro
animo. Chi non ha capito bene questo, io credo che noi non siamo disattenti ad una delle
massime più belle e più umane della scrittura. Io non voglio la morte del peccatore, ma che
si converta e viva. Quindi, per carità, non se la prendano a male se io li classifico
temporaneamente peccatori, ma chi ha creduto che fosse un qualche cosa o di suddolo o di
Claudio Martelli, ed applaudirlo quando dice bene della scuola privata, non aveva capito
niente. E chi non crede che sia normale per un movimento aperto, tendente veramente alla
evangelizzazione, invitare anche il, dico tra virgolette, peccatore Massimo D'Alema,
perché si converta e viva, non ha capito niente del MITI. Non dovrei dirlo io che certamente
non sono disattento alla politica, ma la politica non esaurisce per nessuno, ma tanto meno
per un cristiano l'insieme dei suoi diritti e dei suoi doveri. Non c'è niente direttamente
politico in questo, non ci sono alleanze, contraalleanze, ci sono tanti altri posti
dove si discute di queste cose, si confrontano, si preparano. Qui mi pare che si dimostri,
ed è molto bello, e io credo in fondo che se individualmente si deve essere sempre umili
e mai dire, io l'avevo detto, io ero nel giusto, collettivamente invece bisogna qualche volta
essere obiettivi a questo riguardo. Io sono molto più contento del fatto di vedere Massimo
D'Alema che viene qui, che non ricordare quando eravate messi quasi all'agogna come degli
integristi, come delle persone culturalmente di serie B. Spero che questo non crei confusione
in nessuno, io alla mia età non si fanno più le serenate. Adesso però voglio rispondere
per carità in questa edizione un po' particolare perché il trambusto internazionale in corso
ha fatto dichiarare forfe ad una serie di ospiti che avevano accettato volentieri di
far parte di questo pomeriggio tipico sul piano dell'interesse internazionale nella storia
del meeting. Rispondo alla domanda fatta da Roberto, certo anche dedicando un secondo
operando sarebbe lungo, ma quale è stato l'itinerario in cui si è mossa la politica internazionale?
Era nata con una serie di equivoci, il primo equivoco che per cercare di difendersi dalle
democrazie due dittature si erano unite, il patto tra i nazisti e i comunisti sovietici.
Poi per cercare di combattere uno a uno, forse ognuno aveva poi l'idea degli orazzi e curiazzi,
magari pensando ognuno di essere orazio e non di essere curiazio, ci si è messi insieme
le democrazie all'unione sovietica per sconfiggere il nazismo, facendo una specie di piattaforma
con l'intesa, però mi pare troppo evidente che quest'intesa sia cosciente o subcosciente
che fosse ciascuno poi di dire al momento opportuno poi si faranno i conti per far prevalere
ognuno quello che riteneva fosse il modo più giusto. Questo equilibrio è durato piuttosto
poco perché mentre da un lato la moralità intrinseca delle democrazie occidentali e
degli Stati Uniti d'America non consentiva certamente di profittare del possesso dell'arma
atomica che solo da una parte c'era per cercare di riprendere delle ostilità e di sconfiggere
la dittatura di Stalin, Stalin con grande disinvoltura cercava agitando non la bomba
atomica che non aveva ma le masse popolari comuniste dei diversi paesi e di fare in
questa maniera la sovietizzazione del continente europeo forse per fare poi ulteriori passi.
Noi superammo questo e lo superammo con una alleanza occidentale, non fu facile amici
miei, non fu facile io vorrei ricordare perché è tipico anche di uno spartiacque che cieca
tra chi ha responsabilità politiche dirette e chi invece ha una funzione più ampia di
educazione e di formazione non più facile resistere alla campagna di opposizione contro
il patto atlantico che era modulata su un ritornello, il patto atlantico vuol dire la
terza guerra mondiale, vuol dire il precipitare verso un nuovo scontro, non fu facile ma ricordo
che quando il patto atlantico del 1949 nell'estate 1950 vi fu un raduno importante di gioventù
cattolica nazionale in Roma e il ministro dell'interno invitato a parlare andò in quella sede e parlò
quasi prevalentemente di problemi di difesa militare De Gasperi che era a sella di Valsugana
mi mandò un terex per dire al ministro che forse era bene che mentre dovevamo essere fermissimi
nella difesa politica di certe operazioni e nella conseguenzialità di difendersi militare,
quindi adeguando la nostra attrezzatura militare, dovevamo però stare attenti a non impedire che
invece la coltivazione della pace, la coltivazione della non violenza fosse attentamente seguita
nelle masse giovaniglie ad opera delle organizzazioni cattoliche. Quindi se qualche volta vi è una
differenziazione tra alcune posizioni che devono essere prese, posizioni giuridicamente ineccepibili
e legittimamente morali, devono essere prese a livello dei governi e a livello della comunità
internazionale, questo non vuol dire a fatto che non sia necessario e che non sia comunque consentito
che sul piano extra politico non si recidano i contatti umani e si cerchi sempre di alimentare
uno spirito di solidarietà e di comprensione, specialmente tra coloro che sono costretti a
fronteggiarsi per motivi di carattere internazionale, per motivi di schieramento. Credo che man mano
però la forza dei popoli, forse vaccinata dalle due guerre mondiali, è certamente terrorizzata
dall'arma atomica, dalle distruzioni capaci. Io ricordo la sensazione che faceva leggendo le
dispute tra scienziati per sapere se il potenziale nucleare presente nel mondo significava la
distruzione trentacinque volte o diciotto volte dell'intera umanità. Ma, signori miei, basti
una volta il resto, ma nemmeno gli scienziati resterebbero a fare i loro calcoli. Era un
qualche cosa che creava però la reazione e questa reazione si è suscitata. Questa reazione, a me
pare, che fu alla base di una svolta che non tutti capiron allora. Nel 1972 cominciò la preparazione
di quella che poi sarà stata definita nel 1975 la cooperazione e la sicurezza europea, cioè la
forma di Elzinghi. Che voleva dire Elzinghi? Voleva dire, signori miei, noi abbiamo tante cose che ci
dividono, tante diversità nei nostri regimi che vanno dalla dittatura alla consolidatissima
plurisecolare libertà. Però vi sono delle cose che ci uniscono, quelle di evitare che l'umanità di oggi
debba affrontare delle pene, debba affrontare delle traversie che sarebbero molto più gravi proprio
per la perfezione tecnologica dei mezzi militari di quelle di un tempo. E gli scettici dicevano ma che
significato ha che Bresneff vada a Elzinghi a sottoscrivere un patto nel quale si parlava di
sicurezza, di cooperazione, se nello stesso tempo continua a dire che ha legittimità, la sovranità
limitata, cioè che il socialismo deve essere difeso in alcuni stati al di sopra di qualunque
trattato internazionale. Io ricordo saggiamente quanto un gruppo di noi, perché allora anche la
nostra diplomazia nel 72 non era favorevole. Io fessi il primo viaggio in Unione Sovietica
nell'ottobre novembre del 72, ricordo, ce l'ho ancora, le carte del Ministero degli Esteri erano molto
concettiche su questa piattaforma della sicurezza e della cooperazione. Ma ricordo bene, Moro,
ricordo un piccolo gruppo di noi che ci cominciavamo a entusiasmare per questo disegno fragile e
dicevamo che cosa, lasciamo pure che firmi, ma Bresneff un giorno poi passerà e quello che intanto
è stato dato come orientamento di pace all'intera popolazione europea rimane e dalla conferenza di
Elziki man mano sono nate tutte le tappe successive che hanno portato intanto a bloccare la corsa agli
armamenti, che era il dissanguamento di tante popolazioni e hanno poi cominciato a riabbicinare
le posizioni. Ma quello che era interessante che quando in questo colloquio che si riapriva tra
occidente ed oriente, tra Stati Uniti d'America e Unione Sovietica, con una ripercussione benefica,
sia pure lenta, nel resto del mondo dove i problemi non si aggiustavano mai perché erano come dei
pianoforti prestati per un concerto ora l'uno o l'altro dei musicanti, ma che non facevano che
dividere gli animi e creare ulteriori posizioni disgregative, noi vedemmo che questa era la linea
giusta non solo perché si poteva arrivare a dei risultati come si arrivò, ma perché ed era
importante seguire questo nei primi incontri tra l'Unione Sovietica e gli Stati Uniti d'America
tra le due alleanze che si parlava certo anche di riduzione di armamenti, ma si parlava ancora
di più come tempo dedicato negli incontri dei diritti umani, questo cammino dei diritti umani,
questa rivincita della persona. Io ricordo di avere un giorno creduto quasi di aver capito
male nelle traduzioni quando sentì che si chiedeva all'Unione Sovietica da parte degli Stati Uniti
di modificare il proprio codice penale perché c'erano delle norme che rendevano addirittura
legittimo l'esercizio di quello che era uno dei modi di esercitare la dittatura, cioè di poter
mandare uno al manicomio non perché ce lo mandassero i medici, ma perché ce lo mandasse
il prefetto. Credevo che l'Unione Sovietica reagisse alla delicatezza della sovranità
nell'esercizio del Magistero Penale. Invece le cose camminavano, hanno camminato direi in un
certo senso provocando un po' come in questo caso delle benefiche talpe che hanno scavato
sotto il terreno delle dittature e hanno fatto crollare le dittature in tempi molto più rapidi
di quelli che anche i più ottimisti potevano immaginare. Qualche giorno prima della caduta
del muro di Berlino che Roberto ricordava Col si augurava di poter non solo governare ma vivere
abbastanza a lungo per vedere realizzata questa che era la sua prospettiva di riunificazione tedesca
che fino a quel momento era stata pericolosissima perché una riunificazione tedesca in una
causa dirompente credo la quasi certa rottura di un minimo di equilibrio e l'apertura di un
terzo conflitto internazionale. Per questo noi siamo profondamente riconoscenti a Gorbachev.
Gorbachev e io ho detto a lui quando è venuto a Roma e gliel'ho ripetuto adesso a Londra quando
ci siamo visti. Noi siamo riconoscenti a lui non perché ha vinto, non perché ha successo,
io spero che abbia successo, ma perché veramente ha rotto non soltanto sul piano di una concezione
materialistica di rapporti soltanto di forza ma ha rotto quello che era il muro dell'ateismo.
Questo dobbiamo veramente noi riconoscere. Noi dobbiamo riconoscere che forse fa meno
chiasso ma è stato un atto non certo meno ma molto più importante della riduzione degli
armamenti nucleari o della riduzione degli armamenti convenzionali perché si è trattato
di riconoscere che non soltanto era falso quel concetto dell'oppio dei popoli ma che sono le
parole che Gorbachev ha detto a Roma nel novembre dell'ottantanove quando dall'alto del Campidoglio
ha detto la religione non solo è un aspetto dei diritti individuali della persona ma può contribuire
e di fatto contribuisce allo sviluppo globale del mio popolo. Io credo che veramente qui non c'è da
essere né clericali né anticlericali c'è da avere un cuore o da non avere un cuore per non
muoversi dinanzi a queste manifestazioni e giovani giovani e giovani di comunione liberazione voi che
in tempi in cui era duro avete resistito avete lottato non avendo paura non avendo rispetto
contro coloro che per fortuna poi hanno capito ma hanno capito perché chi ha resistito ha dato
loro il tempo di poter considerare qual era la strada giusta noi dobbiamo noi dobbiamo non si
tratta di mescolare sacro e profano non c'è più questa divisione non è il meschino discorso di
un partito di uno schieramento politico di una stagione chi fa politica e crede in dio sa che
il suo biglietto d'ingresso in paradiso costerà molto di più di quello dei suoi amministrati
concludere su quella allora qual è oggi la situazione certo la situazione è che si sono
riconquistato ho detto prima il diritto ad essere religiosi anche a non essere religiosi ma la
libertà di religione nel senso più ampio di questa parola e poi si sono riconquistati determinati
valori il diritto delle persone ad esprimersi il diritto dei popoli a stabilire essi la propria
strada il diritto della economia a vedere certo non senza socialità qualche volta dobbiamo
stare attenti anche qui spero di non creare confusione in qualcuno e se poi le crea non
sarebbe nella prima dell'ultima volta che mi è capitato pazienza ma anche qui certamente nessuno
di noi ha da dire qualche cosa contro l'economia di mercato ma qualche volta io sento un po' di
tenerezza quando dietro proprio le nostre prediche questi popoli nuovi che si affacciano ad una vita
del tutto diversa e popoli alcuni dei quali non hanno mai conosciuto un minimo di libertà perché
ci sono popoli che hanno una dittatura se ne liberano e possono tornare indietro ma l'unione
sovietica ad esempio non è che può tornare a realizzare perché più o meno insomma non sarebbe
molto meglio socialmente per la gente sì per un po' di aristocrazia che poi ha finito in parte
con andare a dover fare gli umini mestieri in parigi forse era meglio creare per tempo una
condizione di vita media un po' meno squilibrata per tutti ma noi sappiamo allora che certamente
alcune regole dell'economia sono essenziali ma occorre della penultima cosa che vorrei dire
occorre oggi considerare che le dimensioni dei problemi sono molto diverse dalle dimensioni di
tempo oggi non esiste un paese che da solo può essere in condizione di prescindere dalla
solidarietà con altri e di fronteggiare la concorrenza degli altri uno dei motivi che
creò la comunità europea fu proprio questa giusta sensazione non il solo motivo ma uno
dei motivi e oggi noi sappiamo che c'è questo senso di solidarietà e questo senso che deve
portare a creare degli equilibri nuovi qual è quest'ordine nuovo l'umanità sempre avuto la
grande speranza di creare un ordine nuovo certamente l'ordine nuovo che noi dobbiamo
creare è un ordine che richiede dei grandi sacrifici in coloro che stanno bene se si
far sì che coloro che stanno male possano avere la legittima speranza e di fatto pervenire ad
una condizione tollerabile allora c'è questo desiderio e questo desiderio dove può esplicarsi
da un lato può esplicarsi entro l'organizzazione delle nazioni unite le nazioni unite per molto
tempo sono state paralizzate proprio dal contrasto est ovest e siccome uno dei cinque paesi
permanenti può mettere il veto anche le cose più belle venivano bloccate non potevano esplicare la
loro azione di sviluppo e di ristauro quando le cose erano lacerate oggi che è rotta questa
forma di incommunicabilità si può veramente lavorare certo non ci si passa da un giorno
all'altro a creare un ordine internazionale ma quest'ordine internazionale è un ordine che
deve essere motivato su un concetto di giustizia molta gente non aveva capito il perché nei
documenti pontifici in alcuni documenti pontifici degli ultimi decenni quando ci si fermava a lungo
non solo a parlare in genere dello sviluppo ma anche del modo di concretare lo sviluppo
perfino di arrivare a parlare dei prezzi minimi delle materie prime delle regole del commercio
internazionale c'era chi diceva ma che c'entra il papa in tutto questo si allontana no è la
concezione unitaria della vita umana individuale e dei popoli e vi è poi è l'ultima osservazione che
pare di anche un qualche cosa che ci deve toccare più da vicino guardate noi sappiamo che se non si
sanno individuare per tempo le motivazioni di una grande crisi quando questa crisi esplode
raramente si è in condizioni di fronteggiarla senza spargimento di lagrime e di sangue uno
dei motivi che creerebbero una crisi non tollerabile sarebbe il permanere in condizioni
di redditi minimi assolutamente da fame di milioni milioni e centinaia di milioni di uomini in terre
nelle quali oltretutto il tasso demografico è alto e la popolazione cresce di continuo non è
soltanto un problema da lontano ma anche se fosse da lontano noi dovremmo igualmente darcene carico
ma anche un problema da vicino e noi abbiamo visto che cosa è accaduto con l'albania dove molta
gente gente sapiente che sa risolvere tutto sulla carta che vuole una cosa e vuole il contrario
pronta a dir male se si risolve in un modo pronta a dir male se si risolve in un altro certamente è
stato duro per noi il fatigare nel primo arrivo dei 23 mila albanesi per dare un minimo di
sistemazione per vedere come potevamo accogliere loro ripartendoli nelle diverse province cercando
per questa gente che certamente veniva perché stava male nella propria terra quando abbiamo
avuto il secondo flusso non eravamo in condizione di rescepire questo esistono delle regole che
vanno rispettate che tutti vogliono che siano rispettate e avevamo allora la necessità dura
necessità di dover impedire che potessero spagliarsi per l'italia di doverli fare
ritornare indietro come del resto chiedevano anche loro e con molto dolore ho visto poi
nella stampa internazionale ma anche in parte della nostra stampa criticarsi perché c'era
questa concentrazione c'era questo ritorno obbligato vorrei veramente dire che c'erano
dei modi mobilitandoci un po' di più ma non solo come stato ma come famiglie per poter dare una
mano a questo tipo di problemi e ci dovrebbe essere un senso maggiore di responsabilità però
lo cito ma non tanto per l'episodio in sé ma perché se noi di qui a 10 15 anni non avremo e
occorre cominciare subito intensificare subito quello che si sta già facendo mettere in condizione
dei popoli vicini pensiamo ai popoli del magrebbe che sono a un poco spazio di mare da noi e popoli
che hanno vedete l'algeria il presidente avrebbe dovuto essere qui se non ci fosse stata questa
turbulenza internazionale un popolo che per i due terzi ha meno di 30 anni la gente e che cresce
continuamente se noi non mettiamo questi paesi in condizione di avere una forte agricoltura molto
più moderna di avere delle condizioni di vita industriale di vita artigianale di vita turistica
ma ci saranno milioni e milioni di persone che sfonderanno i confini dell'europe e allora sarà
la marcia dei tartari sarà veramente qualche cosa di straordinariamente non frenabile chi dice
queste cose allora bisogna poi che sia coerente e non si lamenti se si dice ma come abbiamo bisogno
di tante cose noi e andiamo a dare degli aiuti ai tunisini agli algerini ai libisi o ad altre
popolazioni e ho critica dicendo ma possono loro con un piano interarabo direi alimentato
dal petrolio forse potersi aiutare sono modi che valgono per scrivere dei libri non per risolvere
dei problemi allora morale della favola io credo che noi dobbiamo responsabilmente abituarci da
un lato ad essere cittadini dell'europe dall'altro lato ad essere cittadini di un'europe non solo
dell'europe comunitaria ma di un'europe senza frontiere che veramente nelle forme giuridiche
che sarà possibile ma assenta questa sua grande solidarietà e di essere poi cittadini del mondo
ognuno avendo una cura particolare delle zone che sono più vicine che quindi in un certo senso la
natura mette nell'obbligo di dover curare specificamente c'è un movimento nel mondo ed è qui veramente
la mia conclusione c'è un movimento nel mondo che è contraddittorio da un lato quando si riesce a
far parlare delle persone si trovano tanti denominatori comuni ma dall'altro vi è un odio
e quando l'odio viene dalla fame difficilmente lo si correggia con delle predicazioni con delle buone
parole oggi noi abbiamo che mentre da un lato vi è un discorso ad alto livello specie tra persone
che seguono religioni diverse ma seguono un principio religioso per trovarsi tra di
loro e molti di noi lavoriamo la spinta è stata della figlia di sadat per cercare quello che
chiamiamo con una brutta parola il dialogo cioè un modo di capirsi tra ebrei cristiani ed islamici
questo ai vertici comincia a funzionare ma nelle basi ancora questo non c'è e proprio lavorando
sulla miseria vi è un modo di utilizzare il fenomeno religioso che crea delle forme di
integrismo che crea delle forme di violenza per la violenza e qualche volta poi usando male
non so se fu usato bene nei secoli delle crociate parlano di guerra santa certamente questo è uno
dei timori che noi oggi abbiamo di vedere che c'è questo integrismo che utilizzando delle
condizioni obiettive che sono delle condizioni non vivibili in tanta parte della popolazione sia
nel nostro continente sia in asia sia in africa cerca di creare una condizione di riscatta una
condizione di ribellione di rottura dinanzi alla quale quella del marxismo che è fallito forse
sarebbe anche da impallidire per la violenza per la virulenza per le condizioni di rottura integrale
possiamo essere in condizione di vedere non con disperazione il futuro pure se i dati sono così
scuri così grigi almeno dinanzi a noi io direi di sì direi di sì perché perché qui roberto
ha ricordato la mia esperienza preistorica sono un po più giovane di soffocle ma no molto insomma
in un certo senso ma vorrei vorrei dire ci sono stati momenti in cui tutto sembrava rotto in
tutto sembrava dover precipitare eppure vi è stata sempre una controspinta al momento giusto che ha
impedito la crisi che ha impedito il ritorno al conflitto armato e da questo è nato poi quel
senso vorrei dire di ineluttabilità della pace della convivenza della vita in comune della socialità
qualche volta sembrano delle utopie ma ricordo una bella frase di paolo sesto che disse in un
momento difficile dell'umanità quando appunto sembrava che parlando di ciambelle di salvataggio
si parlasse di qualche cosa impari ad un naufragio di dimensioni enormi che stava accadendo quando
disse che talvolta l'unico realismo è l'utopia e noi abbiamo allora bisogno non per un fideismo
che faccia della confusione ma per un qualche cosa che dà al cristiano quello che altri non
ha e siccome è un dono non possiamo gloriarci ne possiamo però gioirne profondamente ci sono
momenti nei quali sembri impossibile che si possano vincere perfino delle resistenze della
natura ma se jesù che dice venite avanti si può riuscire a camminare anche sul mare in tempesta
un secondo tema vorrei proporre il cristiano e la politica e ti chiederei se è possibile di
trattarne perché no anche in termini personali proprio la tua esperienza si dice spesso che il
cristiano è in politica ed è tenuto ad andare in politica per costruire il bene comune o cercare
di costruirlo non un interesse particolare ecco nella tua esperienza nel tuo lavoro di questi
anni che cosa ha voluto dire che difficoltà in questo e come è possibile quanto è doveroso fare
questo io credo che tra le cose di cui la mia generazione quelle seguenti devono ringraziare
dio e di esser nati abbastanza tardi per non avere tutti gli intoppi della questione romana
cioè degli impedimenti derivanti per gli strascichi dello stato pontificio degli impedimenti
che la lotta tra la chiesa e lo stato portava anche nell'esercizio delle libertà individuali
nell'esercizio della vita politica dei cittadini oggi certamente nessuno pensa più a dire anzi
magari qualcuno se lavurerebbe che non fossimo né eletti né elettori ma cascherebbe male non ci
pensiamo nemmeno lontanamente noi sappiamo che vi è stata questa particolare situazione ne abbiamo
anche accennato stamattina qui non sto a vendere i vasetti democristiani io parlo con assoluta
libertà e con profonda convinzione che significa il cristiano in politica certamente vi sono momenti
nei quali quando vi è una persecuzione in atto si deve far fronte insieme per evitare che questa
persecuzione travolga tutto e possibilmente quando si vede attorno una persecuzione per evitare che
questa persecuzione tocchi anche la comunità religiosa della nostra nazione e quanta gente
adesso deve fare atto di contrizione lo faccia pure in privato noi non chiediamo niente di pubblico
ma quanta gente deve fare atto di contrizione quando accusava Pio XII che invitava gli italiani
a difendere la propria libertà e nella propria libertà la libertà della chiesa
si diceva allora che questo era un interferire addirittura si citava il concordato perché il
clero non doveva fare politica ma signori miei erano i momenti nei quali allora sembrava che
dobbiamo alcune volte cercare noi per consolarli che qualche cosa di buono pure faceva in quel
momento nei loro paesi ma allora vi era un dovere di coerenza la mobilitazione per difendere la
libertà della chiesa quella libertà che con una stupenda frase giovanni paolo II ricevendoci come
unione interparlamentare deputati e senatori di 100 paesi dette una lezione formidabile dicendo
la libertà è un prisma unico di cui la libertà religiosa non è che una faccia se non c'è libertà
religiosa non c'è libertà ma se non c'è libertà generale non c'è neppure libertà religiosa
quindi c'è questo fatto che è difensivo ma questo è un fatto storicamente contingente
coloro che credono ad esempio che il movimento democratico cristiano sia nato solo per difendersi
dai comunisti devo dire che non hanno nemmeno non il senso della storia ma quello del calendario
il movimento democratico cristiano è nato in reazione proprio ad una cultura non laica ma
laicista che voleva far sì che la parte dello stato il civile non fosse per carità mai contaminato
da qualche cosa che avesse odore d'incenso odore di chiesa dicevano poi di sagrestia non sono mai
perché sia stato così declassato poi questo modo di porre il problema se leggete un articolo
del Corriere della Sera degli inizi di questo secolo quando per la paura che i socialisti che
cominciavano ad essere forti conquistassero il Comune di Milano il Corriere della Sera
allora fece la legittimazione dei cattolici perché votassero perché naturalmente serviva
ad impedire il peggio però c'è quest'articolo di Albertini che dice guai però se qualcuno
ritenesse che questo significhi che noi saremmo favorevoli a che i cattolici entrassero nella
politica entrassero nel Parlamento nazionale era una cultura diversa allora man mano che
si creò prima i deputati cattolici poi il movimento che sturzano e dice a noi due anni
prima del comunismo noi avevamo questa filosofia politica alla base e del resto ci sono tanti
paesi dove per loro fortuna il comunismo non ce l'hanno o ce l'hanno in condizioni quantitative
più o meno simboliche che hanno forti movimenti democratico cristiani quindi questo dovrebbe
almeno sotto questo aspetto chiamiamo storicistico di attualità anche darci la spiegazione però
io voglio arrivare ad una conclusione diversa certamente noi sentiamo tutta la imparità
delle nostre forze qualche volta dovendo fare i conti con le disponibilità non è che non
si vedono le esigenze ma non si ha la possibilità di fronteggiare adeguatamente anche perché
il signore ha dato molti insegnamenti e uno dei quali è quello di pagare il tributo è vero che
aveva modo di farlo prendendo un pesce e trovandogli in bocca quello da dover dare all'esattore però
era l'indicazione che questo e qui vorrei dire anche una politica coerente cristiana e anche
quella di rispettare tutte le regole comprese le regole tributarie perché io credo che il
comandamento di non rubare non è solo quello di non sfilare dalla tasca degli altri quello che
non è proprio ma anche quello di non togliere dalla propria tasca quello che deve essere dato
allo stato ma ma c'è di più non sto a dirvi certamente abbiamo avuto come ho detto momenti
difficili momenti nei quali sentiamo come tutta la nostra fragilità la nostra materialità il
nostro stato di peccatori è tale che non è coerente con quello che dovrebbe essere la
limpidezza la totalità della nostra partecipazione però badate oggi non si tratta di dire allora si
può smobilitare per due ragioni vedete c'è stato anche recentemente quando c'è stata un'elezione
a roma c'è pure un po di maretta anche con l'autorità ecclesiastica con qualcuno
dell'autorità ecclesiastica perché dicevano ma come quel sindaco antipatico quell'altro qui non
va bene quell'altro allora io mi permisi di dire però badate che ci sono delle prove nelle quali
non centrano le persone quali sono le prove signori miei le prove sono state il referendum
sull'aborto e il referendum sul divorzio lì non c'era né il sindaco giubilo né il sindaco carraro
né il sindaco d'ossa né il deputato antipatico il senatore un po' spocchiosetto lì c'era da
dare una risposta e questa risposta noi sappiamo che non fu certamente brillante in alcune
regioni fu una risposta per quello che riguarda il divorzio di 72 favorevoli contro soltanto
27 contrari per no no questo è il divorzio questo è il divorzio l'aborto che io credevo andasse
meglio non andò meglio e costo una grande tristezza anche da questo punto di vista allora io dico
questi valori storici della famiglia della scuola della libertà di informazione effettiva
libertà di informazione ma c'è di più vedate che forse ci sfugge ma oggi dove si trasferisce
il grande confronto si trasferisce in alcuni domini nuovi della bioetica si cerca di distruggere
direi il senso della creazione i figli del farmacista i figli della chimica la morte
accelerata dando il senso della modernità a tutto quello che è rottura di un ordine
naturale delle cose qui noi dobbiamo dire agli uomini di andare d'accordo insomma qui dobbiamo
cercare dobbiamo cercare le convergenze e le divergenze perché se è vero ed è vero che
noi oggi non abbiamo la tensione che c'era il momento del rischio del sorpasso e questo va
bene va bene anche per merito vostro oltre che per l'aiuto di dio ma noi sappiamo bene che ci
sono allora condizioni che possono rendere più aperto questo dibattito allora noi in campo aperto
in campo nel quale non ci sono preclusioni o secondi fini vogliamo cercare di affermare una
linea di bioetica che sia veramente di etica e che non possa veramente dare all'uomo il senso di un
che quando queste cose si mettono in campo e non si arginano sufficientemente poi si arriva ad un
punto nel quale la razionalità viene superata dalla passionalità dalla disinformazione dal timore di
non sembrare abbastanza moderni io ho citato queste cose che oggi certamente sono importanti
accanto alle regole della socialità cioè alle regole di una giustizia noi abbiamo giustamente
festeggiato il centenario del rerum novarum poi delle encicli che si citano sempre solo le prime
due parole perché se uno va a un momento avanti forse capisce un po meglio che voleva dire le
decimo terzo rerum novarum semel e citata cupidine cosa che però scorre perché forse non voglio
fare adesso il sapientone perché io sono nato a roma ma la mia famiglia è ciocciara quindi questo
papa ciocciara l'ho studiato sempre un po meglio di quanto non l'abbiamo studiato degli altri poi
adesso proprio dopo domani il papa va a rendere omaggio a carpinetto a leone decimo terzo ma
noi sappiamo che mentre c'è un senso globale di socialità questa socialità non è solo nel
riparto giusto delle ricchezze e delle disponibilità che sono al servizio degli uomini ma deve essere
anche nel dare questa connessione tra la scienza e la religione un'altra grande conquista noi
sappiamo che vi era una volta quasi la paura di affrontare questi problemi e oggi noi nella
commissione nazionale per la bioetica nella quale tutte le voci sono state chiamate a dare il loro
contributo scientifico e umano io vedo con grande gioia il senso di rispetto che il nostro che
presiede il senatore bonpiani riscuote da parte di tutti è un'altra marcia in avanti della
condizione umana e vorrei dire su un'ultima cosa sotto questo aspetto allora noi sappiamo che questa
presenza politica dei cattolici è una presenza politica che assume delle forme che sono in
a far qualche cosa che rompa senza sapere con che cosa si sostituisce proprio mentre si discuteva
del referendum sul divorcio che avvelenò la vita pubblica italiana per anni ed anni prima durante
vi fu un giornalista inglese che venne a fare un giro in italia e che era venuto qualche anno
prima ammiratissimo delle grandi riunioni dell'azione cattolica voi non c'eravate ancora
purtroppo ma essendo smobilitato in quel tempo perché nella modernità per carità ricordo di
sentito delle cose non stavano in cielo in terra per esempio dire per carità la testa era data agli
aspiranti era un modo di comprimere la libertà certa gente non ha mai capito niente qualunque
età abbia secondo me veramente ma proprio noi questo giornalista scrisse è un po curiosa la
e la guerra fu con il risultato che ho detto prima non era su un fatto così particolare
su uno dei pilastri in cui si fonda la società non ci crediamo a queste cose se ci crediamo
dobbiamo allora essere coerenti possiamo essere battuti certamente possiamo anche essere battuti
perché la differenza tra una vita democratica e una vita dittatoriale è che si deve ricercare
l'adesione il consenso non si può imporre non può essere il prefetto il questore che
ci dice se l'aborto è buono o se l'aborto non è buono bisogna cercare delle condizioni per cui
la legislazione possa essere riveduta in meglio e specialmente ho citato apposta quelle nuove
tematiche di cui noi parliamo poco ma che saranno la pietra di paragone effettivo su cui una cultura
catolica avrà modo di affermarsi con tutte le carte in regola dal punto di vista scientifico
noi abbiamo un dovere superiore agli altri perché lo dico in una forma piuttosto semplice per
alleggerire un po tra l'altro capisco perché poi in quest'ora uno dica anche quello che non ha fatto
sotto queste lampade di questo genere ma vorrei dirlo perché abbiamo un dovere particolare proprio
noi italiani e lo dico citando una cosa di tanti anni fa al festival di venezia proprio di questo
periodo c'era un religioso domenicano bravissimo confusionario all'eccesso bravissimo pade morlion
che aveva creato l'università prodeo aveva una serie di riviste di contatti internazionali
se non fosse stato un domenicano avrei detto era un ira di dio tanta attività che metteva a sé e
al festival perché faceva dell'apostolato a fra l'altro s'andò vestito da domenicano venne però
fuori la mattina presto quando tutti quelli che la facciano tardi al festival dormivano lui andava
a recitarsi all'ido il suo breviario vestito da domenicano e venne fuori nei rotocalchi una
fotografia di questo grosso frate con un po le vesti bianche al vento che leggeva e naturalmente
arrivo a roma una roma piuttosto rigorosa ancora esisteva il santufizio e questo fu chiamato e
gli fu dando una stracciata assoluta siccome ebbe occasione di andare dal papa pensai che fosse il
mio dovere e io ero presenti di si guardi che questo si è comportato in una maniera esemplare
non si è mai vista ad una festa non si è mai visto dove le persone erano vestite in un modo
che non era proprio esemplare anche se i vestiti di allora oggi sarebbero da suore di clausura ma
sapete quale fu la risposta che il papa mi dette mi disse ma tu hai ragione ma se un sacerdote che
vive a roma partecipa a un festival cinematografico un sacerdote che vive nel messico in patagonia si
sentirà autorizzata a fare chissà che cosa questo vale l'ho citato perché vale un po per noi e noi
abbiamo il privilegio di essere accanto al centro del cattolicesimo ma abbiamo anche dei doveri e
la umiliazione del papa e del nuovo papa quando vive questi risultati a roma dei due referendum
fu certamente una umiliazione doppia da un lato in se stessa dall'altro perché con quale autorevolezza
il papa potrà dire all'archivesco di melbourne e svegliati bisogna che i tuoi su certi principi
sappiano camminare un poco meglio ho risposto forse un po confusamente alla richiesta di che cosa
vuol dire testimonianza cristiana qualche volta sentiamo la grande responsabilità di questo che
prima di tutto portarsi ad una grande coerenza personale essere bravi lo si può essere o no
lo si può essere riconosciuti o non riconosciuti ma avere una trasparenza di carattere personale
io credo che sia una cosa strettamente necessaria comunque è necessaria anche se con quella
formuletta che ci insegnamano a scuola vi sono cose che sono necessarie ma non sufficienti
presidente andreotti l'assenza degli ospiti stranieri che avevamo pensato questo dibattito
per le ragioni che hai ricordato prima ti obbligano a un super lavoro ma ti rivolgerei
lo stesso l'ultima domanda anche perché le ritengo che sia parecchio importante il tema
del meeting antigone ritornata cioè il tema permanente e sempre nuovo della libertà la
potere le connessioni e le contraddizioni tra la libertà e il potere ti pregherei di
trattarne anche qui con un'attenzione all'attualità la libertà oggi nella società italiana la
domanda di libertà di educazione di libertà vera in economia perché ci possano essere
dei soggetti nuovi anche dal basso il pluralismo e il compito e le possibilità dello stato
di venire in conto a questa esigenza di libertà del cittadino credo che sotto questo aspetto
dobbiamo vedere la libertà accompagnata da un grande senso di educazione di formazione
è chiaro che non occorre a dire che libertà non vuol dire licenza e imporre delle regole
non vuol dire dittatura proprio nel testo che voi avete preso quest'anno a base delle
meeting sempre con queste formule meravigliose perché uno deve cominciare a dire ma che vuol
dire bene già si interessa in questa maniera allora al meeting è una bravura di marketing
oltretutto straordinaria beh c'è una frase dell'antigone che è molto bella dice a chi
lo stato innalza docilità si deve nelle minori nelle diritte e nelle opposte cose non c'è
ma che cosa questo vuol dire vuol dire che una regola la società deve darsela altrimenti
via il caos via il disordine via il soppruso vi sono le caste via la intransigenza via il
razzismo e così via allora questa regola deve da un lato essere legittimata dal consenso popolare
e dal suffragio popolare dall'altro ispirarsi in un certo senso come una premessa a determinati
valori naturali che non possono essere disattesi a maggioranza o a minoranza è un equilibrio
straordinariamente delicato che vi e noi allora sappiamo che qualche volta la pigrizia porta
qualcuno a rimpiangere le dittature anche adesso c'è qualcuno che dice avete visto beh tutto
sommato era meglio prima era meglio per te che stavi qui no per quelli che stavano lì insomma
mi pare anche nei confronti di altro tipo di dittature io ho visto in inghilterra un giorno
che c'era un dibattito tra alcuni di scuola più ricche