Questa mattina il presidente del Consiglio, Andreotti, e ministro delle partecipazioni
statali ad Interim, ha partecipato alla riunione della commissione bilancio per l'approvazione
e la tabella relativa alla sua memoria. Andreotti, lei sarà l'ultimo ministro delle
partecipazioni statali?
Questo dipende dall'approvazione della soppressione, ma mi pare che sulla soppressione ci sia una
concordia generale. Arrivederci. Grazie, arrivederci.
La Corte dei Conti ha fatto alcune osservazioni sul fatto che ritiene improbabile una risparmio
di 15 mila miliardi su conti pubblici. Adesso vorrebbe capire che cosa effettivamente

Ci sono delle forme di anticipazione che possono essere fatte.
