delle traduzioni all'estero. Questa sera abbiamo con noi molte persone per cui la
mia sarà null'altro che una rapida introduzione, un ringraziamento anche su eminenza Cardinale
Villebrand che ha voluto con la sua presenza ancora di più onorare questa serata. Io appunto
legio a quanto detto, passerei subito la parola onorevole Giulio Andreotti, grazie.
Senza dubbio il titolo è volutamente provocatorio nel senso che la dizione perfidi Giudeia
pertiene ad una liturgia oggi superata. Io per una combinazione sono venuto su da ragazzo
accanto ad un sacerdote che era un archeologo importante, un zio Belvederi che era stato
compagno di scuola di Papa Roncalli e lui insieme alla Papa, molto prima di essere Papa,
aveva soppresso questo aggettivo nelle preghiere del Venerdì Santo, oggi la soppressione è
totale nel senso che non si trova più nei libri di preghiera cattolica, però indubbiamente
averlo ricordato è qualche cosa di storicamente ineccepibile ed anche da subito un senso di
vivacità a questo libro che a me pare debba essere letto in una duplice chiave, da un lato
una chiave umana. Io mi augurerei che, se questo corrisponde ad un desiderio o comunque non contrasta
con la volontà del professor Tohaf, che si potrebbe venire fuori un bellissimo film da
questo libro perché anche dal punto di vista umano è di una ricchezza assoluta insieme alle
grandi persecuzioni che è uno dei punti centrali del libro nel quale però con molta obiettività
si mette a nudo quella che era una spietata realtà inumana del momento ma in questa landa
deserta di inciviltà qualche fiore pure spunta e magari qualcuno che si limita ad un sorriso
mentre vede persone che stanno per essere deportate per dare minimo di conforto di solidarietà fino a
qualcuno anche nello stesso campo dei tedechi che sente di dover andare controcorrente e qualche
gesto di contro quella che era la spietatezza globale di quel momento pure lo compie e c'è tutta
questa parte che riguarda l'esodo che naturalmente dobbiamo stare molto attenti noi ai giovani per
non apparire noiosi a dire ma voi non avete conosciuto quei tempi e graziando Dio non li
hanno conosciuti e ringraziando anche l'anagrafe ma noi riteniamo che chi non è giovane legge
questo libro con una amarezza nello stesso tempo con una dose patetica di emozione perché
vive momenti nei quali non solo la persecuzione in atto ma la assoluta mancanza di un minimo vitale
di esistenza veniva a creare una situazione così particolare così dura e il prosciutto
questo bene in evidenza quando ad esempio perché nei grandi guai poi vi anche l'inserzione dei
piccoli guai perfino la sua casa svaliggiato nel momento nel quale ben altre preoccupazioni
certo si erano ma anche quella se è vero che poi la signora lia gli scrive più che altro sono
preoccupata per il paltò per te che non so come potremmo rimediare ed era la realtà di quel
momento ma c'è ed è vorrei dire tutta l'ispirazione di questo libro c'è il senso del sopranaturale
il senso della preghiera che parte dal padre del presorto affe un rabbino molto autorevole che
si preoccupa anche di ricostruire poi la scuola rabbinica dopo la parziale dispersione della
guerra e ci sono di tanto in tanto delle frasi che a me sembrano molto belle perché proprio
in quest'occasione quando i verbi difettivi portano a dire manca tutto però si dice di nuovo
ti raccomando di non farti cattivo sangue di pensare che come hai sempre sostenuto le cose
non sono l'essenziale questo senso di distacco vero e questo senso di alta spiritualità che
lo ritroviamo in un'altra pagina che è commovente in una pagina nella quale
braccati pieni di difficoltà nell'assoluta mancanza di aver tutto qual era la preoccupazione
una preoccupazione religiosa di come preparare la pasqua e di voler poi partecipare questa
possibilità quasi miracolosi intervenuta di aver avuto un po' di farina per preparare gli
di partecipare ad altri in modo che potessero anche loro fare la pasqua vorrei dire è un
senso di religiosità che veramente è toccante il secondo rilievo molto più breve perché oltretutto
chi parla per prima deve essere attento a non togliere gli argomenti agli altri che devono
parlare e anche qui una grande obiettività certo per sotto affer con modi estremamente gentili
un uomo di una volontà piuttosto di ferro senza che la volontà non avrebbe resistito a tutto
questo passaggio ma di ognuno dei posti da livorno dove è stato con la sua famiglia originaria poi
a venezia dove fra l'altro quell'angolo delle sinagoga è uno dei punti più suggestivi della
città mentre sempre in evidenza che vi era sul lato umano spesso insieme di piccoli ponti
che si venivano a creare per cui questo bilancia in fondo il senso dell'amaro che viene dalla parte
necessariamente descrittiva di quello che era tutt'altro che umano e dico obiettività perché
ad esempio nella prima parte critica anche gli accomodanti coloro che in fondo credevano in
nome del male minore in nome di quella che fu chiamata la tessera del pane ancora prima
dei razionamenti cioè l'adesione al partito unico del momento e li critica con carità
certamente non può non farlo ma vorrei dire questo è importante perché con la stessa vigore con cui
poi critica altri atteggiamenti anzi con una vigore maggiore e vorrei dire la terza e l'ultima
ecco che vorrei fare sono pagine difficili perché quello che accadde nel 82 e certamente creò
una situazione molto complessa però vorrei dire che noi dobbiamo e proprio qui viene ricordato
l'errore storico del mondo arabo di non avere nel momento della creazione dello stato palestinese
nel quale era stato contemporaneamente fissato delle nazioni unite il nascere di uno stato
nello stato accanto allo stato di israeli uno stato palestinese di non avere avuto quella
lungimiranza di aver capito che quella era una strada e qui naturalmente in più pagine viene
criticato un senso che però indubbiamente io credo che in assoluta buona fede pure dobbiamo
riconoscere che ha una sua validità cioè quello di ritenere che non è il tempo che
aggiusta automaticamente le cose nello stato di israeli e nei territori vicini a mio avviso
il tempo creando oltretutto delle disparità di carattere demografico a tempi anche non lunghi
rischia veramente di creare una situazione impossibile allora tutti coloro che cercano
qualche maniera di vedere di aiutare crearsi di una convivenza difficilissima per mille motivi
ma una convivenza che è assolutamente necessaria e di cui del resto direi proprio visitando israeli
ho visitato dei miei vecchi compagni di scuola in un chibuzi se la signora lei aveva visto che
il tormento di non avere pace attorno a sé è veramente un tormento che deve essere a mio
giudizio fatto rientrare come certamente i mezzi politici non sono mezzi facili si tratta di mettere
d'accordo mentalità e interessi provenienze le più diverse ma io credo che da questo libro si
può anche prendere una ispirazione e cioè che in fondo i disegni dell'uomo hanno sempre una
potenzialità limitata e di una sopranaturalità una religiosità che deve soprintendere anche
a quelli che sono i nostri comportamenti e i nostri calcoli e io sotto questo aspetto devo
dire che questo libro finisce con essere veramente un libro non solo di autentica
testimonianza storica ma anche un libro di autentica occasione di meditazione e di preghiera
e sotto questo aspetto io credo che dobbiamo essere molto grati al professor Tawaf e grati
alla provvidenza di dio che impedì che quando tutti lo ritenevano morto ed ucciso e invece avesse
la sua resurrezione.