De Gasperi e il trattato istitutivo della comunità europea fu sottoscritto dal
democristiano Antonio Segni. Non sono stati certo atti di soli
democratici cristiani, ma senza la democrazia cristiana questi atti non ci
sarebbero stati. Nel momento in cui la DC riflette sull'aggiornamento
del suo modo di essere e di operare, non possiamo dimenticare che uno dei punti
di forza della nostra presenza politica è stato in perfetta sintonia da Sturzo
a De Gasperi, e lo ha ricordato Demita, il raccordo tra problemi italiani e
sviluppo della realtà internazionale. L'affievolimento di questa coscienza è a
non alta pressione attuale del partito e per la funzione essenziale che la DC
ha nella nazione di un tono incerto e contestativo in tutto il clima
politico interno. Ne abbiamo avuto e ne abbiamo una prova sconcertante. Nello
scarso interesse con il quale l'opinione pubblica segue le due conferenze europee
in corso, da cui pure sarà condizionata per decenni la vita e il lavoro degli
italiani. Lo stretto collegamento tra l'impegno solenne a riequilibrare
l'indebitamento dello Stato, a cominciare dalla legge finanziaria 92, su cui non si
può ci incischiare, e il nostro posto nell'Europa che si sta sempre di più
non ammette esitazioni. Chi è disinformato o finge di esserlo può anche
definire di piccolo cabotaggio l'azione del governo, ma se non stessimo
puntigliosamente a difendere gli interessi italiani in Europa, avremmo
tradito il nostro dovere e fatto iniziare un fatale declino della nazione.
Tanti fatti anche importanti ma non essenziali, e ancora di più tante
inutili e odierne sollecitazioni emotive, anche pseudomoralistiche, sono destinate
ad essere presto dimenticate. I problemi centrali restano e su questi dobbiamo
misurarci. La mia contraddietà ad anticipare le elezioni non era dettata
da formalismi costituzionali o da interessi ministeriali, ma dall'angoscia
nel pensare che in questo secondo semestre del 1991,
invece di concentrare gli sforzi giorno dopo giorno sugli appuntamenti europei e
su quelli atlantici, ci fossimo trovati assorbiti dalle polemiche elettorali e
in una condizione di ordinaria amministrazione e di meno efficace
di presenza estera. Mi auguro che come è accaduto a Roma per la NATO, così a
Mastrice di qui a 10 giorni si arrivi ad una conclusione positiva sulle due
conferenze per l'Unione. Subito dopo dovremmo domandarci se c'è la
possibilità di destinare i prossimi mesi della legislatura ad utili obiettivi o
se invece non convenga chiedere a chi di dovere di mettere in condizione
l'Italia di chiudere un periodo di continua vigilia ed aprire un nuovo
quinquennio veramente di riforme e diverso da quell'attuale. Occorre però
se le riforme compresa quella della legge elettorale saranno affrontate dopo,
vorrei dire a fracansani, che dobbiamo stare attenti ad un fatto. Una legge
elettorale può essere affrontata vicino al momento del voto solo se c'è grande
concordia. Se si inizia uno di quei dibattiti di cui abbiamo fatto dura
esperienza nel 1953 insinuandone la gente che si vogliano creare condizioni di
mantenimento del cosiddetto palazzo sbarrando la strada a delle forze nuove
si rischia veramente di dare la peggiore impostazione psicologica alle elezioni.
Io credo che il governo tramite Martinazzoli e ringrazio Lega per il suo
apporto, ha cercato e cerca punti di incontro ma i tempi sono ormai comunque
molto stretti. Io credo che dovremmo proporre a tutti un modo di prepararsi
alle elezioni.
Nel progetto di C si prevedeva un meccanismo preventivo di alleanze. Per il
momento forse dovremo contentarci di proporre a tutti i partecipanti alle
elezioni di rispondere con chiarezza ad una specie di questionario non
burocratico ma politico sui problemi essenziali che sono dinanzi a noi sia
per le riforme sia in un ambito più vasto.
Dovremmo dare noi stessi l'esempio evitando quei programmi fiume
onnicomprensivi e plurivalenti che spesso approviamo senza neppure leggerli in
In un articolo di ieri, Arrigo Levi ha messo in luce come il sistema politico
italiano non sia chiuso. Si hanno potuto formarsi ed avere sbocchi formazioni
nuove come i Verdi, la Lega Lombarda, la Rete, Rifondazione Comunista ed anche
Liste Locali. Dinanzi a queste formazioni, anche se il frantumarsi delle
rappresentanze preoccupa e andranno cercati non a caldo rimedi
negativi, dobbiamo evitare demonizzazioni che possono sembrare
concorrenziali. Occorre invece che anche questi partiti che non si chiamano
partiti siano indotti a chiarire senza equivoci le loro caratteristiche e i
loro obiettivi. È di moda criticare il sistema ma la critica è valida solo se
si contrabbongono altri sistemi facendo comprendere di che si tratta e quali
impegni si assumono per realizzarli. C'è un altro punto nell'attuale crisi
delle istituzioni ed è l'insufficiente senso di compattezza tra i partiti della
coalizione anche a causa forse del continuo parlar di elezioni e citando le
tendenze ad accentuare le diversità e talvolta le alternative. In attesa di
codificare schemi di alleanze pre-elettorali bisogna convincerci che è
necessaria una coerente alleanza post-elettorale, con l'impegno ad esempio
ad approvare senza ripensamenti e ritardi le piattaforme sulle quali il governo si
costituisce ed ottiene la fiducia del Parlamento. Va anche rimossa in un
codice di comportamento in attesa delle riforme l'abitudine a più ampi espliciti
diritti di veto su quel che si è concordato e che si può fare. Spetterà
poi alle riforme di dibattiti nostri di questi giorni ci aiuteranno ridisegnare
un nuovo tipo di rapporti tra le istituzioni, Parlamento, Presidenza della
Repubblica, Governo, Comunità Europea, Magistratura, Regioni. Anche le relazioni
tra istituzioni e forze sociali andranno riconsiderate per renderle intense e
trasparenti. Prima di concludere un accenno a ciò che ha avverto con
circolare nell'opinione pubblica. La diffusione della criminalità, quella
mafiose e quella quotidiana, alimenta un desiderio di ordine che può indurre a
caldeggiare il superamento non degli eccessi del garantismo ma del
garantismo stesso. Anche le trasformazioni industriali che creano
problemi di occupazione senza facili e simultanei rimedi alternativi, ne sanno
qualcosa gli amici di Milano, in un periodo nel quale aumentano le spinte ad
investimenti esteri incentivati anche nell'Europa dell'est, l'incidenza
sull'agricoltura degli aspetti meno favorevoli della politica comunitaria e
degli accordi del GATT sono tanti, insieme ad altri, motivi di inquietudine, di dubbi,
di stanchezze ai quali non si contrappone l'ancoraggio percettibile e
stato dato a lungo dalla democrazia cristiana come punto centrale di coagulo
democratico. Serpeggia anche con qualche riscontro estero una campagna
antidemocristiana che va oltre ma non è estrane alla tesi del superamento del
nostro ruolo in quanto non più necessaria una diga protettiva dal
comunismo. C'è chi ha sopportato i cattolici
come male necessario e crede oggi di poter riprendere il suo vero volto di
opposizione frontale a tutto ciò che è cristiano. L'attacco non è solo e non è
tanto contro il nostro partito ma contro la nostra concezione della persona umana
che dopo il divorzio e l'aborto ci trova avversari senza
compromessi delle sottili dissacrazioni dell'eutanasia, di una genetica
disumanizzante, di una bioetica che non è etica neppure naturali per cristiana.
Con il mondo laico noi siamo stati educati ad avere fervide e leali
collaborazioni ma se qualcuno pensa ad una secolarizzazione globale della
società e per questo di farci tornare al né eletti né elettori non può
illudersi di farlo con il nostro concorso. Purtroppo il concorso non
disperano di averlo da alcuni centri di affari che non ci perdonano di essere
autenticamente popolari. A me sembra e ho terminato che con molta fermezza e con
sicura coscienza noi dobbiamo con un rinnovato impegno affermare a voce alta
che l'Italia ha bisogno di autorità ma non di autoritarismo, ha bisogno di
gerarchia ma non di gerarchi, deve ricercare i consensi ma non può imporre
dittature. Fu questa l'ispirazione che ci entusiasmò nei momenti iniziali che si
ha sorretti nei tanti eventi difficili ed in quelli drammatici che vogliamo
recuperare e trasmettere intatta alle nuove generazioni.
Questa è l'unica aspirazione che gli anziani del partito debbono coltivare e
che io credo gli italiani ci domandano con grande speranza.
Ai maligni che insinuano che Andreotti dura troppo, voglio far notare che ha
parlato meno di dieci minuti.
Gargani
Cari amici, un po' di collaborazione perché, come ben potete capire, per me i
dieci minuti sono più rigorosi che per gli altri.
Io
credo che la consapevolezza del mondo esterno è quella che non vi sono vie
percorribili per riformare il sistema dei partiti e questa consapevolezza
pervade anche questa conferenza che, come Demite ha detto all'inizio, è una
scommessa, è una sfida, è una sfida che noi facciamo a noi stessi per dimostrare
il contrario, per dimostrare che c'è una capacità e una possibilità di
riformare i partiti, il partito, e di raccogliere le sfide che nel mondo ci
sono. Papa Wojtywa, in un'intervista di qualche giorno fa, ha ricordato che le
sfide del mondo sono molte.