in Cina, perché io ho la mia vita, voglio continuare a fare questo tipo di vita e viaggiare
eccetera, questa è una cosa che veramente non posso soffrire, sentire un tipo di dichiarazione
di questo tipo. Ma cosa ancora peggiore? Ancora peggiore secondo me è andare oltre questo
egoismo, arrivare in un'ipocrisia tale da dire sì, io sono veramente distrutto da questa
prospettiva negativa per il futuro, però che cosa posso fare? Magari si vengono le
lacrime agli occhi, però in effetti non hanno il coraggio di fare nulla per cambiare, questa
è ancora peggiore l'ipocrisia, in quanto alla fine questo tipo di atteggiamento non
fa altro che mantenere le cose così come sono. E quindi il mio consiglio è non vi
occupate se vedete un calo di reddito nazionale, perché di nuovo posso in effetti trovarmi
di fronte a una persona che dice io voglio la macchina perché odio andare in bicicletta
con la pioggia e il freddo, in effetti posso comprenderlo, non posso accusare la persona
oppure un altro che dice io mangio solo carne, non posso sopportare l'idea di mangiare solo
legumi, lo posso comprendere ma ripeto quello che non riesco a comprendere è quando le
persone stanno a disagio o si sentono male quando vedono appunto una cifra tipo quella
del reddito nazionale che cala, si tratta solamente di una cifra che ha a che fare con la contabilità
generale, il reddito nazionale che riflette appunto il livello di reddito, il livello di
paese, non facciamo altro che occuparci delle cifre, non fa parte del corano dopo tutto
della Bibbia o della nostra religione, quindi quello che io vi consiglio è questo non badate
troppo alle cifre, alle cifre che indicano forse appunto un calo del reddito nazionale
in quanto sicuramente non riflettono il nostro benessere, almeno non in modo adeguato, se
la produzione aumentasse, che non penso sia fattibile, sarò sicuramente il primo a rendermene
conto e quanto mi interessa molto da vicino, avrei un'ultima richiesta da fare e dunque
abbiamo appena cominciato uno studio che si basa sulla sostenibilità del reddito nazionale,
cioè un livello di attività sostenibile e mi domando se non fosse possibile far sì
che anche l'Italia aderisse a questo tipo di studio in quanto io faccio parte di un paese
molto piccolo, l'Olanda, e quindi quando mi recco in altri paesi cerco sempre di promuovere
anche la loro adesione, ho appena prontato dei parametri che regoleranno la valutazione
dei risultati di questo studio, spero anche di coinvolgere la Francia e l'Italia e come
ultimo commento dopo questa breve introduzione vorrei fare questo, vorrei appunto prigliarvi
di considerare l'adesione a questo programma, mi scuso per essere stato alquanto cinico,
però mi sono basato sulla nostra storia, sul pensiero di autori romani che voi conoscete
sicuramente molto bene, grazie la vostra attenzione.
Credo che Fulco Pratesi va già in bicicletta e quindi potrebbe essere un ottimo esempio
per tutti noi.
Se posso dire una parola, riferendomi a quanto ha detto il professore sul Tacito, Tacito
disse una cosa molto bella, parlava del suo suocero agricola che era proconsole in Inghilterra
e diceva in questo suo testo molto bello, in onore di questo suocero, che secondo molti
in Inghilterra ci sono moltissime perle, le mari inglesi, però la gente non le raccoglieva
perché non le interessavano e lui diceva allora, e mi sembra molto bello, io penso che sia
molto più facile che non esistano le perle nei mari inglesi piuttosto che manchi l'abilità
negli uomini.
Bene, il professor Weitin ci ha parlato dei problemi economici legati allo sviluppo,
di questo mito del prodotto nazionale lordo che in realtà poi va rivisitato in modo diverso.
L'ultimo intervento di questa mattina è quello di Carlo Ripadimiana che è Commissario
per l'ambiente e l'ACEE e quindi diciamo che questo rapporto Ripadimiana in fondo entra
un po' in quelle che sono le responsabilità comuni anche dei paesi che sono ricchi non
soltanto di prodotto nazionale lordo ma di capacità tecnologiche, inventive, culturali
e di penetrazione, quindi il rapporto mi sembra appone due problemi almeno per quanto ci riguarda
non soltanto come individui, da un lato quello di organizzare meglio tra di noi questo tipo
di sviluppo e quindi arrivare a degli accordi più stretti e che ci legghino di più sul
piano internazionale e dall'altro poi operare al di fuori dei sistemi nostri europei perché
lo sviluppo ormai è qualcosa che è talmente interdependente per cui non possiamo pensare
tra l crookedness, tu potraisanti Kobuk those are all shifted when we're seriously,
all shifted, all shifted on what insectéta
che è stata già introdotta da Fulco Plattesi, da Chris Elliott e da Hoefi Hueting,
sento proprio il bisogno di rivolgere un omaggio al World Conservation Union,
al United States Environment Program, e beninteso e soprattutto al World Wide Fund for Nature,
il benemerito WWF, che ha elaborato il prezioso e sostanzioso Caring for the Earth,
che non saprei se chiamare breviario o manuale o guida per un modo di vita diverso,
modo di vita sostenibile, e riprendendo le considerazioni che ha orora svolto il nostro presidente Piero Angela,
vorrei dire che vi sono in questo documento molte indicazioni che appartengono al patrimonio ancora giovane
della politica ambientale della comunità europea, mentre molti altri punti introdotti ne costituiscono gli obiettivi futuri.
Tra le grandi aree economiche del pianeta, la comunità europea ha assunto in questi ultimi anni un profilo alto
e una leadership alla quale mi sembra debbano ambire gli stati membri della comunità,
i quali pure avevano accumulato negli anni passati un grande ritardo rispetto ad altre nazioni industrializzate.
Oggi la comunità europea, riconosciuta la globalità di taluni dei maggiori problemi ambientali del mondo contemporaneo,
si è posta con determinazione in una posizione molto avanzata nell'insieme internazionale,
come dimostrano tra l'altro le decisioni sulla necessità di eliminare i cloroflorocarboni
e su quella di stabilizzare entro il 2000, al livello del 1990, le emissioni di anidride carbonica.
Ed è per raggiungere questo obiettivo che la Commissione, su proposta del Commissario per l'Ambiente e del Commissario per l'Energia,
resistendo alle scomposte e infondate pressioni dei lobbisti dei maggiori gruppi industriali europei e americani,
ha deciso di procedere alla elaborazione di una tassa energetica.
Alla base di queste scelte avanzate si trovano i due principi della filosofia comunitaria in materia di ambiente.
Il principio fondamentale della prevenzione è quello del no-regret policy.
Il primo elemento è, direi, l'elemento chiave della nostra azione,
perché se si ritarda ad affrontare certe situazioni, queste potranno essere risolte molto più difficilmente e con costi ben più elevati,
o in taluni casi saranno addirittura irreversibili.
Il secondo, quello cioè del no-regret policy, implica che qualora ci si trovi in una situazione nella quale le relazioni di causa-effetto
non sono provate in modo incontrovertibile, si deve comunque agire nel senso più favorevole all'ambiente,
dato che, anche se poi fosse dimostrato che le cause di un determinato degrado ambientale erano altre, l'azione intrapresa è comunque favorevole all'ambiente.
È però certo che questi due principi non possono da soli garantire la salvaguardia ambientale,
in quanto soltanto il concetto di sviluppo sostenibile, che deve costituire la base solida sulla quale fondare lo sviluppo futuro,
non soltanto del nostro continente ma del mondo intero, potrà porre un freno al degrado ambientale della Terra.
È evidente, infatti, che senza questa base ogni sforzo di salvaguardia ambientale, per quanto vasto e ambizioso, non potrà conseguire risultati veramente significativi.
La definizione data da Caring for Earth dello sviluppo sostenibile inteso come il miglioramento della qualità della vita umana,
mantenendo il nostro livello di vita entro i limiti della capacità di carico della Terra, mi sembra centrale.
La continua crescita demografica, e permettetemi una digressione a questo proposito, è di estremo coraggio e di estrema attualità.
La dichiarazione che a questo proposito è inclusa nel documento che oggi viene presentato, poiché affronta il tabù dei tabù delle questioni ambientali,
su cui le omissioni, le reticenze e i silenzi sono vastissimi a Roma quanto a Riyadh, a Brasilia quanto a Nairobi e ad Algeria,
e senza il cui esame e senza le misure che la conoscenza della pressione demografica presente è quella che si prepara per la sopravvivenza del pianeta e delle sue risorse,
senza questo esame e senza le misure che vengono suggerite per modificare la linea tendenziale, una seria efficace politica ambientale risulterà nulla.
Dunque saluto il coraggio intellettuale, politico, scientifico della posizione che oggi ci viene presentata.
La continua crescita demografica, l'eccessivo livello di consumo delle risorse, generatrice di una spaventosa produzione di rifiuti, costituiscono due problemi giustamente considerati capitali.
D'altra parte dobbiamo rilevare che la riconciliazione tra ambiente e sviluppo, facile da assimilare sul piano concettuale, è tuttavia ben più complessa e laboriosa quando si passi dalla teoria alla pratica.
E in effetti, perché la sostenibilità abbia una reale possibilità di affermarsi nelle nostre economie e nei nostri modelli di sviluppo, è imperativo, mi sembra, che questa sia riconosciuta in quanto è un vero e proprio valore.