auguri più cari di grande successo per il vostro bel progetto pulito che ci concretiserà
certamente per la felicità di tutte le famiglie italiane.
Grazie.
Grazie all'amica Costa Massedo per il contributo che ha dato a questi lavori e per il ruolo
molto importante che l'organizzazione che lei presiede svolge negli organismi internazionali,
soprattutto all'ONU, l'appuntamento che ci ha ricordato per il 1994 è un appuntamento
importante, forse abbiamo un'occasione storica non facilmente ripetibile, quello che diceva
può essere confermato dall'amica Costa Massedo, anche in paesi di cultura molto diversa dalla
nostra, di religioni diverse, oggi c'è una attenzione per la famiglia che forse viene
proprio dalle difficoltà che ha la società di dare le risposte più importanti alla vita
della comunità, non perdiamo questa occasione, molti anni siamo stati isolati nelle nostre
battaglie, forse questo momento di recupero di una solidarietà, di un consenso che ci
permetta di realizzare per i bisogni della comunità obiettivi essenziali della nostra
azione politica. Dovo la parola al Presidente Andreotti, ringraziandolo di aver trovato
il tempo di essere con noi, di averlo trovato in un momento difficile della vita politica
del nostro Paese, dove c'è il rischio che tutto venga delegitimato creando momenti di
difficoltà, di incertezza, di pericolo, lo ringraziamo perché la sua presenza nella
vita del Paese, il modo con cui svolge le sue funzioni di capo del governo, sono una
per tutte le istituzioni democratiche.
Cario Misi, io penso che i momenti pre-elettorali, mentre da un lato rendono un po' meno recettivo
e non sospetto il modo di comunicare, perché si pensa che tutto sia finalizzato ad una
data e poi superata quella data le cose rientrino nella normalità, viceversa io penso che chi
ritiene che la politica sia una cosa seria, una realtà che deve costruire e che la serietà
si dimostri anche nel fare lo stesso discorso prima, durante e dopo le elezioni e credo
che quando ci si domanda perché si è mantenuta una forza di maggioranza relativa, ma una
in un certo senso il modo suddolo messa avanti e cioè a dire la vostra forza era la necessità
di difendersi dal sorpasso comunista, direi suddolamente perché chi dice adesso così
negli anni e nei decenni passati non è che si riconosceva con facilità di avere poi
questo ruolo, ma io ritengo invece che la nostra forza che è aiutata in questa fase
forse di minore tensione politica sotto l'aspetto della mancanza di una forza come era quella
forza tradizionale dei comunisti e dei loro alleati ci consente di riandare alle origini
del nostro impegno politico, sgombrando appunto il terreno da quella che può sembrare a prima
vista a persone disattente una osservazione valida, quella cioè che non essendosi più
il comunismo, il discorso si allargherebbe che cos'è il post comunismo, che cosa sono
delle forze diverse che stanno nascendo, ma quelli che dicono essendosi più un pericolo
comunista non c'è più legittimazione per la democrazia cristiana come tale direi c'è
prima di tutto la democrazia cristiana era nata prima del comunismo, era nata come movimento
parecchio prima e se volete come partito popolare era nata due anni prima del comunismo, quindi
non era nata per arginare il comunismo, ma c'è di più, se prendiamo un paese a noi
vicino che è la Germania dove non c'è stato e non c'è un pericolo comunista io ritengo
che nessuno contesti che la democrazia cristiana lì esista, abbia una sua funzione e abbia
saputo interpretare di momento in momento al meglio quelle che sono le esigenze di una
grande nazione, sgombrate il terreno da questa allora è facile dire quello che ci qualifica
sono proprio alcuni principi, certamente occorre poi in questa casa di Betania che è
la nostra nazione occorre avere il lavoro di Marta e il lavoro di Maria però il lavoro
di Maria direi in questo momento deve essere da noi valutato e fatto apprezzare più di
due anni prima. Noi oggi abbiamo una lotta sottile contro quelli che sono i nostri valori
fondamentali, abbiamo avuto delle lotte aperte, la lotta per il divorzio, la lotta per l'aborto
e abbiamo visto che occorreva e occorre una evangelizzazione non solo in Italia ma in
Italia, non solo nelle missioni ma anche nella nostra nazione cristiana, tanto è
vero che la percentuale di persone che furono di parere opposto fu una percentuale che
in un certo senso torna ad onore di noi rappresentanti politici perché in Parlamento l'opposizione
al divorzio e all'aborto fu superiore a quella che è stato il risultato del referendo, questo
è un pizzico di sceneri che fa bene per tutti quelli che dicono ma quando il voto riguarda
poi persone allora voi non siete coerenti, voi non siete all'altezza, lì non c'erano
persone, non c'erano candidati, non c'erano gruppi, non c'erano correnti, bisogna usare
una risposta. Ma è finita questa battaglia? No, oggi io la vedo ancora più difficile
e il recente documento che è venuto fuori che sta circolando da parte di persone estremamente
attente a questo e che fa seguito all'attenzione che anche in sede di governo abbiamo avuto
creando il comitato per la bioetica aperto a tutti ovviamente, un problema mica di partito
ma oggi il tentativo di scristianizzare il mondo, di togliere alla società quel valore
essenziale che è la persona umana oggi avviene in un modo meno facile a essere contrastato
perché più sotterraneo e quasi grandestino, molti leggendo certe cose dalla eutanasia
e dalla fecondazione artificiale pensano che non sia un problema che riguarda la grande
massa della gente, quindi pensano a una possibilità di essere risattenti in questo. Invece a me
pare che proprio questo sarà il terreno nel quale, diciamo pure il diavolo, nessuno si
scandalizzi, il diavolo esiste, si può anche non avere una concezione tutta particolare
se non avessi momenti, poi non so se il diavolo abbia la coda, se il diavolo sia rosso o se
il diavolo sia un altro colore, questo non mi interessa niente, ma il principio del male
nella storia dell'umanità certamente esiste, allora questo male che cerca in tutti i modi
di togliere la dignità alla persona e qui viene il vostro tema, non è un mistero che
quando coloro che ripresero il lavoro politico della democrazia cristiana per far rinascere
il partito si ispirarono a due documenti, il primo era stato il codice di Malin, codice
di Malin dove i cattolici belgi che avevano una vecchia tradizione di sensibilità sociale,
un'antica tradizione e non a caso forse, se andiamo a guardare, la stessa Rerum Novarum
ha questa origine remota, Leone XIII era stato nunzio in Belgio e lì forse aveva avuto una
sensibilità su questi problemi che altrimenti non avrebbe avuto, questo può essere documentato,
non è un modo fantasioso, ma il codice di Malin e non a caso fu promosso conciuntamente
dai laureati cattolici, dalapusi e dagli uomini che stavano ricostruendo la democrazia cristiana
il lavoro di aggiornamento del codice di Malin attraverso quello che fu il codice di Camaldoli,
e in questo noi vediamo un cambiamento che c'è, non sto a annoiarvi con citazioni,
ma mentre nel codice di Malin la vita familiare è enunciata in un modo, vorrei dire,
quasi più filosofico che sociale, il passor del tempo di alcuni decenni tra Malin e Camaldoli
il patto di sapere che si faceva una sumula che doveva essere poi di base anche ad un movimento politico,
ad un movimento concreto porta a spostare questa impostazione prevalentemente filosofica,
collocando la famiglia sia nella sua origine, sia nel suo rapporto in un sistema ruralistico e di enti intermedi
e ponendo allo stato determinati obblighi nei confronti della famiglia
questo lo si ritrova poi nelle idee ricostruttive della democrazia cristiana quasi testualmente
ed è stato il punto con cui quelli che rappresentavano la democrazia cristiana all'assemblea costituente si sono ispirati
ma c'è una cosa bella da ricordare dell'assemblea costituente e da ricordare non solo per ragioni cronistoriche
ma perché siccome noi dovremmo avviarsi ad un periodo nel quale si devono rivedere delle norme della costituzione,
si devono aggiornare i nostri strumenti, le nostre strutture per tutto quello di nuovo che c'è di un'Italia trasformata,
di una comunità europea che esiste, che quindi ci condiziona anche giuridicamente e così via
ma è interessante la disputa che ci fu all'assemblea costituente
tra coloro che avevano una concezione antica della politica e fecero delle pregiudiziali
dicendo che non si dovevano toccare nella redazione della carta costituzionale dei principi di carattere filosofico, dei principi di carattere generale
ci fu un ordine del giorno preclusivo firmato da Vittorio Emanuele Orlando, persona che certamente non era l'ultimo arrivato
che proponeva che l'assemblea non si attardasse inutili definizioni astratte o promesse dipendenti da una ignota disponibilità di fondi
e voleva cancellare tutto questo insieme di articoli che invece rappresentano, direi un patrimonio, rappresentano anche la testimonianza
che poi è la nostra carta vincente, noi dobbiamo far sì che sempre la vita politica si basi sulla ricerca del consenso
perché non esiste una possibilità illuministica di dare dall'alto un orientamento
C'è quella stupenda definizione che il Papa Attuale ha dato della libertà religiosa
ricevendo nell'82 i rappresentanti dell'Unione Interparlamentare, il Papa disse testualmente
la libertà religiosa non è che una delle facce di un prisma unico di libertà
senza la libertà in generale non esiste la libertà religiosa e senza libertà religiosa non esiste libertà
Noi abbiamo, direi nella nostra vocazione, questa ricerca del consenso
e se abbiamo un cruccio è quello di non aver saputo trasmettere meglio a coloro che lavoravano accanto a noi
trasmettere meglio questo spirito, vorrei dire non per allontanarmi dal tema
Ma tra le tante cose che ho imparato da De Gasperi
è stata la grande attenzione che De Gasperi aveva, pur nel rispetto assoluto di tutti
pur nella convinzione intima, anche qualche volta contrastata politicamente all'interno dello stesso partito
della necessità di avere le più grandi collaborazioni
anche quando non erano medicamente necessarie le coalizioni e così via
era attentissimo a quello che era il problema individuale delle anime di ciascuno
Quando sentivo un'estate che Ivano Ebonomi, vecchio Presidente, era malato
Mi speria la ricerca di Monsignor Barbieri, il sacerdote che aveva ospitato a Roma il CLN per che andasse a provarlo
Quando Sforza era malato gli vedi in testa che Sforza era stato in Cina, cercò il Cardinal Costantini
che era un esperto di cose cinesi per mandarlo a trovare
e cioè questa ricerca del consenso, potrei far tanti altri esempi, ma che deve ispirarci
Non dobbiamo avere paura di esprimere le nostre convinzioni
perché qualche volta forse la necessità di apparire moderni fa sì che invece suoniamo male una musica che non esiste, che stride
Allora la famiglia per noi è qualcosa di essenziale, ma dirò che alla Costituente
io ho qui gli emendamenti a quell'articolo, e alla Costituente fu di un grande interesse la convergenza che c'era
Una delle proposte, direi, la più bella era di un liberale, Badini con Faronieri, che diceva
Lo stato riconosce la famiglia costituita dal matrimonio indissolubile come nucleo naturale, originario e fondamentale della società
e tutela l'adempimento della sua funzione
Del resto era così poco sentita la necessità del divorzio che fu votato senza nemmeno le mobilitazioni
e fu per tre voti che la indissolubilità non divenne un patto costituzionale
Questo lo dico perché, voglio dire, adesso di riaprire una polemia di divorzio sì, divorzio no
No, ma insomma smettiamo di dire che questa è modernità, perché se fosse modernità li sarebbe portare tutti i bacchettoni
quelli che in quel momento non davano a questo problema una grande importanza
Allora, però, che cosa ne deve conseguire? Io ricordo una ventina di anni fa un articolo della civiltà cattolica
che mi coltiva un editoriale che diceva la famiglia la grande assente
ed era un qualche cosa che ci portava a dover pensare
come dobbiamo porsi dinanzi a questo sistema e certamente se tutta una serie di comportamenti che deriva dal rispetto per la famiglia
dal sostegno della famiglia
Oggi, dopo tutto un periodo che c'è stato nel quale sembrava che tutto si risolvesse nella limitazione delle nascite
con questa regola che poi non bisognerebbe avere più di due pigli, io che sono terzo genito non sono comunque assolutamente convinto di questa regola
Ma, oggi siamo ad un appello che è l'appello diverso, cioè il timore che questa rarefazione demografica in alcuni paesi
stia invecchiando la media e impoverendo, oggi è un timore diffusissimo
Nelle riunioni del Consiglio Europeo molte volte viene sul tavolo questo
viene sul tavolo, se volete, anche forse da un punto di vista interessato ma nel senso non poco nobile di questa espressione
cioè se l'Europa classica, l'Europa occidentale continua comparativamente a disseccare le proprie vitalità
e noi rischiamo di qui a qualche decina di anni di essere rispettatissimi ma di essere l'archeologia
di essere qualche cosa che sarà nei libri, sarà nella storia dell'arte, nessuno cancellerà questo però saremo qualche cosa
non voglio dire come Pompei, ma insomma qualche cosa che non ha una vita
e questo deve portarsi allora però a dire anche perché è un problema che è un crucio
che ci sono paesi nei quali pur avendo poi questa preoccupazione però, ad esempio, digeriscono male
certe coerenze di carattere di teologia morale che ha il Papa, ci sono dei paesi in Europa che non amano il Papa
perché dicono ma il Papa è troppo rigoroso in materia di principi, quindi siamo in una contraddizione
sono problemi di una delicatezza estrema, non possono essere certo risolti con poche parole né con modellini validi per tutti
però deve derivare un concetto che se vale questo principio che la famiglia come società naturale è insostituibile
e se questo deve valere non solo all'interno di una nazione ma deve valere nel mondo
allora oggi suona un campanello di allarme fortissimo per quello che deve essere il modo di comportarsi
noi sappiamo bene, le statistiche ce lo dicono, che i quattro quinti delle risorse umane sono a disposizione di un quinto dell'umanità
tutto questo non può reggere, noi dobbiamo allora certamente moltiplicare le risorse perché si possono fare dei tagli
non è che si possono portare tutti a un concetto di vita da anacoreti, di ereniti, di piagnoni, nessuno ci può fondare sopra un modello
però sentiamo che allora dobbiamo avere da un lato, sono due grandi piloni di questa costruzione di un mondo diverso
uno è il pilone della solidarietà e l'altro è il pilone della scienza
non è un caso, io credo, che in pieno svolgersi delle dottrine di Malthus
la scienza scoprì con cimi chimici che moltiplicarono la fertilità della terra
e oggi siamo ancora in una fase nella quale, siccome purtroppo c'è sempre il timore che quando non si conosce l'effetto cancerogero
e non si conosce quasi mai perché non si conosce cos'è l'origine del cancro, si teme
ma oggi per esempio abbiamo avuto degli esperimenti straordinari, fatti anche da noi in Italia
irradiando nuclearmente i grani, si quadruplica la produzione
allora sono queste due regolette della solidarietà e dell'impulso ad una scienza
che fortunatamente adesso può avere anche un'internazionalizzazione maggiore, ci sono meno diffidenze
può applicarsi meno a strumenti militari perché a lungo questa scienza si è occupata di strumenti di distruzione
non è poi colpa degli scienziati, è colpa dei politici di usarli
però indubbiamente c'è stata tutta una deviazione mentre questo recupero allora dell'uomo, della persona umana e della famiglia
perché noi repudiamo insostituibili, nei modi che sono dei modi tradizionali
ci sono molte novità che dobbiamo credo prendere atto nella nostra società
basti pensare quello del lavoro femminile che oggi è estremamente diffuso
inutile dire mi piace o non mi piace, la realtà è questa e questo deve allora farci pensare perché tutto poi è collegato
e farci pensare anche allora ad un tipo di risposta che la società deve fare verso il problema degli anziani per esempio
che deriva da questi cambiamenti ma non è vero che noi siamo poi più cattivi di quanto non possono i nostri badi o i nostri noi
questo lo vedremo nell'aldilà poi come saranno le cose vere
ma noi sappiamo che mentre una volta era più facile nella vita di una famiglia tenere le persone anziane
ma oggi per moltissimi è difficile o quasi impossibile allora c'è tutto un modo diverso
per questo dico le conseguenze poi pratiche di un tipo di società che si differenzia devono essere tirate
non si può rimanere lì fermi, noi qui c'è poi un problema molto difficile anche un problema direi teologico
per cui noi abbiamo avuto dispute molto complicate proprio al momento della discussione sul divorzio
noi che siamo vecchi siamo venuti su con una concezione ad esempio che il matrimonio civile era un concubinato
il povero visco di Prato ci finì davanti al giudice per aver ripetuto questo che a noi ci insegnavano al catechismo
non è che poi era un modo sotterraneo insomma
tanto è vero che io prendendo sul serio questa ho cercato come male minore di fare una proposta
di dire beh noi possiamo il matrimonio religioso è indissolubile perché così lo vuole il signore
ma se l'altro noi siamo stati educati a dire che è un concubinato perché dobbiamo rendere obbligatorio il concubinato
mi pareva che si potesse fare anche ad evitare quel terribile referendum fare una distinzione
tra il matrimonio civile e il matrimonio religioso perché mi pareva che il discorso andrebbe per le lunghe poi
qualcuno ad esempio piagnucola perché vede che aumentano i matrimoni civili
se a pure ancora c'è una grande sproporzione io non piagnucola fatto è più serio questo
è più serio perché oltretutto abbiate pazienza perché il diritto canonico è un diritto per chi crede in Dio
per i cristiani allora chi crede in Dio sa che può anche imbrogliare il giudice del tribunale ecclesiastico con prove più o meno false
però poi dopo arriva l'appello e la castrazione lì non è come quella civile che si può fare la navette e avere poi la libertà provvisoria
ma noi di fatto abbiamo qualche volta un certo discredito in materia di opinione pubblica sull'applicazione del diritto canonico
perché? perché molta gente sposa in chiesa so che molti non condividono questo, molti dico ma è una benedizione
insomma non fa male a nessuno nel momento giusto del primo preludio di Ictus uno si ricorderà di quella benedizione
non lo so se sia giusto insomma io non la penso così io sinceramente penso che è meglio che le cose si svolgono
comunque poi la cosa non passò per carinare fu il vilipeso da tutte e due le parti dai promotori del referendum
perché dicono che noi siamo noi politici siamo dei pesci rossi che viviamo in una vaschetta io non conoscevamo l'opinione pubblica
qual era veramente si facevano già i calcoli di due terzi che erano contro chi diavolo gli avesse poi detto non lo so
ma dall'altra parte invece poi si aveva anche una così una critica e lo capisco da un punto di vista civile per dire no questo è un modo di svalutare
io non lo so qualche volta quando vedo il moltiplicarsi di divorzi allora mi domando se sia poi quasi meglio avere le unioni di fatto o dei matrimoni fatti in fretta
che poi vanno all'aria non so se io sono eretico ma mi ricordo durante la discussione che c'erano dei noiosi
proprio delle persone che dovrebbero essere moderne ed erano dei vecchi che stavano lì a sofisticare sui matrimoni rati e non consumati
io disse ma signori miei ma nell'epoca attuale io mi preoccupo dei matrimoni consumati e non rati insomma che è una cosa molto diversa
ecco perché dico questo abbiate pazienza perché vorrei cercare di avere almeno un minimo di filo logico e possiamo fare di più
e certamente dobbiamo fare prima Corrieri che ha fatto delle analisi nel passato molto importanti compresa la giunga retributiva
la giunga in cui è difficilissimo poi uscire perché io sarei un po' meno severo con i sindacati dei pensionari forne una lotta di poveri spesso
ci sono anche dei pensionari però la massa certamente non è di persone che fanno
noi abbiamo bisogno di che cosa se il fatto familiare deve essere un fatto che noi dobbiamo recuperare per motivi importanti
prima di tutto per la formazione e allora di qui viene anche il problema della libertà di poter scegliere i modelli formativi
e noi sappiamo che ci sono momenti nei quali tutti sembrano convinti che ad esempio nei confronti della scuola
se diciamo la parità bisogna che ci sia parità perché altrimenti è un modo che non è giusto
c'è questa frase famosa della costituzione senza obblighi per lo stato che però va guardata anche questa nell'economia di carattere generale
c'è qualcuno che è molto bravo per esempio il mio vicepresidente di consiglio Martelli tre anni fa si fece applaudire freneticamente dai giovani di comunione e liberazione
creando anzi la necessità poi di chiarire al movimento che non è vero il movimento si fosse convertito al socialismo
e poi addirittura facevamo un manifesto che fu interpretato anche all'interno della democrazia istana male come se fosse un fatto interno
ma si pense applaudire perché? Perché disse no è giusto che la scuola privata come deve avere una serie di obblighi così abbia anche dei sostegni
che sono piuttosto duri io ritengo che questo dovrà essere risolto come? Risolto in chiave europea perché noi se vogliamo sul serio poi essere degli europei
non possiamo prendere dei pezzi che ci fanno comodo degli altri pezzi che non ci fanno comodo però noi abbiamo quasi in tutti i paesi che nei confronti della scuola privata
c'è da parte dello stato il sostegno per renderla effettivamente pari io vengo dalla scuola pubblica quindi non faccio i miei figli sono andati a scuola pubblica
quindi difendo un principio proprio di libertà di scelte qui dobbiamo allora tra le cose per costruire una politica della famiglia
naturalmente c'è questo cioè quello di poter mettere in condizione di avere la possibilità di far scegliere quello che è il tipo di scuola che si vuole
quindi restituire veramente questo senso io penso che se noi ci arriviamo prendendo un modello europeo questo sarà facile anche perché qualcuno altrimenti è prigioniero di vecchi schemi di difficoltà di poter recepire
poi se tutto un sistema è qui a ragione il salario familiare certo c'è una premessa un po' quasi di tutto per avere una società più giusta di avere una società nel quale la furbizia e l'evasione trovino meno possibilità di esistenza
perché molte volte vedere moltiplicare ci sono le proprie proprie sono tante sono fasi però i mezzi per poterle fronteggiare certo è giusto e deve essere l'obiettivo di una democrazia seria quella di parsì che delle scelte debbano essere fatte non perché ci sono i ricatti o c'era paura di una pressione ma perché c'è la convinzione
da fare tutto un certo lavoro io credo anche qui a me pare che la teologia moderna è una teologia che rispetta molto di più lo stato e di quanto non fosse rispettato prima in quanto lo stato considerato nemico per molti fatti lo era
e non poteva avere la tutela dal punto di vista della obbligazione morale del cittadino riconosciuta anche come tale noi su questo io credo che veramente noi dovremo
rivedere e cercare delle adesioni per poter fare una politica di carattere familiare che poi ha tutte le sue conseguenze tutti i suoi risvolti in quello che deve essere l'abitazione si sono fatti dei passi avanti notevoli
noi siamo arrivati al 60% delle famiglie italiane che vivono nella abitazione di proprietà questo è un fatto molto importante però nel siamo quasi al 60% però naturalmente è una statistica globale
che viene ad essere intaccata in se stessa dal fatto che nelle città più grandi e in alcune città più difficili e questa percentuale invece è estremamente più bassa e allora questo crea di fatto poi crea difficoltà
di poter sposare di poter collocare quella che è la propria residenza dove si vorrebbe so che in questi giorni voi giustamente toccate questi risvolti di una politica familiare
io non sto a dire perché certamente qualche volta ma non per essere allergico alle riforme non lo sono affatto ma per avere qualche volta un po' di shock
le prime volte sentivo leggere nei matrimoni i nuovi articoli del codice civile così mi pareva di vivere in un altro mondo come pure tuttora mi pare sarà una necessità non voglio discutere
ma quella tristezza che quando poi anche il sacerdote nel matrimonio con il cordatale deve leggere da atto alcuni poi sorvolo e fanno bene a mio avviso ma da atto di sapere se c'è la comunione dei beni o la non comunione dei beni
mi pare una cosa così poco romantica di mettersi i fiori d'arancia per fare poi un discorso da notaio qualche volta però vorrei dire la società è quella che è
noi dobbiamo cercare di migliorarla e di migliorarla con una duplice coerenza intanto con una coerenza direi personale di chi fa politica in nome cristiano perché questo non fa male a nessuno
se no le prediche sono un po' difficili a poter essere ascoltate e secondo cercare di portare nella legislazione questo concetto che noi riteniamo che non vi può essere un sistema
nel quale si possa prescindere dalla famiglia come uno degli anelli essenziali di congiunzione tra quella che è la prima età e quella che è l'entrata in pieno nella vita
tutto quello che è stato fatto in vari modelli che è stato fatto in fondo per dissacrare questo ha finito col creare delle società che hanno fallito anche sul piano pratico
non solo su un piano religioso non solo su un piano culturale ma anche su un piano di produzione su un piano di formazione professionale e non solo da paesi che sono paesi ex comunisti
vorrei dire altre due cose soltanto come possiamo recuperare adesioni a queste concezioni perché c'è sempre il pericolo che si voglia dire allora per carità il compromesso storico, il consorzionismo
io credo di fatto che ci sono dei valori e delle preoccupazioni che sono comuni a tutti gli uomini, io penso che nessuno, comunque poi la pensi politicamente, non è un deviato
possa non essere preoccupato se i propri figli vanno su una strada sbagliata