La legge 266 non è la panacea né la bacchetta magica con cui risolvere la questione sociale del nostro Paese.
Lo Stato, nessun tipo di Stato, potrà mai abdicare alle sue responsabilità
verso la realizzazione di una giustizia e di diritti sociali dei suoi cittadini.
2. Al volontariato spetta, oggi più che mai, l'immane compito di contribuire
alla crescita di una nuova coscienza etica e civile, alla pratica del valore della gratuità,
della solidarietà, dell'interesse per il destino dell'altro.
Una responsabilità questa che nessuna norma potrà mai codificare.
E' questo che deve costituire impegno prioritario del nostro lavoro.
Ci sono problemi aperti che la legge non risolve.
A questa stagione di consenso, attorno al volontariato, non corrisponde spesso,
a mio modesto parere, un reale spazio di azione per la tutela e la difesa di chi è debole,
senza voce o patrocinio, per il rispetto dei propri diritti.
Alludo, per fare un solo esempio, ma se ne potrebbero fare molti,
agli anziani chiusi oltre il muro dei cronicari.
Come volontari abbiamo tanto consenso, ma non ci è riconosciuto nessun peso
e rimaniamo spesso impotenti davanti alla pratica quotidiana della violenza.
Non siamo nessuno, non siamo i parenti, non siamo i tutori legali,
non abbiamo voce in capitolo.
Saremo assicurati, ma non riusciamo ad assicurare la tutela dei diritti.
Lo spirito della legge non è quello di esaltare o di celebrare
una nuova categoria di professionisti sociali anche se non pagati,
ma quello di promuovere, sostenere e tutelare chi è nel bisogno.
Più volte si è accennato in questi giorni al problema della difesa e della purezza del volontariato.
Bisogna individuare i criteri seri e procedure trasparenti,
perché non avvenga che da oggi tutti si riscoprano improvvisamente volontari
fin dal grembo materno.
L'esercizio di questa vigilanza non è confito solo istituzionale,
ma a tutti noi, a tutti noi che siamo in sala.
Si è parlato anche in questi giorni del problema della formazione e ha ragione.
Guardando questa assemblea e spesso i titoli dei giornali,
si può avere la sensazione di essere ormai arrivati, di essere tanti.
A nessuno di noi credo sfugga la drammaticità dei problemi in cui ogni giorno siamo immersi.
L'Italia del benessere non ha cancellato né la povertà né il bisogno.
Le sfide e le domande del sud e del grande sud del mondo
sono state spesso a poco presente nei nostri interventi.
Abbiamo un compito da solvere oltretutto quello che facciamo,
aiutare a divenire volontari per far crescere le nuove generazioni al gusto e all'interesse per l'altro.
E questo che dobbiamo continuare a fare.
Speriamo che questo convegno così intenso e largo di qualificata partecipazione
non segni, e lasciatemelo dire, soltanto l'inizio di una grande stagione dei registri.
Ma, come credo sia nella intenzione di tutti coloro che hanno elaborato e atteso questa legge,
aprire una stagione di impegno nuovo per involontariato. Grazie.
Carissimo Presidente, come hai visto, lo stile del nostro lavoro è stato sempre estremamente realistico ed intenso.
Qui ognuno di noi ha fatto lo sforzo massimo di razionalità anche senza perdere la tensione morale e civile
che costituisce la ragione profonda del lavoro dei volontari.
Sono state dette le cose che sono state fatte, ma ognuno di noi ha con chiarezza davanti a sé le cose da fare.
E' da fare rispettando il proprio ruolo e innanzitutto il ruolo che compete alle istituzioni.
Noi vogliamo fare di Assisi 2 come è stato Assisi 1, non un momento celebrativo, non avrebbe senso,
non un momento consuntivo, ma la base per un ulteriore cammino.
Perché tu possa tracciarci le linee future di questo ulteriore cammino,
ringraziandoti per quanto hai fatto per la legge quadro sul volontariato e per le altre leggi sociali che pure questa legislatura ha votato
e ringraziandoti per l'attenzione e la presenza, qui ti do la parola.
Auguri, Presidente.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Marche Carары
Sottotitoli a cura di QTSS