al più presto. Rischi gravi, infatti, si prospettano in particolare per il nostro sistema industriale.
Il rischio che i processi di ristrutturazione, imposti dalle strette della competitività,
si traducano in una riduzione della base produttiva con la conseguenza di un aggravamento
della disoccupazione. Il rischio che le scelte di investimento degli operatori italiani
internazionali ricerchino opportunità al di fuori del nostro Paese e lo lasci in posizioni
sempre più marginale. Il rischio che venga a mancare nelle nostre imprese l'energia
per trovare nuove collocazioni in una competizione internazionale in cui cambiano rapidamente
i rapporti di forza. Questi rischi non sono attenuati dai segnali deboli e confusi in
un rallentamento della congiuntura negativa che si vanno manifestando e si vanno confermandosi.
Vi ha allora una responsabilità di noi imprenditori che consiste nel non cedere alla sfiducia
e nel continuare a investire nel futuro, aumentando il rigore nella gestione e concentrando
le risorse sia nell'innovazione produttiva che in quella organizzativa. Ma vi ha anche
una responsabilità al di fuori dell'impresa, il primo luogo della conduzione politica del
Paese che consiste nel creare le condizioni affinché lo sviluppo sia ancora possibile
in un'economia risanata. Questo è indispensabile per entrare a pieno titolo nell'Europa e
continuare a corrispondere alle nostre aspettative di progresso economico e civile. Nell'europeismo
della retorica ci siamo esercitati a lungo, è tempo di passare all'europeismo dei fatti.
Nel sollecitare questo mutamento di rotta noi industriali siamo impegnati attraverso
la nostra organizzazione, la Confindustria, con un'azione di proposta, di contributo
di idee e quando necessario di critica. Non è un ruolo improprio quello che ci attribuiamo,
né riteniamo che esso si sostituisca alle funzioni che appartengono al sistema politico
e alle istituzioni democratiche. È piuttosto il ruolo che ci deriva dalla centralità che
l'impresa ha in ogni Paese libero e avanzato. Abbiamo ben chiaro che gli interessi degli
industriali sono interessi particolari e privati, ma siamo altrettanto convinti che quelli
dell'industria siano interessi comuni di tutta la società italiana. Grazie.
Siedo al Presidente del Consiglio, onorevole Andreotti, di svolgere la sua relazione.
Grazie.
Io non potrei prendere la parola qui in una vostra assemblea in Genova.
Senza ricordare un Presidente della Confindustria da cui ho appreso molto, Angelo Costa.
E tra i miei appunti è quello di una delle assemblee annuali in uno degli anni non più
frequenti nei quali non ero al Governo e quindi potevo essere seduto lì senza avere la necessità
di prendere la parola. Sono conservato quello che fu il centro
della impostazione di questo discorso di Angelo Costa, quando parlò degli incontestabili
valori morali per il progresso nella libertà e parlò di altri principi che devono essere
affermati come l'autorità, il rispetto delle competenze, la famiglia e disse concludendo
contestiamo ai Governi il diritto di fare una politica economica che non sia diretta
al maggior bene comune. Io credo che noi oggi possiamo vivere in un momento che certamente
ha molte difficoltà, vecchie e nuove, ma anche una grande opportunità. Vi è stato un rasserenamento
vorrei dire culturale per cui non solo da sinistra non si vede, ma anche in un modo
che non si polemizza più se uno di noi assisteva alle riunioni della confindustria, ma si può
giustamente invitare ed ascoltare in un'assemblea come questa l'onorevole Occhetto senza che
questo porti chi che sia a stracciarsi le vesti. Abbiamo fatto dei passi avanti anche
nel creare una certa cultura economica, un momento nel quale vi fu una iniziativa che
però cadeva in una stagione prematura l'iniziativa della confintesa che voleva in fondo cercare
di dire mettiamo in questo mondo di suffraggi universali, in questo mondo di competizioni
anche quantitative, mettiamo su un piatto della bilancia anche le forze economiche nel loro
insieme perché facciano da contrapeso a delle spinte di altra natura. Non era il momento
e tra l'altro c'era probabilmente una circostanza globale esterna che non consentiva. Io credo
che oggi sia possibile fare questo, direi tutti ci siamo migliorati, io non ho mai creduto
che nei rapporti tra imprenditori e politici in generale che sia facile distinguere in
due grandi categorie di diavoli e di angeli la nostra società nazionale, in fondo siamo
tutti forse dei medi peccatori e dobbiamo cercare di correggersi e questo mi pare che
sia il primo concetto che vorrei dire. Io ringrazio Pininfarina per lo spirito che ha avuto, anche
quando si è dato delle bacchettate sulle mani, però lo spirito che ha avuto nel cercare
di affrontare insieme governo, imprenditori e sindacati certi nodi che sono poi come quello
del sud in una iniziativa che ha avuto un grande valore e che dovrà essere continuata
e fatta poi maturare nelle sue realizzazioni ulteriori. Io credo che questo oggi possa
essere fatto e nella sua relazione che ho letto mi pare che giustamente abbia posto
questo problema di cui tutti, da ultimo Gianni Agnelli, con il quale condivido una condizione
di essere senatori a vita, ci auguriamo che la nostra legislatura sia lunghissima nel
tempo. Noi sappiamo che giustamente vi è questo quadro di riferimento dell'Europa, può darsi
e qualche volta siamo anche contraddittori, siamo pionieristici, siamo l'unico Paese
che ha fatto un referendum dicendo l'Assemblea di Strasburgo deve essere costituente, però
siccome l'abbiamo fatto noi soli, gli altri undici non l'hanno fatto, per carità non
voglio dir male dei referendum in generale, però vorrei dire che tanto entusiasmo per
i referendum, io non l'ho, perché? Cito solo uno, quello sull'energia nucleare. Il popolo
in fondo era chiamato a rispondere a tre quesiti di carattere piccolissimo, come le polizie
di assicurazione, come le tabelle degli oculisti, nessuno va a guardare bene se non ha proprio
una stretta necessità, su tre quesiti del tutto indifferenti, se cioè non decidendo
i comuni dove doveva essere collocata una centrale nucleare poteva sostituirsi l'amministrazione
centrale, se al comune dovessero essere date delle contropartite compensative per avere
collocato una centrale nucleare e se l'ENEL poteva o no partecipare a delle società straniere,
non c'era assolutamente un quesito che diceva energia nucleare sì o energia nucleare no,
ma quale è stato però praticamente il senso psicologico collettivo, l'interpretazione
che si è data, è stata che avendo il popolo approvato quel referendum noi siamo in condizione
di non aver più potuto fare le centrali nucleari, giuridicamente no, però non basta giuridicamente,
noi continuiamo allora a comprare e io credo che tutto sommato quando facciamo poi le somme
dei costi di produzione, anche pagare il 40% di più di quanto costa l'energia in Francia
e ce la vende anche un po' a noi per avere risolto differentemente questo problema, ma
chiudo questa parenza, lo dico solo perché qualche volta se è un'infatuazione, è vero,
ha detto bene Gali della Loggia, qualche volta il referendum può essere utile perché spinge
per fare prima una legge, spinge a bruciare dei tempi, comunque il problema è questo,
allora che cosa significa Europa? Io credo che noi dobbiamo riconoscere, senza avere
mai a dovere indulgere ad una posizione contrapposta o di non dare atto di tutte le cose che devono
essere corrette e molte cose profondamente corrette o di essere invece così quasi delle
realtà un po' etere che non vedono realmente come stanno le cose, a me pare che in questi
anni abbiamo lavorato fortemente con l'Europa e badate che non ci hanno fatto regali, noi
abbiamo lavorato e nelle due occasioni delle Presidenze italiane abbiamo creato le basi
nella prima per l'atto unico che quello che fa sì che alla fine di questo anno si abbattano
le frontiere tra i dodici Paesi e nel secondo nostro semestre di Presidenza abbiamo posto
le basi per quella conferenza di Maastricht che certamente ci impegna, che ci condiziona,
che sarà la pietra di paragone quotidiana per la bontà o la non bontà di tutte le
visioni che noi prenderemo e io a questo riguardo devo rinnovare pubblicamente il senso di riconoscenza
nazionale verso Guido Carli per il prestigio di cui gode e maturato anche attraverso un
passaggio non certo irrilevante qui tra di voi e noi però possiamo allora dire mentre
ripeto siamo consapevoli delle grandi limitazioni, dei grandi sacrifici, delle profonde innovazioni
che dobbiamo introdurre nel nostro sistema dobbiamo però dire che l'esame che noi abbiamo
passato è un esame da cui siamo usciti positivamente, ci siamo messi sotto controllo, sotto tutela
e naturalmente ogni tanto poi vengono fuori delle statistiche, anche prima ho sentito
citare una statistica sulle nostre presunte inadempienze che è una statistica non giusta,
non è vero che siamo in quella posizione e proprio bene in un certo senso qualche volta
nella vita si è fortunati. Ieri è venuto fuori un articolo nel European, un articolo
di Martin Bangman il vicepresidente della comunità europea ha detto come commissario
all'industria e al mercato interno che ha fatto un esame della situazione europea alla vigilia
e al punto di questo primo gennaio 1993. C'è una frase che ci riguarda, è stata anzi
messa in grassetto e non è il giornale nostro quindi non l'abbiamo messa noi in grassetto
e la frase è questa lasciato testualmente, vale la pena di sottolineare che l'Italia
tradizionale ritardatario nell'attuazione della legislazione comunitaria ha accelerato
il ritmo mentre la Germania è rimasta indietro. Che cosa è questa accelerazione del ritmo?
E' che abbiamo creato uno strumento, guardare che è tedesco quindi non è un antidedesco
questa accelerazione è stata perché abbiamo potuto creare un sistema attraverso la legge
comunitaria per cui le direttive e le normative comunitarie oggi sono rescepite con una assoluta
rapidità e ci siamo messi in condizione di essere in ordine o quasi in questa direzione.
Allora questa Europa che certamente ha bisogno anche di far camminare tutta una serie di
avvicinamenti, ognuna delle nazioni è profondamente diversa, la struttura industriale con un numero
di microaziende come è da noi è una struttura molto diversa da quella di tutte le altre
o di quasi tutte le altre, il numero di lavoratori che una volta si chiamavano neri adesso si
chiamano sommersi siamo più gentili insomma da noi è più alto di quello che sia almeno
di quello che si conosce nei paesi dove le statistiche sono più verificabili e attendibili
e noi siamo in una posizione così via. Allora c'è questo indirizzo di convergenza che
è importante anche perché noi gradualmente dobbiamo allineare le nostre posizioni e certe
posizioni di sacrificio di limitazioni saranno più facili credo ad essere introdotte, se
non sono nel quadro di un allineamento di carattere europeo perché non si può certamente
dell'Europa prendere dei benefici e non pagare i nostri prezzi negli allineamenti nelle convergenze
non devo qui fare per carità un discorso lungo tra l'altro il nostro governo è in
una fase di luna molto calante perché siamo alla vigilia delle elezioni però io tenevo
a dirlo questo e tenevo a dire che questo cammino si è fatto e parlo adesso delle riforme
anche nelle riforme ci può essere la stessa retorica dell'europeismo un po' romantico
noi avevamo cercato e la vita è fatta anche di delusioni, avevamo cercato all'inizio
di questo governo di metterci in condizioni di poter far sì che la prossima legislatura
potesse subito cominciare delle riforme creandoci uno strumento abbiamo proposto di fare per
i primi due anni della legislatura un meccanismo che con un sistema più agile di quello delle
riforme normali le due letture a distanza di tre mesi e quindi tutta una situazione un
po' complicata e abbiamo trovato quasi l'accordo con una garanzia però siccome giusto che
giustamente si dice ma il palazzo come veniamo chiamati può farsi delle riforme ad usum
del fini allora avevamo previsto che vi sarebbe stato questi utili a mio avviso fuori di discussione
la sottoposizione del risultato di queste riforme al corpo elettorale perché lo approvasse
o non lo approvasse attraverso un referendum ci troviamo in disaccordo poi con i socialisti
volevano che si ponesse come ipotesi finale in discussione come referendum non solo il
progetto approvato ma anche un progetto non approvato e questo era sbagliato sia perché
non sembra giusto mettere sulla stessa dignità queste due risultanze di un lavoro ma anche
perché e lo ricordo bene dall'assemblea costituente il lavoro di chi deve fare delle riforme per
nella costituzione in quel caso di creare la costituzione è un lavoro quotidiano di
ricerca di avvicinamenti di posizioni se io so che il mio progetto invece posso presentarlo
come alternativo alla fine dicendo quanto è brutto quello approvato dagli altri quanto
è bello il mio è anche un altro argomento per cui non si potrebbe secondo me accettare
questo però questo era per questa leggiatura la prossima speriamo siccome tutti si sono
di nuovo impegnati a fare delle riforme che sono necessarie ma vorrei dire che le riforme
possono essere anche un contenitore bisogna guardare quello che c'è poi all'interno
di questo modo di strutturare diversamente le riforme sono indispensabili perché rispetto
alla costituzione noi abbiamo certo una realtà profondamente diversa non esisteva la comunità
europea quando noi abbiamo scritto la costituzione le regioni si è dato sì una configurazione
ma era talmente poco pressante che per molti anni non si erano neppure attuate allora abbiamo
bisogno di riordinare il sistema di ridurre il centro e dove sarà il risultato sì è
importante me ne guardo bene dal dire che non sia importante di far sì che il governo
possa avere più efficacia a me questo aggettivo forte non mi piace molto per la verità come
un uomo forte basta un uomo io credo o una donna in questo caso ovviamente il campo è
libero perché sotto questo aspetto bisogna stare attenti a non coltivare poi il senso
che a forza di concentrare di concentrare poi si concentri troppo certo qui abbiamo
un pendolo italiano che è andato dal partito unico adesso a questa proliferazione per
cui c'è un po' di tutto e speriamo che ci sia un frazionamento non grande che dirò
per incidente ad un rilievo giusto che ha fatto Giuliano Amato per sé il regolamento della
non occorre nemmeno cambiarlo perché dice che i gruppi sono di deputati che devono essere
almeno venti perché poi si è fatto diversamente perché storicamente esistono delle forze
che hanno una minore consistenza allora è sembrato così poco agevole non creare un
gruppo a queste forme ma si potrebbe far diversamente si potrebbe agli effetti direi amministrativi
avere gli uffici avere una rappresentanza non in aula essere piuttosto larghi secondo
le liste di provenienza ma per il meccanismo di lavoro in aula essere rigidi far sì che
i gruppi siano almeno composti da venti deputati e questo credo che sia utile poterlo fare
ma non dobbiamo certamente qui indugiarsi in questo io credo che abbiamo bisogno abbiamo
già cominciato a differenziare meglio le funzioni dei due rami del Parlamento far
sì che se una legge è approvata da un ramo del Parlamento nell'altro la procedura sia
molto agile sia molto concentrata c'è tutta una serie all'interno del sistema si vedrà
poi se il Presidente deve essere eletto o non eletto dal popolo a me se guardiamo possiamo
avere tutte le convinzioni qualche volta mi fa impressione e ci penso sopra in una società
che è sempre più condizionata dalla televisione qualche volta avere dei filtri penso che non
sia male però questo è un fatto opinabile siccome la televisione se io fra l'altro
l'utilizzo abbastanza quindi non è che ne faccio a meno però mi preoccuperebbe se la
scelta finale dello Stato dovesse essere affidata un po' soltanto a delle doti televisivi in
un saggio molto bello di politica in America è stato detto che Lincoln non sarebbe mai
stato eletto con le sue doti molto asciutte e un po' introverse forse per lui sarebbe
stato meglio perché moriva di morte naturale però credo che sarebbe indubbiamente comunque
anche qui per carità vado per sommi capi nella riforma vorrei però che ci fosse un
qualche cosa di preciso noi abbiamo fatto un passo avanti nel dare un po' più di importanza
al CNEL al Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro che fu una intuizione importante
della carta costituzionale però indubbiamente ancora è rimasto direi un po' estraniato da
quello che è il meccanismo della formazione della volontà e nonostante i documenti che
vengono fuori siano dei bei documenti però non so quanti persone li leggono certamente
mentre è stabilito che nei momenti delle grandi decisioni governo e parlamento dovrebbero
chiedere questo parere tecnico che è un parere normalmente molto importante perché
è una sintesi delle espressioni delle componenti diverse del Consiglio dell'economia e del
lavoro infatti questo non è stato fino a questo momento quasi mai seguito riforme per
quello che riguarda dirò pochissime altre cose perché qui si è parlato molto anche
degli indirizzi che abbiamo certamente per alcune cose non occorre nemmeno fare dei grandi
cambiamenti noi avevamo l'articolo 81 della Costituzione questo articolo che dice che
non si può condurre in via così che poi quei limiti di carcerazione cosiddetta preventiva
che valgono faccio l'ipotesi per un pluriumicida reo confesso quindi non c'è nemmeno il rischio
di errore giudiziario che ha un po' di quattrini una possibilità di essere difeso continua
in questo suo itinerario dopo 8 anni noi dobbiamo comunque metterlo fuori anche se ha già
una condanna in appello confermata all'ergastolo perché carcerazione preventiva ho citato
questo che forse è il caso più paradossale voi mi dite ma perché è accaduto probabilmente
ripeto proprio perché vi era tutta una cultura e diciamolo pure una cultura in cui la sinistra
ha dato con una concezione un po' strana un grandissimo apporto che dava questo senso
quasi dello stato come nemico dello stato da cui bisognava difendersi oggi io credo
che siamo maturi per poter riguardare questo prendo su me stesso tutte le responsabilità
per non aver visto forse a tempo questo io non voglio fare come fa qualcuno che la domenica
fa dei meravigliosi discorsi poi durante la settimana però fa il contrario di quello
che predica la domenica insomma non è così io credo che dobbiamo tutti ma dobbiamo allora
stare attenti però da un lato perché riformando non si ritenga di essere all'anno zero questo
non possiamo assolutamente noi accettarlo allora io ho iniziato ricordando ho iniziato
ricordando Angelo Costa e concluderò ricordando Angelo Costa dicendo però solo una parola
si è parlato molto di regole certamente abbiamo tutti bisogno di regole compresso nel governo
e nel governo perché il senso della coalizione che è una necessità la coalizione qualche
volta è stato anche quando non era aritmeticamente necessario nella prima legislatura le gasperi
volle mantenerla lo stesso perché era un modo di dare più forza qualitativa all'insieme
del governo però come le coabitazioni le coabitazioni volontarie sono un incanto le coabitazioni
forzate normalmente non sono proprio l'ideale di convivenza allora bisogna per esempio in
questo quadro in cui tutti vogliono distinguere bene i rapporti tra la società tra lo Stato
e i partiti e bisogna stabilire allora che anche all'interno del governo sì ognuno
ha una sua matrice ma una volta che è entrato a far parte di una coalizione ci devesse