assicurare la supremazia della ragione e della solidarietà, per riaffermare il diritto alla
speranza. In questo dialogo non poteva mancare, signor Presidente, la sua presenza, che abbiamo
voluto non solo per l'autorevolezza che la distingue, ma per riaffermare l'affetto che
lega, come italiani e come democristiani, a chi rappresenta un punto di riferimento
indispensabile per accompagnare la nostra società in un cammino ancora irto e difficile.
Caro Presidente, cari amici, la sua venuta in mezzo a noi, qui a Firenze, Presidente
Andreotti, oltre che motivo di grande soddisfazione e anche occasione per una forte riflessione.
La prima riflessione riguarda il fatto che nella sua presidenza noi vediamo riflesso
il governo che questo nostro partito ha sorretto durante questi quasi 50 anni di vita repubblicana.
La democrazia cristiana ha retto le sorti del governo per quasi mezzo secolo. Ai nostri
avversari politici questo non piace. Essi negli ultimi tempi si sono messi la veste
degli storici ed hanno sentenziato. Compito storico della democrazia cristiana in questi
50 anni è stato quello di far da diga al comunismo. E ora che il comunismo non c'è
anche la democrazia cristiana se ne può andare. Storici improvvisati e sicuramente interessati.
Ai loro occhi il gesto più rilevante della democrazia cristiana nel dopoguerra sarebbe
stato quel ritornare di degasperi dagli Stati Uniti nella primavera del 1947 e quel suo
indicare ai comunisti la via dell'uscita dal governo. Io non sono uno storico ma mi
sono messo a scartabellare in questi giorni vecchie riviste ed ho trovato in azione Fucina
del 1943 un articolo dove lei, caro Presidente, si occupava della partecipazione operaia alla
gestione dell'impresa. Argumento molto tecnico, concreto, preciso che prova semmai ve ne fosse
bisogno che lo sforzo della democrazia cristiana non era nel senso della retorica ideologica
ma nel senso invece di quell'affrontare e risolvere i problemi della vita di tutti i
Io non sono uno storico, dicevo, ma chi volesse curiosare nella storia della democrazia cristiana
farebbe presto ad accorgersi che l'immagine della diga nella sua staticità è un'idea
del tutto fuorviante. A questi storici improvvisati bisognerà ricordare che fu la democrazia
cristiana, con uno dei primi governi de Gasperi, a raggiungere la stabilità della lira nel
47, che fu ancora la democrazia cristiana ad iniziare una politica contro la disoccupazione
con il piano casa, ad avviare a soluzione il problema meridionale istituendo la cassa
per il mezzogiorno e dando l'avvio alla riforma agraria. Fu poi ancora del nostro partito
l'iniziativa del piano Vanoni per l'industrializzazione del mezzogiorno e quella della comunità europea
che nel 57 fu di preludio al boom economico di fine anni 50 e dopo il boom con i nuovi
alleati fu ancora il nostro partito che si sovbarcò il peso e la responsabilità della
programmazione economica, finché una più acuta sensibilità per l'impresa portò prima
Carli, poi lei nel 72 a cercare di alleggerire gli oneri e di fartelli la fiscalizzazione
degli oneri sociali. La storia, caro Presidente, sarebbe lunga da raccontare e qui ce ne manca
il tempo, ma chi volesse andare a curiosare tra le carte ingiallite della democrazia cristiana
si troverebbe di fronte ad una storia ricca, densa, fatta da gente che non stava certo
a puntellare dighe, una storia di scelte, tavolta sofferte ma quasi sempre giuste,
azzeccate, che hanno portato questo Paese al posto che altri e non noi volentieri ci
assegnano. Bisogna consigliare ai nostri detrattori di studiare meglio la storia. La democrazia
cristiana in questi 50 anni, più che agire contro gli avversari politici, ha lavorato
a favore di qualcosa, a favore di un Paese, a favore degli elettori che non tanto scioccamente
le hanno confermato la loro fiducia. E noi vogliamo continuare a lavorare per questo
Paese e per la sua gente, perché siamo convinti che la collaborazione tra democrazia cristiana,
socialisti e laici rappresenti ancora la risposta più adeguata ai problemi da affrontare,
a condizione che ci sia un programma adeguato. La prima condizione da assicurare è la stabilità,
senza la quale non può esserci la governabilità. Se in questa campagna elettorale segnaliamo
con forza i rischi della disgregazione e della affrantumazione, se denunciamo che contro
la democrazia cristiana si è realizzato uno schieramento eterogeneo, confuso e contraddittorio
che va dal PDS a rifondazione comunista, alle lege, al movimento sociale e al partito
repubblicano, è perché avvertiamo fino in fondo i rischi gravi che corre il Paese. Se
sollecitiamo un ampio consenso alla democrazia cristiana è perché la sua storia, la storia
di questo Paese, dimostra che una democrazia cristiana forte è garanzia di stabilità
e governabilità, e una democrazia cristiana debole favorisce la disgregazione e la paralisi
delle istituzioni. Firenze è una città che ha dato molto alla cultura, all'arte, alla
politica, alla causa della pace e della difesa della dignità umana. Firenze è una città
che ha dato molto alla politica umana. Firenze di La Pira chiede che questi ruoli le siano
riconosciuti e che sia messa nelle condizioni di poter continuare a operare come sa e come
può. Non c'è un rivendicazionismo generico verso lo Stato e le sue amministrazioni, e
in particolare verso il Governo. C'è, questo sì, la richiesta di un'attenzione di tipo
nuovo, di risposte adeguate a problemi e progetti che la città propone da anni. La città chiede
un'attenzione, una sensibilità e una disponibilità che troppo spesso nel passato sono mancate
e chiede di poter mettere a disposizione del Paese e del mondo le sue grandi potenzialità.
Questa, signor Presidente, è una città dove si discute, ci si confronta, ci si divide,
ma che vuole essere utile, vuole contribuire a cause giuste e chiede per questo quell'attenzione
e quell'impegno che spesso nel passato sono mancati.
C'è un rivendicazionismo generico verso lo Stato e le sue amministrazioni.
C'è un rivendicazionismo generico verso lo Stato e alle sue amministrazioni.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org