sono quelle tre. Apriamoci alla considerazione delle forze democratiche preoccupate dell'esigenza
di dare un governo al Paese. Dobbiamo spingere avanti le decisioni che abbiamo assunta a
Milano, abbiamo la necessità quindi di una riflessione responsabile e serena del Partito.
Io credo che dinanzi a queste valutazioni, ancora di più dinanzi alle esigenze che abbiamo
di fronte, Forlani debba accogliere un invito che io spero sia corale da parte del Consiglio
generale, che non nega le ragioni di un ripensamento della linea e di un profondo processo di rinnovamento,
ma lo invita a nome di tutto il Consiglio nazionale a guidare il Partito in questo momento
delicato e a creare le condizioni per una nuova strategia politica e per il rinnovamento
che faremo a congresso, grazie.
Io credo che in parte ha nociuto allo stato d'animo della pubblica opinione subito dopo
la conoscenza dei dati elettorali e un fatto che è dicendolo, cercando cioè di dare una
spiegazione che era giusta ad uno stato d'animo che colpiva ognuno di noi per vedere dei risultati
che non erano certamente entusiasmanti, però abbiamo sbagliato secondo me e dobbiamo recuperare
questo punto perché altrimenti nella trattativa successiva noi ci poniamo in una posizione
di grande debolezza e non solo accentuando quelle cifre che a quelli di noi che sono piuttosto
vecchi danno una certa impressione, tutte le angosce del sorpasso, adesso noi per un voto
abbiamo 100 voti in più dei comunisti, 100 mandati in più dei comunisti alla camera dei deputati
che è veramente un qualche cosa di importante.
Allora detto questo però so benissimo che può sembrare allora si voglia minimizzare,
no, si deve tener conto che per quello che riguarda la composizione del Parlamento noi partiamo
da una posizione certamente molto più difficile di quella di prima, ma da una posizione che vede
sulla carta non messa in minoranza quella che era l'alleanza precedente.
Se noi questo non lo mettiamo in evidenza, ripeto, non perché si possa dire allora non è successo
ma proprio perché è una situazione completamente nuova nella quale l'unico punto di forza però
lo abbiamo da questa parte perché non vi è la possibilità per altri di porre una soluzione alternativa.
Non è questo credo il momento di fare delle analisi più lunghe, non è il momento di dire,
anche lo accenno solo perché c'è chi dice ma se si votava l'anno scorso forse le cose andavano meglio,
beh io siccome ognuno può rimanere della propria opinione perché non ci sarà mai modo almeno su questa terra
di vedere come sarebbero andate però siccome io parto da due considerazioni se non vi dispiace,
da una prima di aver visto nelle elezioni locali dell'anno scorso e non è che espirava un'aria che fosse un'aria piuttosto buona,
seconda cosa se noi in una situazione così in un certo senso fragile come quella attuale anche un po' meno fragile
che eventualmente avessimo dovuto affrontare la scadenza così importante della conferenza di Maastricht,
non so bene in che posizione la nostra razione si sarebbe trovata, comunque tutto questo direi fa parte della storia patria,
a me sembra che noi dobbiamo dare giustamente una risposta al grande senso che si richiede di novità,
di aggiornamento, di individuazione e di individuazione di contenuti programmatici, non tanto di enunciazioni,
ne ho viste fare anche degli ultimi giorni quando si dice maggiore lotta alla criminalità, riequilibrio dei conti pubblici,
tutte cose siccome è stupido dire il contrario, non ha nessun senso,
cioè dire in che modo uno ritiene di potere fare delle cose nuove, diverse, migliori,
e su questo ci deve essere la più grande disponibilità, io credo,
tenendo conto che quella che ha il rilievo in una situazione nella quale sono decine di milioni di persone che contano,
abbiamo visto che non è tanto l'elaborazione di programmi, ma è la creazione di stati d'animo,
c'è chi senza programmi, senza giornali che li appoggiassero, senza una struttura organizzativa,
né di sezioni, né di comitati, né di sottocomitati, è riuscita ad avere, mi pare, un risultato piuttosto cospico,
questo forse ci deve far pensare che facendo un passo avanti non sarà male rimeditare un poco quello che è il nostro modo di essere
nell'ambito della pubblica opinione, in modo particolare rispetto a una parte di zone della nostra nazione
che si sono dimostrate più sensibili a questi richiami anche metodologici di penetrazione politica.
Detto questo, io credo che a cominciare dal governo, a cominciare da me stesso,
potremmo dare tutti i segni di grande cambiamento, di grande novità, ma c'è una novità che non deve essersi,
quella della segreteria politica, qui è stato giustamente detto che non è solo sentimento,
io credo sia anche un po' sentimento, perché tutto sommato poi non siamo dei robot,
e se facciamo politica senza anche un brisciolo di sentimento forse la facciamo male, però non è solo sentimento,
io credo che in un momento nel quale noi abbiamo bisogno di un contatto molto difficile,
perché nello stesso tempo deve essere aperto o semi aperto, ma anche chiuso e semi chiuso,
che deve naturalmente mirare, ma non è la prima volta, mirare più sui programmi che non sulle formule,
tutte cose che sono in parte nuove, in parte non nuove, ora una persona che ha dimostrato di dare,
e io vorrei ringraziare anche Forlani non solo per il lavoro precedente, ma anche per l'impegno che ha messo nella campagna elettorale,
una campagna elettorale che purtroppo ha dato il nuovo sistema, ha fatto bene Forlani a ricordarla,
ha visto molti ripiegare, prima un vivere, c'era una necessità anche fisica di doversi preoccupare,
poi abbiamo anche visto, e questo per il prossimo ci dovrà servire a monumento, come siano difficili trapianti,