voi vedete due assessori seduti sul tavolo. Questa iniziativa vi ricordate tutti e sapete
tutti che è nata prima con Corrado Bernardo e sta seguendo con un grande slancio da parte
dell'altro amico nostro Giovanni Azzaro e darei a lui la parola per portare il saluto
dell'amministrazione comunale. Grazie.
Vorrei soltanto dare un brevissimo saluto anche perché Sergio oggi ha realizzato la
tradizionale premessa che in genere è molto bella tra l'altro che in genere si fa a questi
libri. Ecco io vorrei dare questo saluto dicendo innanzitutto molto chiaramente che anche per
quest'anno il tradizionale incontro con l'autore proseguirà. Voi sapete che alcuni impacci
burocratici hanno ritardato questo tipo di certezza. Oggi io voglio dare questa certezza
che in questo senso vorrei confermare. Ho saputo l'altra volta che.
Scusate interrompo l'amico Azzaro per salutare il presidente del senato Giovanni Spadolini.
Anche voi dovete salutarlo. Signor Presidente Spadolini abbiamo iniziato in questo momento
e dopo la mia premessa abbiamo dato la parola all'assessore Giovanni Paolo Azzaro che porta
il saluto dell'amministrazione comunale. Ecco detto questo oggi ci troviamo di fronte
credo ad un libro particolare. Noi abbiamo in genere come diceva Sergio così commentato
di narrativa, di safira, di storici. Oggi ci troviamo di fronte a un libro che descrive dei
fatti concreti delle risposte concrete che sono state date in questi anni. Le risposte concrete
su aspetti di grande importanza della vita del Paese che sono gli aspetti della criminalità
organizzata e quindi la lotta alla criminalità organizzata e l'aspetto del governo delle
autonomi locali quindi il riorgio delle autonomi locali. Noi siamo abituati attraverso i mass media
a ricevere sempre messaggi negativi sulla vita del Paese e in particolare per quanto riguarda
questi due aspetti cioè il governo delle città delle autonomi locali e per quanto riguarda la
criminalità organizzata. Quando viene rapita una persona sono titoloni a sette colonne,
quando viene ripresa ovviamente ci sono delle una piccola informazione che è stato realizzato,
un successo delle forze dell'ordine. Io credo che è importante oggi fare un consultivo cioè descrivere
dei fatti concreti che due uomini di stato delle risposte concrete che sono date non dal sociologo
di turno dal politologo di turno ma che sono realizzate da due uomini di governo, due uomini
due statistiche che le hanno concretamente realizzate. Io sono lieto oggi di celebrare questo
consultivo ma non soltanto per chi lo ha realizzato ma per il Paese. Un solo esempio per tutti,
la legge 142, la legge 142 non è stata solo una svolta, il titolo del libro è una svolta,
la legge 142 è stata per noi amministratori di enti locali una bella e propria rivoluzione
governicana e per quanto riguarda la trasparenza degli atti e per quanto riguarda la capacità
di governo e per quanto riguarda la stabilità dei governi locali. Noi ci troviamo una giunta
comunale che ancora dopo due anni e mezzo è stabilissima e questo si deve oltre che per
motivi politici ovviamente per questo tipo di legge che l'ha dato la garanzia di una stabilità,
la garanzia di una stabilità e anche la garanzia della governabilità e la garanzia di governabilità
è la garanzia di realizzare delle cose ottime e buone per la gente. Ecco perché oggi in un momento
anche di incertezza che attraverso il nostro Paese questi punti concreti, queste certezze
danno nuova speranza per il futuro dello stesso Paese. Grazie.
Io direi introduciamoci nell'argomento e darei la parola a Paolo Gambescia.
Io vorrei dirvi subito una cosa, i libri che stiamo presentando oggi non sono di facile
lettura ovviamente, sono però dei libri che almeno in alcuni scaffali di casa dovrebbero
esserci. Perché? Perché il titolo secondo me fa un po' torto al contenuto, una svolta
nella continuità. Io invece credo che esattamente negli ultimi quattro anni è accaduto esattamente
il contrario di quello che sostiene il titolo. C'è stato un momento di rottura, un momento
di consapevolezza che tutti, partito dal basso, dal vertice ai politici, un momento di consapevolezza
che ha consentito una inversione di rotta rispetto all'andamento dei lavori legislativi
da una parte e all'atteggiamento generale che era nel Paese, che serpeggiava nel Paese
nei confronti del fenomeno della criminalità, senza andare molto lontano a quando si parlava
della criminalità solo in termini di devianza sociale, senza andare molto lontano al 68
e poi al 77, quando il fenomeno criminale veniva visto solamente come, o principalmente
come un fenomeno di emarginazione. Anche negli anni successivi, una certa cultura
del quale i massi media sono stati, come dire, megafono da una parte, ma anche raffinati e segeti.
Dicevo, negli anni successivi non si è preso immediatamente coscienza di come il fenomeno
criminale non era solamente un fenomeno che attentava alle regole della convivenza civile
quotidiana, ma stava attentando alle basi stesse dello Stato. Non è un caso che negli Stati Uniti,
dove fenomeni simili si sono verificati da tempo, il Presidente Bush a un certo punto ha posto,
ad esempio, il problema della droga come un problema di difesa della democrazia. Il flusso
di denaro che parte dalle attività criminali e che arriva a incidere i meccanismi stessi della
democrazia è fenomeno che non può essere valutato con i metri solidi. I metri che
hanno contraddistinto anche l'azione legislativa, come dicevo, fino a un certo periodo. Nell'88,
la svolta c'è, e soprattutto negli anni seguenti, la svolta c'è. Tutta una serie di norme che qui
ritroverete e è interessante andarsi a cercare nei due volumi i passaggi di questa presa di
coscienza, di questa consapevolezza, si fa strada un modo diverso di affrontare il fenomeno. In
presenza di che cosa? In presenza di un attacco della criminalità che si fa sempre più forte,
in presenza di dati sull'aumento dei delitti, sulla penetrazione delle grandi organizzazioni
criminali nei gagli vitali della pubblica amministrazione, che fa paura. Qual è però
la presa di coscienza più vera, più concreta, quella che poi ha impresso veramente una svolta?
Interrompendo, dicevo, l'atteggiamento che aveva contraddistinto un po' tutti, è la presa di
coscienza che il fenomeno criminale si divide in due grandi filoni, che per difendere lo Stato
bisogna difendere soprattutto la convivenza civile da una parte, ma soprattutto il sistema
democratico che permette di vivere questa vita civile. E allora i provvedimenti sono stati dei
provvedimenti che sono andati in questa duplice direzione. Troverete nei due volumi tutta una
che ormai abbiamo dimenticato, che probabilmente sono entrati a far parte della vita politica,
civile e amministrativa italiana ed è per questo che non ne abbiamo più coscienza e consapevolezza,
ma che hanno impresso veramente un giro completo all'atteggiamento della pubblica amministrazione,
all'atteggiamento della magistratura, all'atteggiamento delle forze di polizia,
che si sono sentite finalmente, non messe in grado completamente, ma comunque si sono sentite
finalmente riconosciute negli sforzi che andavano facendo, ovviamente da sempre, per tamponare questo
fenomeno. Io però a questo punto vorrei cominciare ponendo una domanda, prima di tutto presidente
perché inizia con la sua gestione al ministero degli interni questo nuovo corso, chiamiamolo
così. Io credo che il lavoro che è stato fatto, come ho detto, sia un lavoro ottimo e non sono
assolutamente d'accordo con Azar quando dice che, e non difendo la chiesa propria, ma credo che sia
obiettivo, che sia sotto gli occhi di tutti, non sono affatto d'accordo con Azar quando dice che
la stampa quando c'è il sequestro di persona spara i titoli in prima pagina e poi quando ci
sono i successi delle forze di polizia l'ignore. Io credo che invece, questo è uno dei segnali
della novità della svolta, oggi accade esattamente l'opposto.