valorevole giulio andrea otti
cari amici spero che poi la voce riscaldando vi venga meglio
non ho voluto mancare a quest'appuntamento anche con poca voce e amici se per un cristiano la
morte non dovrebbe dare tristezza ma la morte di un amico come salvo l'Ima
da un lato ha riempito il nostro cuore di grande amarezza ma dall'altro ci obbliga più di prima
a credere nella bontà delle nostre idee a lavorare nella direzione che ha sempre contraddistinto la
democrazia cristiana forse un insegnamento possiamo prenderlo nel senso scioè che come un bel
del vostro comitato regionale ha scritto dobbiamo sentirci tutti più uniti perché quando qualcuno
forse crede che lottando qualcuno della democrazia cristiana si faccia in altra maniera forte la
democrazia cristiana questo non solo non è vero ma vuol dire che non ha capito che cosa è la
democrazia cristiana e vorrei iniziare per una felice coincidenza sotto questo aspetto esattamente
23 di marzo dell'88 salvo dette un'intervista al giornale di sicilia e l'ultima delle domande
era stata questa stando ai fatti sul futuro del suo partito lei è ottimista o pessimista ed ecco
risposta di salvo sarei portato al pessimismo ma non si può consegnare ai giovani l'idea che
la lotta politica in sicilia è finita perché sostituita dalle imboscate dalle calugne dalle
false preparazioni o dai livelli da questo gioco al massacro posso considerarmi più colpito di
ma credo che in tanti uomini e partiti ne stiamo subendo le conseguenze e allora bisogna continuare
e sperare cercando il riscatto della politica questo questo io credo che sia in qualche maniera
un testamento politico ed un indirizzo e noi continueremo nella nostra lotta politica
avendo sempre di mira quello che ci hanno insegnato all'inizio del partito e che ci ha
mai riposto la nostra forza né nella violenza né nell'odio nelle sopraffazioni qualche volta
questa può sembrare una debolezza ma badate un partito non avrebbe il diritto di chiamarsi
cristiano se non sentisse invece che l'uomo alla fine darà la sua risposta positiva alla
ricerca del consenso alla valutazione delle cose che sono giuste e del resto il tempo galantuomo
quante cose anche negli ultimissimi anni ci ha fatto vedere che erano tali quali noi abbiamo
lavorato per evitare alla nostra nazione e quanti si sono ricreduti lo dicano o non lo dicano e
anche qui lo dicano non lo dicano ringraziano la democrazia cristiana che nel momento più
difficile della scelta tenne duro e non ebbe paura noi sentiamo che vi è una continuità che oggi è
perché l'italia ha sede di unione ha sete di ricerca di consensi ha sete di abbandono da
parte di piccole minoranze di un metodo che magari dicendo di voler ammodernare o di voler innovare
è un metodo che cerca di non far cambiare quello che invece deve essere cambiato io
l'altro giorno sono stato pieno di soddisfazione quando ho ricevuto il presidente dei lions
presidente internazionale che era redusce da due giorni qui in sicilia un californiano autorevole
che fra l'altro sta programmando nel mondo una bellissima campagna per aiutare nei paesi
poveri per aiutare i bambini a combattere la sciccità che qualche volta è frutto proprio
delle condizioni in cui vivono bene mi ha detto veda noi abbiamo girato molte città della sicilia
abbiamo visto tante cose belle non solo naturali abbiamo visto un popolo cordiale un popolo che
può lavorare se non avessi letto i giornali io forse non avrei nemmeno saputo di alcune cose
che certamente vi addolorano ma sono sicuro ha detto questo californiano e questo lo capisce
meglio di qualcuno che non è californiano ma forse dell'isola l'isola l'isola l'isola non è
mafia questo dobbiamo dirla voce alta perché se no se no non solo veniamo meno alle ragioni
ideali per cui noi siamo in politica ma facciamo oggi un danno che è un danno nuovo e che forse
irreparabile noi viviamo un momento straordinario viviamo questo momento europeo e salvo se non
occupare ricordiamo delle bellissime assemblee quando ha portato qui più di una volta il
parlamento europeo proprio per dare reciprocamente a loro la conoscenza della sicilia alla sicilia
la conoscenza delle strutture europee bene noi abbiamo questa svolta dinanzi a noi che
delle opportunità straordinarie nelle quali dobbiamo e possiamo inserire tutti i nostri
programmi di sviluppo dobbiamo e possiamo inserire l'avvenire dei nostri giovani adeguando la loro
preparazione a questo respiro maggiore che noi avremo a cominciare dalla fine di quest'anno
quando si abbattono le frontiere tra i dodici paesi della comunità e proseguendo poi in sei
o sette anni ci siamo prefissi un obiettivo importante un obiettivo che sarebbe sembrata
ancora qualche anno fa fantastico cioè di avere l'unione politica l'unione economica l'unione
monetaria certamente saranno anni duri in cui occorre rimbolcarsi le maniche in cui occorre
finalizzare tutto a questi obiettivi ma noi abbiamo la soddisfazione io credo che sia insieme
una soddisfazione politica e morale di potere alla fine di questo secolo e chi ci sarà lo vedrà ma
almeno ai giovani noi avremo questa soddisfazione di aver potuto rompere delle
condizioni nelle quali sembrava assolutamente definitiva e non modificabile una situazione che
certamente era una situazione di basso profilo di basso livello noi sentiamo che questo principio
dobbiamo allora sotto due aspetti oggi viverlo quotidianamente e dobbiamo viverlo anche perché
dobbiamo cancellare questa immagine ingiusta che c'è questa generalizzazione assurda che c'è di
volere per non so quanti saranno qualche migliaio di persone offendere la realtà e l'avvenire di
più di 5 milioni di italiani della sicilia certo queste forze non amano il cambiamento
perché se veramente cercano di contare e non badano a mezzi per contare tutto ciò che sarà
cambiamento tutto ciò che sarà dilatazione di spazi possibilità nuove restringe il margine di
coloro che tutto hanno nel loro cuore nel loro cervello fuori che democrazia libertà e rispetto
del prossimo io so che c'è una strana valutazione qualche volta anche nel passato io ho difeso molte
ma con convinzione quando la ministro della difesa cercava degli argomenti non delle
considerazioni retorie ma degli argomenti quando diceva ad esempio ma questo popolo
valutiamolo per tutta la sua storia e questo popolo che ha vediamo le medaglie d'oro al valore
militare è una proporzione molto superiore a quella che è la proporzione dei cittadini siciliani
rispetto al resto degli italiani e ricevevo critiche si disse che io volevo chissà difendere
uno status quo sono sopravvissuto a queste critiche e non cambio davvero la mia opinione
io difendo l'isola perché veramente credo che noi pur dovendo pare e qui è la caratteristica di
questi ultimi anni non che prima non si facesse la lotta alla mafia ma credo che negli ultimi anni
nessuno può negare che noi abbiamo preso una serie di misure non per fare la retorica anti
mafiosa ma per cercare di colpire alle radici questo fenomeno e noi abbiamo direi qualche volta
forse anche dovuto usare una interpretazione un po' larga del diritto se e non si siera mai
prima arrivati se abbiamo dinanzi proprio alla necessità di dare messaggi chiari di questa
volontà se abbiamo sciolto dei consigli comunali probabilmente c'è anche della gente là dentro
dei galantuomini che soffrono ma io vorrei ricordare quello che Pio X scrisse ad un parroco
quando c'era la lotta del modernismo e anche lì si voleva cambiare tutto ma toglier però poi le
radici di quel che era buono e c'è questa lettera di Pio X che è molto bella dice a questo parroco
guardi può essere anche che qualcuno che non se lo merita soffra qualche misura un po' dura ma
quello che conta è l'indirizzo globale poi penserà il signore a ricompensarlo insomma
abbiamo certamente attraverso una collaborazione internazionale che oggi è maggiore di quanto non
fosse una volta noi abbiamo fronteggiato e stiamo fronteggiando con la legge con le misure l'attacco
di tutto il traffico della droga con tutto ciò che ne consegue non sto qui a farvi l'elenco non
sto a vendere i vasetti della propaganda sto a dire che noi sentiamo che non è possibile che
a questo appuntamento della storia europea la sicilia possa essere tenuta in una condizione
di disagio proprio perché non si sia stati capaci di colpire un fenomeno e di correggere
un'immagine generalizzata e continueremo ma date si possono uccidere le persone ho detto ma
non si uccidono e noi sentiamo certamente che c'è un bisogno assoluta allora di molte riforme
perché questo è perché l'italia di oggi è diversa dall'italia del 1944 45 quando noi abbiamo
la costituzione della repubblica non c'era la comunità europea che è venuta 10 anni dopo quindi
abbiamo un gran bisogno adesso che questa europa diventa molto più operativa a chiarire bene quelle
che sono le funzioni della comunità quelle che sono le funzioni del centro quelle che sono le
funzioni delle regioni delle province dei comuni il tutto con un moto molto più agile molto più
perché altrimenti gli altri nella concorrenza ci soffraffarrebbero e allora anche qui qualche
volta si scita il gattopardo e si scita il gattopardo perché c'è la nota teoria che chi
non vuol cambiare niente dice di voler cambiare tutto e subito e qualche volta di gattopardi ne
in giro parecchi anche in questo periodo noi sappiamo di voler cambiare però per molti il
cambiamento avrebbe un solo significato per cui ne godrebbero se il cambiamento mettesse
fuori gioco la democrazia cristiana bene come ci dobbiamo regolare che c'è una specie di
ritornello in questo periodo anche coloro che prima non ci riconoscevano un grande merito nel
fronteggiare i comunisti però oggi bontà loro dicono babbe adesso non c'è più il pericolo
comunista quindi voi non servite più ci possono essere tante risposte la nostra propaganda ne dà
la germania con una strada che noi non abbiamo a mio avviso giustamente non abbiamo seguito la
germania ebbe la sua corte costituzionale che dichiarò subito fuori legge il partito comunista
e forse perché perché i tedeschi dovevano farsi perdonare che carlo marx e engels erano tedeschi
quindi li conoscevano bene bene questa germania che ha una grande democrazia cristiana c'è
qualcuno forse che dice che dato che non hanno il comunismo a che cosa è servita e serve lì la
democrazia cristiana potrei dire tanti altri argomenti ma del resto quando vedo in questa
campagna elettorale chi dice nello spazio di due anni avremo due itali o addirittura tre adesso
e poi crescono lungo il periodo della campagna fino a che arriveremo alle elezioni forse
ritorneremo agli antichi ducati posso assicurarvi che certamente noi a roma dello stato pontificio
non abbiamo nessuna nostalgia ma da un lato c'è questo movimento di cui devo parlare per un
momento io cerco di capire perché quando si deve far politica bisogna cercare di capire anche le
ragioni degli altri io cerco di capire questo movimento delle leghe per alcune cose certo
malcontento per delle cose che non vanno bene ed è comprensibile ed è umano dobbiamo cercare di
sentirne la spinta per andare meglio ma c'è un'idea che bisogna star molto attenti a dovere
rettificare a non far allignare ed è questo atteggiamento contro l'italia del sud contro
l'italia meridionale la te non è giusto intanto potremo dire tante cose non voglio essere lungo
ho bisogno di qualche altro giorno di voce insomma prima delle elezioni ma l'italia meridionale ha
dato tanti contributi non parlo adesso di quelli della prima guerra mondiale dove quando andavano
a morire sulle alpi nessuno diceva a questi meridionali che vengono qui su ma parlo di cose
parlo di cose più recenti nel dopo guerra noi abbiamo avuto una forte immigrazione interna e
molta della ricchezza del nord è venuta fuori con le braccia con il sudore con i sacrifici di
molti meridionali anche questo dobbiamo dire noi riteniamo addirittura assurdo che si debba
di queste cose mentre stiamo andando verso l'europa che anche l'europa 12 appare stretta deve
ulteriormente allargarsi ma non è assurdo perché c'è chi lo pone questo problema e guardate bisogna
anche qui avere pazienza io cerco ho detto prima di capire l'unico ideologo che c'è della lega il
professor miglio professore persona molto seria alcune idee posso condividerle altre non condividerle
io leggo il suo libro è uscito anche uno pochi giorni fa me lo sono comprato immediatamente
perché perché se è su questo terreno di discutere il modo di organizzare lo stato ma questa è una
discussione che possiamo farla tutti e nessuno ha delle illuminazioni dogmatiche rispetto agli
altri se invece deve essere presa questa bandiera di divisione allora questo noi non ci stiamo e ci
sono tanti argomenti anche qui qualche tempo fa mi trovavo in provincia di milano e c'era un
giovane che mi stava davanti mentre io parlavo con un cartello e diceva ci mandate solo impiegati
meridionali quando io ho finito di parlare mi sono avvicinato gli ho detto per piacere mi
dai il suo indirizzo lui all'inizio ha creduto chissà che volessi denunciarlo non avevano
nessunissima perché le manderò qualche dato e allora gli ho mandati i dati negli ultimi tempi
le cose vanno un po meglio ma per decenni ai concorsi pubblici i cittadini dell'Italia
settentrale non hanno partecipato come facciamo a mandare degli impiegati se loro non partecipano
ma ma dirò di più e questa ancora più importante noi soffriamo tutti ci arriva tra poco di una
condizione di ordine pubblico che certamente deve essere corretta fortemente dobbiamo combattere
molto a fondo però pensate se non ci fosse stata questa vocazione questo senso di dedizione
di sacrificio di centinaia di migliaia di giovani che hanno continuato ad andare nei
carabinieri nella polizia nelle guardie di finanza negli agenti di custodia ma chi avrebbe
tutelato la libertà di coloro che oggi vorrebbero ridere l'italia anche qui le cose
stanno parzialmente rettificandosi c'è una partecipazione e dobbiamo stare attenti io
non voglio adesso demonizzare nessuno però certi mali bisogna prenderli all'inizio perché se non
si comprendono all'inizio poi è troppo tardi quando si analizzano e si possono constatare il
male può essere irreparabile allora tutti coloro che dico poi non mi dilungo ma ogni giorno il
giornale ci dice io non sarò mai con la democrazia cristiana io non farò questi non farò quell'altro
signori miei a qualcuno c'è necessità di regalare il pallotto liere per fare i conti delle proprie
forze e per fare i conti con la nostra forza che ancora una volta io sono sicuro rimarrà la
maggioranza relativa e poi si faranno le modifiche compresa quella della legge elettorale perché
forse è giusto di doverci anche se vorrei dire a tanta gente che pensa che le cose degli altri
paesi vadano sul latte sul miele che le nostre cose invece vadano male e quanta gente fino a
cinque sei mesi fa ci diceva vedete la francia però ha un governo forte a un sistema che
funziona noi abbiamo visto nelle elezioni di ieri che c'è una ripartizione di forze che se
nelle elezioni politiche dell'anno prossimo forse dovranno venire a studiare da noi qualche
sistema per correggere la instabilità e del resto sul tema che ho prima accennato sul tema
della criminalità sia quella organizzata e sia quella non organizzata perché quando ad una
vecchietta i rubano con uno scippo la pensione all'uscita dell'ufficio postale va beh che non
sia organizzato non è una gran soddisfazione per lei quindi dobbiamo recuperare delle condizioni
certamente in materia di omicidi noi stiamo male stiamo male perché quando in un anno si uccidono
1817 persone di cui 413 in sicilia guardate io non faccio distinzione tra i morti ogni
famiglia che piance ogni vedo ogni madre questo rappresenta un qualche cosa che non va e allora
dobbiamo fare e che cosa possiamo fare dobbiamo da un lato cercare e oggi è possibile di avere
una utilizzazione delle forze pubbliche più ramificata nel territorio e noi per anni abbiamo
dovuto fronteggiare nelle città in modo particolare nelle grandi città degli assalti veri e propri
forse qualcuno ricorda la visita di Nixon a Roma o dei giorni mi ricordo quando assaltamano il
palazzo di Montecitorio durante le discussioni sulle palle atlanti e così via allora è stato
necessario concentrare molte forze fare i battaglioni oggi siccome le cose volgono in
parte al meglio è possibile in tutta la nostra nazione far sì che ci sia una presenza più
radicata e questo aiuti sarà certamente necessario ma da solo non è sufficiente però vorrei dire
ma non a consolazione ma perché arrivo poi alla mia conclusione che se guardiamo attorno a noi
dobbiamo stare attenti allora a dire che l'italia è questo paese infernale di Sodoma e Gomorra
prendiamo le rapine statistiche dell'onum non sono la spesche può durante la campagna elettorale
non lo fa ma potrebbe così mettere in evidenza delle cose bene in italia abbiamo avuto nell'ultimo
anno 36 mila rapine che sono tante in Francia ne hanno avute 60 mila in spagna 107 mila nella
Germania un po meno di noi 35 mila in inghilterra uguale a noi 36 mila e in america lì si fa
tutto in grande 639 mila perché dico questo perché dico questo cari amici forse possiamo
dire allora male comune mezzo gamma non per sogno c'è qualche cosa allora che non va anzi
noi vediamo che proprio quando si eleva un po il tenore di vita cresce anche la criminalità ci
sono più soldi che circolano quando ero ragazzo chi si drogava era conosciuto in tutta italia
poche persone di famiglie ricchissime qualche volta finivano anche male perché poi la droga
fa male fisicamente non è che è solo il narcotraffico che fa male ma erano fatti isolati
oggi abbiamo nel mondo ma anche da noi questo flagello che porta non solo il male fisico ma
per procurarsi del denaro porta tutta una serie di criminalità e il mondo deve allora organizzarsi
guardate quando ci sono quelle riunioni ogni anno dei sette paesi più industrializzati è un club
in cui l'italia c'è a chi non ci vol bene diciamo pure ci siamo arrivati nonostante la
democrazia cristiana ma ci siamo arrivati bene in queste riunioni in queste riunioni il tempo
che noi dedichiamo al modo per fronteggiare di più questo fenomeno della droga al modo per
di grande agitazione nei confronti dell'avvenire noi sentiamo allora che c'è qualche cosa
che non basta risolvere dal punto di vista materiale e qui direi siamo qualificati non
più di altri ma almeno come gli altri ad avere questa grande preoccupazione educativa questa
grande preoccupazione prima zikiki che certamente è fra l'altro un esempio stupendo di conciliazione
tra fede e scienza e ci ha detto quali sono le strade in cui si può camminare ed è vero
guardate la realtà perché la dc è forte perché ha interpretato più che altrove proprio il
messaggio disturso questo concetto del popolarismo cristiano questo concetto della gente che non
è una categoria che però vuol dire non dimenticare mai che una politica e saggia se fa migliorare
fortemente le condizioni di coloro che stanno male e noi non ci considereremo soddisfatti
dall'europa se anche attraverso la politica dell'europa non riusciremo a far sì che
i poveri siano molto meno poveri e i ricchi siano un po meno ricchi nel nostro paese
questo concetto che ci caratterizza ma dobbiamo creare allora nella scuola nelle famiglie nella
comunità religiosa dobbiamo creare questo senso di antidoto al materialismo è caduto
materialismo di un certo colore ma un materialismo diffuso esiste e bisogna allora veramente che
noi ai giovani lavorando per dare una possibilità concreta di sbocco nella vita e nel lavoro però
gli aiutiamo anche a sentire questi valori morali guardate io l'altro giorno non faccio qui adesso
se ne è fatta anche abbastanza ma quando ho sentito in quella terribile trasmissione che
si domandava dei giovani siete contenti che salvo lima sia stato ucciso io veramente ho sentito del
mio cuore questa non è l'italia che noi dobbiamo
noi sentiamo di avere tutti bisogno di riflettere di più e di sentire questa preoccupazione
formativa in modo particolare nei giovani se si semina odio poi si raccoglie veramente il vento
e noi lasciamo ai giudici lasciamo alle forze dello stato di darci delle risposte non facciamo noi
processi a nessuno o poniamo delle induzioni ma noi però sentiamo quanto sia necessario
riscaldare oggi la famiglia italiana riscaldarla con una grande sensibilizzazione anche dei valori
siamo orgogliosi che in questa legislatura abbiamo potuto portare dopo tante legislature
a termine alcune leggi essenziali tra cui la legge quadro sul volontariato guardate i volontari
che sono circa 5 milioni in italia e ogni giorno danno ore e ore gratis silenziosamente per far
meglio della gente che sta male certo se ne parla poco proprio perché la loro caratteristica ma
rappresentano però una ricchezza che noi dobbiamo non solo rispettare ma dobbiamo forse far
conoscere meglio per attrarre più gente a queste strade di cooperazione a queste strade di solidarietà
e la mia conclusione amici è questa in una vigilia elettorale io non starò a dire difficile
non ne ho mai conosciute di facili come vigili elettorali ma una vigilia elettorale che per il
fatto in sé buono del della fine del partito comunista per questa novità che c'è delle
questa maniera di rimescolare tutte le carte può rappresentare delle novità globali che sarebbero
il contrario esatto di quello che ci serve ci serve una grande compattezza proprio perché
come ho detto siamo in anni di costruzione europea e di una costruzione che nell'interesse di tutti
in modo particolare dei meno fortunati di utilizzare al massimo allora c'è questo appello
ad un senso di armonia ad un senso di unità è la nostra risposta alla violenza e lo condenso
in una citazione vedete una cosa che mi riempie di commozione quando vado in giro per il mondo
e vedo degli originari italiani o i loro figli che si integrano fortemente nelle comunità in
cui stanno adesso abbiamo fatto anche giustamente la legge sulla doppia cittadinanza in modo che
non abbiano nessuna diminuzione nelle loro possibilità di avere in pieno tutte le obbligazioni
ma anche tutti i diritti dei cittadini in molti paesi cantano l'inno nazionale io ho visto
questi italiani e figli di italiani cantano l'inno nazionale della settimana scorsa ero in canada
forse a polmoni più allargati proprio perché in un certo senso vogliono integrarsi maggiormente
in una realtà da noi certo non è un capolavoro il nostro inno nazionale lo stabilimo provvisoriamente
perché le parole questa storia dell'elmo di sipia non è che proprio suscitino dei grandi
entusianzi però è quello che è e vorrei leggervi a mia conclusione la seconda strofa di questo inno
di mameli che può e deve farci meditare e la seconda strofa è questa noi fummo da secoli
calpesti e derisi perché non siamo popolo perché siamo divisi raccolgaci un'unica bandiera una
diffondersi insieme già allora suonò uniamoci uniamoci l'unione e l'amore rivelinio ai popoli
le vie del signore