Amico Franco Marini, nessuno ha bisogno di presentazioni e quindi non li presentiamo.
Sta per arrivare Vincenzo Scotti che ha sempre qualche minuto in ritardo rispetto al fuso
orario nostro, ma comunque arriva sicuramente ed è un dibattito molto intenso, efficace,
con poche persone ma di qualità e di spessore. Io cedo immediatamente la parola al Presidente
Andreotti che ringrazia ancora per essere presente in mezzo a noi, che introduce e presiede
questo incontro che è l'incontro quasi alla conclusione della festa dell'amicizia. La
parola al Presidente Andreotti.
Cari amici, anche se c'è qualche dichiarazione di forfe, non siamo tutti quelli in cartellone,
però siamo abbastanza e quindi credo che sia bene che ognuno di noi sia piuttosto concentrato
nella esposizione del proprio punto di vista su questo tema che è un tema di grande attualità
ma che poi non è nemmeno un tema completamente nuovo, cioè la democrazia che fa nel Paese,
nell'Italia che cambia. Vorrei rifarmi per un momento ad una fase che noi abbiamo vissuto
e ad uno Spartiacque che c'è stato per lunghi anni, nei quali la democrazia cristiana avendo
una forza molto rilevante nella prima legislatura, ma comunque sempre la forza di maggioranza
relativa guidava la ricostruzione e lo sviluppo, avevamo una specie di slogan dell'opposizione
dicendo vi è immobilismo. Da un giorno all'altro l'opposizione cambiò registro e disse l'Italia
è talmente cambiata che voi democristiani non siete più adatti a guidarla politicamente.
Perché dico questo? Non perché oggi non ci sia una profonda novità nel concetto di
cambiamento, ma perché, ed è la prima considerazione che vorrei fare, dobbiamo stare molto attenti
a non dimenticare il punto di partenza, che cos'è che ha provocato nel mondo e di conseguenza
anche in Italia questo profondo cambiamento, è la sconfitta del comunismo sul piano internazionale
e sul piano nazionale. Ora le forze democratiche e quindi la forza democratica più rappresentativa
e più consistente per quel che riguarda l'Italia, che nei momenti difficili è come, ha sempre
avuto come suo obiettivo da un lato la difesa dalla sopraffazione comunista e dall'altro
il tentativo lento e graduale di convincere il popolo che quelle erano strade sbagliate,
noi dobbiamo non dimenticare che se c'è questo cambiamento lo si deve notevolmente nel mondo
a tutti i democratici, in Italia a tutti i democratici, ma quantitativamente parlando
almeno ai democratici cristiani. Se questo è un po' un po' un po' un po' un po' un
po' questo noi lo dimentichiamo e noi possiamo essere virtuosi individualmente, ma vedate
che l'eccesso di virtù in questo caso porta ad essere un vizio, noi dobbiamo essere molto
umili individualmente ma dobbiamo essere orgogliosi e a testa alta come forza politica, specie
in un momento nel quale troppi dimenticano il passato, ora siamo tutti convinti che
non si vive di passato, passato legittima ad avere le strade intitolate, i monumenti,
i giardini, tutte cose bellissime, ma quello che conta è il presente e quello che conta
è la potenzialità nei confronti del futuro e noi ci consideriamo assolutamente proprio
una forza politica non da parco delle rimebranze, una forza politica in servizio permanente
e effettivo e con una forte prospettiva, con una prospettiva che altro errore che va cancellato
con grande facilità, quello di dire ma la democrazia cristiana aveva un valore in quanto
era l'antitesi del comunismo, non essendosi più il comunismo non serve più l'antitesi,
manco per idea c'è un paese dove il comunismo non è esistito perché legalmente non è
esistito ed è la Germania, la democrazia cristiana c'era, la democrazia cristiana c'è e io credo
che non sia poi un paese che va tanto male se non siamo disattenti nel leggere quelle
che sono le cronache e ad ascoltare quelle che sono le trasmissioni quotidiane di certi
pericoli e di certi cruci, allora come noi ci poniamo, il mio parere dico ovviamente,
poi sentiamo quello dei colleghi, poi cercheremo di fare una sintesi, come ci poniamo come
democrazia cristiana nei confronti di questo cambiamento? Mi pare che ci dobbiamo porre
in due campi paralleli, uno è quello del dibattito sulle riforme costituzionali e sui
risultati che la nostra nazione deve avere, ora mi pare che in questo noi dobbiamo rifarci
esattamente alle nostre origini, cioè rifarci a quella ispirazione alla sociologia cristiana
che fece sì che noi democratici cristiani nell'assemblea costituente del 1946-47 potemmo
esercitare un influsso che è nel testo della Costituzione superiore a quella che era la
percentuale della presenza dello scudo crociato in quella assemblea, quando c'è la forza
dei principi e avevamo forse tutti un certo vigore maggiore imbevuti come eravamo dal
codice di Malin, dal codice di Camaldoli, da tutto l'insieme dello studio delle encicliche
sociali, nel raccolta di Igino Giordani, le idee ricostruttive della democrazia cristiana
erano nate su questa matrice e fu questa matrice, fu questo apporto alle radici comuni di una
società che certamente non dove essere monocolore ma nella quale ognuno doveva dare il meglio
della propria ispirazione, noi riuscimo a darlo ed è questo io credo il compito che
da un lato all'Italia un ordinamento più agile, più decentrato, vissuto e compreso
dal popolo all'altezza delle esigenze di una comunità europea che comunque camminerà,
tutto questo è la struttura ma il quadro generale, specialmente la ispirazione, noi
dobbiamo averla come caratterizzante proprio in questo ritorno all'approfondimento delle
radici che fecero sì che noi avessimo la nostra forza, ho sentito poco fa leggere una pagina
di Vangelo che si addisce bene a questo, la pagina di Vangelo dove si dice della casa
costruita facendo grandi lavori di fondazione e della casa costruita invece senza far questo,
apparentemente sono uguali, anzi risparmiando sulle fondazioni si può anche spendere di
più sul resto, però alla prima bufera la seconda crolla e l'altra invece resiste. Noi
dobbiamo direi lavorare di nuovo sulle fondazioni di questa società che mi pare non è affatto
in contrasto né con il pluralismo né con il senso laico del nostro impegno che deve
chiamare in causa altri ma deve farsi assumere tutte le responsabilità, quindi questo è
a mio avviso il campo. L'altro, e sarò brevissimo, riguarda allora come la democrazia cristiana
nel suo interno deve adeguare la realtà a questa società che è cambiata, mi pare se
stavo giustamente detto che non basta dire in negativo, non basta dire azzeriamo le tessere
oppure fare una estetica superficiale, ci sono delle signore che lo fanno e per qualche
tempo sembrano veramente ringiovanite, però poi sono costrette sempre a farsi altri tiraggi
e a un certo momento non hanno più pelle da tirare e quindi finiscono con dimostrarla
regolarmente, non è questa estetica chirurgica o chirurgia estetica che noi dobbiamo utilizzare
in questo momento, io credo che occorra, almeno io ho cercato di riflettere in questo periodo
e penso che dobbiamo dare al nostro lavoro una profonda modificazione, da un lato facendone
una grande organizzazione di volontariato, come il volontariato in tanti campi ed è
una ricchezza forse nascosta perché non fa chiasso, ma c'è e fa tanto del bene alla
nostra società, così il volontariato al servizio del popolo dovrebbe essere un po'
il segreto di questo cambiamento, di questo rinnovamento radicale della democrazia cristiana,
un servizio del popolo duplice, servizio sociale, noi dovremmo essere la mediazione perché
il cittadino che ha bisogno ottenga qualche cosa dallo Stato, noi dovremmo essere noi
al servizio sociale del cittadino in tutte le sue esigenze, proprio creare un partito
di volontariato, portando questo spirito che mi sembra possa rappresentare veramente il
senso della novità, servizio sociale da un lato e servizio culturale dall'altro, è necessario
che la politica abbia sempre un forte supporto culturale e allora possiamo qui veramente
vedere la possibilità di creare quelle fondazioni, qualcuno esiste ma un tipo nuovo di fondazione
culturale nella quale ci si ritrovi per elaborare programmi, per confrontare le esperienze degli
altri, per avere una serie di rapporti internazionali sia con coloro che condividono con noi le
ispirazioni sia con gli altri e questo sia centrale sia anche periferico e qui io credo
che può essere una delle strade doendosi cambiare il finanziamento dei partiti, una
delle strade che invece possa essere, queste fondazioni culturali come in Germania ogni
partito ha una sua fondazione e queste fondazioni sono pubblicamente finanziate con bilanci
pubblici, sono finanziate dallo Stato, il cittadino lo sa e il cittadino non trova niente ad ecepire,
allora questa grande trasformazione interna, direi questo enorme bagno di volontariato
e questa continua elaborazione di carattere culturale io credo che possano rappresentare
almeno a me pare le strade in cui noi lavoriamo, è vero poi ci sono forse fasi transitorie,
ci sono possibilità di dare a coloro che sono eletti forse poteri maggiori, non la
questione del bilancino il 50, il 51 perché a me poi fa un po' ridere certe idee che
ho visto e quando si dice per esempio a Saguna abbiamo detto le testre contano meno perché
c'è un'apertura piuttosto larga, poi però adesso che si fa tutta questa demonizzazione
delle testre anche da persone, io vedete quando Sturzo che veniva dall'esilio faciva
delle critiche aveva ragione, ma qui molti non vengono dall'esilio, quindi se veramente
si dovesse considerare valido che le testre sono come adesso alcuni autorevolissimi nel
nostro partito si dice sono una mistificazione, allora anche utilizzarle per la metà non
sarà che sia giusto, sarà un peccato mortale minore o forse un peccato al limite tra il
veniano e il mortale, ma non è che dobbiamo cercare di rinnovarsi peccando insomma, dobbiamo
cercare di fare veramente delle cose nuove, io vorrei concludere in questo modo questo
mio piccolissimo qualitativamente intervento, ecco direi è un momento in un certo senso
paradossale, chiudo come ho aperto, cioè è un momento nel quale la DC ha bisogno da
un lato di tanta umiltà, di tanta apertura, anche di tanta comprensione interna, prima
di demonizzare delle persone stiamoci molto attenti, io credo che la ricerca del consenso
sia una strada dura, una strada difficile, ma è sempre la strada che paga, e nello stesso
tempo noi abbiamo bisogno, ripeto, di una grande fiorezza per quello che in quasi mezzo
secolo la democrazia cristiana è riuscita a fare al servizio della nostra nazione e
certamente con risultati che nessuna propaganda ostile può dimenticare o può cancellare.
O se immagineremo che i cambiamenti che sono intervenuti servono un po' di estetica, facciamo
qualche incompatibilità, facciamo un po' di tesserati in meno, un po' di aletti in più,
un po' di questo e un po' di quello, non voglio dirlo con malignità, ma nel 1942 nelle riviste
e nei giornali del tempo c'era un grande dibattito sul partito, sui suoi rapporti con la gente,
sul modo con cui questo dovesse recuperato, andate al rileggio, ci sono tanti dei discorsi
che noi andiamo facendo oggi, eppure il mondo stava crollando e il cambiamento era talmente
forte che avrebbe travolto tutto.
Avevamo avuto due possibilità, io ringrazio Scotti per il suo intervento, ci siamo consultati,
avevamo avuto una possibilità di fare un secondo giro, sia pure limitato nel tempo,
ma i partecipanti al giro pensano che sia più economico, nel senso migliore, della
parola, invece di arrivare ad una conclusione. E' conclusione che naturalmente è problematica,
perché in verità noi siamo spesso dei medici che sanno fare delle ottime diagnosi, ma poi
la difficoltà è di avere una cura, è vero che ci sono malattie che una volta diagnosticate
la cura non c'è, bisogna aspettare le scoperte scientifiche pregando il Signore che non siano
postume rispetto all'ammalato. Detto questo però a me pare che su alcuni
punti possiamo cuscire da qui con qualche idea più chiara. Primo, noi riteniamo che
difendere l'avvenire e quindi l'attualità della democrazia cristiana non sia un fatto
sentimentale, è un fatto che deriva dalla valutazione di problemi come sono e di risposte
che noi siamo in grado di poter formulare e mettere in atto. Due punti su questo mi
sono essere sottolineati. Questo rapporto con il mondo cattolico, diciamo pure con l'idea
cattolica, che forse è meglio dire così, noi riteniamo che dove mancasse un partito
come il nostro i valori di fondo per cui la Chiesa è preoccupata del civile avrebbero
una minore tutela. Lo abbiamo visto in due occasioni tristi per
noi cattolici italiani, i due referendum sull'aborto e sul divorzio. Il risultato è stato che
nel Parlamento noi abbiamo avuto una percentuale di opposizione a queste due leggi che riteniamo
sbagliate, superiore a quello che è stato il risposto delle elettorate. Lì non c'erano
allora alibi di dire ma non ci piaceva questo, non ci piaceva quell'altro, quello era antipatico,
si litigava o tradillo. No signore, era una espressione su un problema e oggi che noi
abbiamo alcuni problemi meno clamorosi nell'apparenza, ma più insinuanti per distruggere i problemi
della persona umana. Questo è oggi il disegno, io non oso dirlo diabolico, se no entriamo
nella teologia se è il diavolo poi come esiste, lo lasciamo in altre sedi, ma certamente un
disegno di scristianizzazione nel senso naturale di questa espressione della società c'è
di fare i figli chimici, di fare l'eutanasia, tutte cose che stanno muovendosi non è una
preoccupazione che agitiamo per dire noi serviamo, ma certamente noi dobbiamo fare in modo di
acquisire consensi, come di acquisirli su alcuni temi in cui penso che il confronto con
gli altri paesi della comunità e con altri paesi ancora ci aiuterà a poter avere dei
successi, tipo parità effettiva della scuola che è stata ricordata e così via. L'altro
aspetto per cui a me pare che sia indispensabile la nostra permanenza come forza politica centrale
nella nazione è questa constatazione, perché l'Italia non è stata considerata nel mondo
instabile pur avendo una durata dei governi che non ha raggiunto nemmeno i dodici mesi,
pur avendo tutta una serie di trasformazioni, perché si è guardata all'esistenza dal 1945
di un partito che rappresentava la garanzia concettuale e internazionale, certamente non
da solo, ma per dare tempo agli altri di rivedersi. Certo oggi le cose stanno cambiando in alcune,
noi siamo soddisfatti di vedere che l'internazionale socialista accoglie le pds, certamente siamo
soddisfatti, questo si fa piacere, non mi fanno piacere ne personalmente ne credo come
partito tutta una serie di polemiche interne del partito socialista che rischiano di farlo
ritornare a momenti nei quali poi la instabilità globale veniva ad essere maggiore proprio
per questo, noi non ci congratuliamo per questo. Il secondo punto che vorrei dire è questo,
noi difendiamo anche storicamente la proporzionale, però occorre conciliare questa difesa con
il funzionamento dello Stato, perché dove è caduta secondo me la proporzionale? Adesso
siamo in una fase in cui tutto si trasforma in società per azioni, ma molti hanno l'idea
dei partiti come società per azioni, per cui se tu hai il 2% e gli altri hanno il 49,
tu conti quanto gli altri perché altrimenti non c'è maggioranza e siccome siamo in una
fase chiamiamo pure evolutiva, allora ci può essere il rischio che volendo fare qualche
cosa di più stabile si rischi di arrivare a qualcosa di meno stabile, certo non è
esiste qui una ricetta, l'esempio tipico è la Francia, la Francia che ha demonizzato
la Quarta Repubblica, ha voluto dare una forza notevole all'esecutivo, ha avuto la scelta
diretta del Capo dello Stato, però i risultati, l'altra sera c'è stato un dibattito di tre
in cui Mitterrand prima di entrare a farsi un'operazione, ha risposto prima al moderatore,
poi ai giornalisti, poi al pubblico che era molto differenziato e poi ad alcuni politici
ancora e infine al suo antagonista, un ex ministro del governo Chirac, una delle domande
è stata questa con una certa malizia che però la cito qui perché fa vedere che non
è che basta aver buttato all'aria la Quarta Repubblica per avere risolto i problemi, un
giornalista ha detto a Mitterrand ricordandosi una cosa che io mi ricordavo, nel dibattito
televisivo che ebbe con Chirac, con Giscard d'Estaing al momento delle elezioni, lui
fu bravissimo per la verità perché Giscard d'Estaing che è un uomo meraviglioso sa tutte
le cifre, è più informato di Andreatta in materia di economia, parlò per cinque minuti
e disse delle cose straordinariamente puntuali sul tasso di crescita, Mitterrand nella risposta
disse, ma lei avrà ragione, ma quando lei ha cominciato il suo setennato c'era un mezzo
milione di disoccupati, adesso ce n'è un milione e mezzo e lei è, disse Mitterrand,
Giscard lei è il presidente dei disoccupati, allora questo interlocutore gli ha detto scusi
signor Presidente, adesso che ce ne sono tre milioni, lei di che cosa è presidente? Questo
lo dico perché non per impicciarmi delle cose altrui, ma per dire che non è che basta
con un colpo di spugna, probabilmente dovremo cercare e qualche idea la possiamo trovare
anche rimeditando un po' meglio la nostra storia delle leggi elettorali, possiamo trovare
delle forme che diano una risposta soddisfacente senza mettere in discussione, però quello
che conta e il terzo punto è avere una regola delle coalizioni, parliamo chiaro, noi nelle
coalizioni abbiamo anche per la mania, qualche volta qualcuno polemizza perché non si arrivi
sempre allo scioglimento anticipato delle camere, parlare sempre di elezioni anticipate
è un enorme errore e fra l'altro induce i partiti della coalizione a pensare più alle
elezioni che non agli impegni attuali della coalizione, allora noi dobbiamo avere delle
regole, queste regole certamente adesso io non discuto quando una cosa poi c'è inutile
che si possa creare, intanto nella mentalità del cittadino e poi di fare un'attività
di riforma, ma questo deve essere l'inizio di una modifica più generale, se no noi prendiamo
dei pezzetti di un sistema, signori dove è qui il rischio e di cui ne stiamo già forse
sentendo qualche cosa, dove è il rischio che si possa creare, intanto nella mentalità
del cittadino e poi di fatto una divaricazione tra chi governa e chi invece risponde al
popolo deve fare i conti con l'elettorato e si crei quindi una specie di ceto di tecnocrati,
ora la Francia è vero che ha l'incompatibilità tra deputato e ministro anche se il sistema
è diverso perché poi essendoci il collegio uninominale uno ha un supplente, subentri
il supplente, poi se il supplente non è una carogna, se il ministro smette di fare il
ministro se ne va e si rifando le elezioni suppletive come di fatto avviene quasi sempre
nel piccolo collegio, ma la diversità non è questa, la diversità è che in Francia
i membri del governo salvo pochissime eccezioni sono tutti sindaci, sono tutti presidenti
dei consigli provinciali quindi non sono staccati dalla matrice popolare e rispondono
a una matrice popolare, l'esempio più tipico fu Chirac che rimase sindaco di Parigi quando
fu primo ministro e allora se dobbiamo prendere un sistema dobbiamo cercare di vedere sarà
buono o non sarà buono ma quello che dobbiamo certamente evitare è che in nome adesso di
una moda, anche del fondamento per carità, di dire attenzione, non occupare lo Stato,
distinguere bene lo Stato dai partiti si crei un qualche cosa per cui però chi ha poi una
responsabilità politica addirittura di maggioranza e deve risponderne al Paese possa trovarsi
a conoscere dei problemi se i ministri gentilmente vogliono informare cosa che non so se sempre
tra l'altro avviene ma conoscere certe decisioni anche estremamente importanti dalla gazetta
ufficiale o da indiscrezione di stampa. Allora qui se voi mi dite come devono essere
fatte queste regole dobbiamo discuterne ma certamente per la stabilità del governo
non basta dire che ci vuole poi la sfiducia costruttiva, occorre anche sapere chi è in
una coalizione perché in questo senso allora io stesso difendo la proporzionale ma se non
ho invece queste garanzie ma allora è meglio trovare delle forme differenti, anzi secondo
me i tipi come Pannella dall'uninominale avrebbero forse una spinta ad essere eletti
perché sono così dei sollecitatori di una emozione anche forse più facile di chi invece
deve stare attento perché se dice una cosa che riguarda un po' tutto il partito bisogna
stare attenti da Missilmeri fino alla vetta d'Italia da avere delle posizioni un poco
equilibrate. Comunque allora è questo, legge elettorale ci dobbiamo arrivare abbastanza
rapidamente perché altrimenti se no ci si trova dinanzi al referendum. Il referendum
mi preoccupa perché è sganciato da un disegno, lo stesso fatto della preferenza unica poteva
essere opinabile ma andava modificata però la dimensione dei collegi contemporaneamente
perché la preferenza unica con collegi che riguanno 50 o 52 candidati non ha senso,
allora il rischio di risolvere i problemi così affidandoli al popolo sovrano può essere
una mistificazione, io non entro qui nel problema segni e non segni che però è diventato anche
un problema importante, non tanto per le persone, ognuno di noi se non fosse nato non si raccorderebbe
nessuno quindi non sono questi i problemi, ma il problema è di un certo significativo
che si dà ad un movimento verso il quale diciamo oppure il nostro partito è stato
piuttosto equivoco, non applaudite perché sono cose che le dico con preoccupazione,
quando abbiamo avuto firme autorevolissime al referendum Bartolo Sicardini che non è
certamente un nemico della segreteria che era uno dei propagandisti del referendum, a
questo punto non nell'anno 1000 ma nell'anno 1992 si invita segni a andare a fare il capolista
a Milano, allora mi rimane un po' difficile capire che tipo di eresia ariana sia questa
insomma, allora io credo che certo però sono a mia volta profondamente abilito come democratio
cristiano dal tono con cui segni pone i problemi perché questo certamente è un tono che diventa
scarica, dobbiamo però cercare al massimo possibile io credo nella ricerca del consenso
anche ritenendo che un discorso anche recente alla camera certamente è un discorso inaccettabile
da un punto di vista democristiano, però anche chi lo considera peccatore bisogna cercare
non la morte del peccatore ma che si converta e viva nella democrazia cristiana, questa
è un'opinione perché e d'altra parte nessuno direi giustamente poteva criticare la democrazia
cristiana se nella formula con cui sono state scelte le persone che compongono la commissione
bicamerale che si dice su designazione dei gruppi allora è chiaro che a mio avviso
sia un certo senso di gioco di squadra in ognuno dei gruppi, io sono permesso di suggerire
e speriamo che si possa fare se per esempio si potesse tanto più non è una legge una
mozione si potrebbe fare anche in mezzagiornata che i presidenti delle camere fossero autorizzati
indipendentemente dalla designazione dei gruppi a poter scegliere loro 3-4 parlamentari che
possono andare lì a rispondere in una sede propria, qual è la sede del confronto delle
idee per costruire una modifica alla nostra carta costituzionale, questa potrebbe essere
una strada, io non nascondo perché mi preoccupa se no, mi preoccupa ma non per un fatto di
bottega democristiana ma perché si lascia nella opinione spesso in alcune zone del nord
dove c'è una situazione che mi piace poco dal punto di vista psicologico nei nostri confronti,
si lascia l'idea che forse se questa avesse potuto esprimere lì delle proprie idee chissà
allora la situazione si sarebbe molto modificata, io non nascondo se fosse più facile vi darei
volentieri anche il posto mio nella commissione perché mi pare che la preoccupazione che
ho è quella che in un momento difficile per il partito si aprano delle falle, questo
mi preoccupa molto e credo preoccupi tutti, non è mica un fatto mio personale ma credo
che dobbiamo cercare proprio di usare in queste settimane tutto il possibile per evitare qualche
cosa che poi porta a conseguenze che abbiamo già visto mutatis mutandis in una formazione
che è venuta fuori a Palermo e che originariamente in fondo era in casa nostra, non era una
formazione esterna, non vorrei che noi avessimo un bis di quel movimento, mi dispiacerebbe
moltissimo insomma. Ancora una parola, qui si è parlato di Maastricht,
è un momento importante questo per l'Europa che poi è uno dei punti fermi della nostra
costruzione ed è uno di quei punti su cui noi abbiamo avuto la soddisfazione in un
giorno storico per la nostra nazione, novembre del 1977, di avere alle camere un documento
sottoscritto e firmato anche dai comunisti nei quali si dice che i punti di riferimento
essenziali della politica estera italiana sono la comunità europea e il patto atlantico
e noi abbiamo firmato Maastricht avendo alle spalle il consenso quasi generale del nostro
Parlamento, questa è una forza dell'Italia, badate se adesso per ragioni diverse la Francia
non aveva bisogno del referendum, in Italia per fortuna fumo capaci al momento di scrivere
la Costituzione di escludere delle materie dalla possibilità di referendum, le leggi
elettorali anche erano escluse, poi ci fu una specie di truffetta nella stessura finale
e scomparve questa dizione di leggi elettorali che era stata votata e che dai resoconti stampati
della Camera figura, ma questo comunque ormai è prescritto anche in reato perché è passato
del tempo, ma le leggi di bilancio e le leggi tributarie è evidente chi è che potrebbe
sì a votare tasse ognuno potrebbe sì a votare quelle per altri, le amnistie e i condoni
e i trattati internazionali, da noi questo è escluso, anche in Francia non avevano bisogno,
hanno voluto fare, non discutiamo, qual è il rischio? Il rischio è che molti europeisti
votino contro per dare addosso al Governo un po' come è accaduto anche un po' per
noi nel referendum, non tutti volevano veramente questa preferenza unica e non avevano dormito
alla notte per sapere come andava a finire, ma anche per idea, era un modo per andare
un po' contro, contro la nomenclatura, contro i partiti, contro il sistema, contro il Governo,
quindi questo è un rischio, speriamo che lo superino, sia pure credo che il risultato
comunque sarà un risultato minore di quello che è poi il consenso per l'Europa. Noi siamo
legatissimi all'Europa, vedate siamo legatissimi per tanti fattori, basta uno, se l'Europa
viene meno, non in via definitiva, l'avvenire ci sarebbe comunque, quando cadde la Comunità
Europea di Difesa nel 1953, quattro anni dopo nasceva la Comunità Economica Europea,
quindi questa è una strada, però non è tempo di rinvii, noi potremo rischiare di vedere
che allora ogni Stato valorizza la propria forza e ogni Stato, senza la sua forza, non
solidarietà globale, può essere tentato di andare verso strade che non sono strade
di democrazia vittoriana, questo del resto è la preoccupazione di tutti i democratici
tedeschi che sono fortemente collegati all'idea di Europa, all'idea di Alleanza Atlanti, all'idea
di comunità della sicurezza e della cooperazione continentale, proprio perché sono convinti
che questo rappresenta una garanzia globale per tutte le democrazie, compresa la democrazia
tedesca, quindi dobbiamo noi su questo avere delle idee molto chiare, perché certamente
la comunità chiede anche dei sacrifici, ma senza la comunità i paesi più fragili sarebbero
destinati veramente a doversi rincartocciare in un'autarchia, è stata in questo la risposta
molto bella che ha dato Mitterrand agli agricoltori, i tre rappresentanti dell'agricoltura che
hanno detto ma noi stiamo andando a male e Mitterrand gli ha detto signori miei se non
ci fossero i sussidi della comunità all'agricoltura e voi avreste chiuso le vostre aziende già
da molto tempo, questo dobbiamo considerare che è così questo fatto, allora noi dobbiamo
sentirci e sentirci proprio direi con una certa fierezza perché è stato uno dei nostri
punti fermi della nostra dottrina, della nostra programmazione, vorrei dire un'altra
cosa e mezza, noi dobbiamo certo rivedere molte cose, qualche cosa abbiamo sbagliato
anche noi certamente, ieri mi sono indottrinato nel libretto di Mao perché mi avevano invitato
a partecipare alla festa dell'unità a Ferrara parlando sulla Cina e allora dovevo aggiornare
le mie conoscenze, devo dire ci sono una serie di cose tra cui questa cosa che bisognerebbe
molto considerarla, quando dice dobbiamo combattere tutto ciò che il nemico sostiene e sostenere
tutto ciò che il nemico combatte, per lui era un punto di riferimento estremamente semplice
però poi capita che come è capitato adesso quando uno dei nemico scompare allora non
si sa più che cos'è che dobbiamo attivamente proporre, è probabilmente una delle crisi
del comunismo derivata anche da questo, ci sono state alcune cose però che noi abbiamo
fatto in virtù delle idee in una coalizione è chiaro che bisogna anche accettare le proposte
degli altri, alcune di queste cose noi dobbiamo rivederle, noi dobbiamo essere rigorosi sull'articolo
81 che stabilisce che non si possono fare spese se non si aumenta un entrato o se non
si cancella una spesa dello stesso valore, questa è una regola, non solo del governo
che ho preceduto ma anche da prima per qualche tempo, si è cercato di non fare dell'indebitamento
nuovo però il vecchio indebitamento pesa in modo enorme per le ragioni che tutti sappiamo
che quando cresce il tasso di interesse noi dobbiamo pagare di più chi ci dà il risparmiatore
che ci dà il danaro per il CCT o per i botti è chiaro che allora c'è una levitazione
molto forte in questa spesa pubblica. Ci sono alcune cose che noi dobbiamo credo
riconsiderare perché penso che il compito della commissione che presiede Demita non
sia solo quello delle grandi strutture istituzionali ma anche l'occasione per rivedere alcune regole
di comportamento, ne cito soltanto i titoli di tre, una prima noi per esempio abbiamo
accettato una modifica su cui non pioveva come annunciazione bellissima quando si dice
a parità di reddito deve esserci parità di aliquota e questo è giusto però alcuni redditi
è facilissimo saperli, altri redditi si fa una fatica enorme a conoscerli. La vecchia
Italia sarà stata forse meno indottrinata in politica economico finanziaria ma aveva
creato la ricchezza mobile con le sue aliquote, lo statale pagava il 4%, il dipendente pagava
l'8%, tutto il resto l'autonomo di vari tipi professionali artigianali pagavano il 30-31
con le addizionali, a scuola ci dicevano tutta una serie di spiegazioni, la verità era che
di un si conosce bene, guardate quanta fatica si fa a portare avanti, allora dobbiamo dire
con chiarezza che alcune modifiche che si sono fatte, adesso siamo in parte tornando
indietro restituendo anche ai poteri locali una possibilità di non essere estranei alle
imposizioni, noi abbiamo abolito l'imposta di famiglia che si basava anche sul tenore
di vita, ci sarà stato anche qualcuno che o faccia qualche piacere o faccia qualche
dispetto ma pazienza, la verità però che c'era tutta una parte di imposizioni che
non sfuggiva, allora noi dobbiamo, io credo alcune di queste cose, rivederlo, arriviamo
ad avere una collaborazione anche delle categorie molto attiva per potere in questo settore
del recupero, poi la gente si scandalizza perché addirittura ogni tanto vediamo scifrato
quant'è l'evasione, che è un modo curioso, molto accademico di fare, ma l'uomo che
è la possibilità di trovare un metodo di lavoro diverso nel contatto con gli elettori
sta proprio in questo, trenta italiani su cento che hanno votato ancora per noi però
la mattia come si dice insieme a latte prendono il giornale e vengono orientati normalmente
non proprio con obiettività perché quello che noi vorremmo che fosse bene diviso, informazione
è quella che commento, invece questo di fatto non è ma chiudo questa parentesi, quindi
noi dobbiamo se non abbiamo questa collaborazione forse dobbiamo anche rivedere qualcuno di
questi principi e adeguarci, in un altro campo se volete piccolo a un certo momento ci fu
la grande ondata che è uno dei partiti della coalizione contro gli enti superflui, tra
gli enti superflui si misse l'incis, cioè le case per gli implicati dello Stato, quale
è stato il risultato? Che non è stato più possibile o quasi trasferire un impiegato
da una città all'altra, perché il problema del carofitti rendeva e rende questo impossibile,
perché cito queste cose, perché naturalmente e poi ci sono cose ancora più importanti,
è stato chiedito ma appena è uscito il codice di procedura penale sono subito cominciato
a fare delle modifiche, questo è un codice curioso perché tutti lo criticano adesso,
sembra che lo abbiano fatto le ostetriche, lo abbiano fatto i giuristi che erano nelle
commissioni, però noi sappiamo che certamente anche qui dobbiamo fare dei passi avanti,
ne cito uno e sto poi finendo, avevo detto una cosa e mezza, forse ho andato anche oltre,
ne cito uno, noi abbiamo avuto un'interpretazione sbagliata di un articolo della Costituzione
che dice che il cittadino fino a una sentenza definitiva non può ritenersi colpevole, cosa
voleva dire questo se è andato a prendere gli atti della Costituente? C'era una disputa
tra chi era rigoroso e diceva basta un rinvio a giudizio, una sentenza di rinvio a giudizio
per avere una presunzione che uno è colpevole, gli altri no, mi è compreso, dicevo no, si
vuole una sentenza, cioè un dibattimento alla fine del quale uno abbia una sentenza, quindi
la espressione definitiva nella Costituzione aveva questo significato, invece poi man mano
si è allargato, si dice no bisogna aspettare l'appello, poi bisogna aspettare la castazione,
basta un piccolo vizio perché ricomincia la navette, allora che succede? Noi oggi abbiamo
questo paradosso, che abbiamo una carcerazione cosiddetta preventiva, la più lunga del mondo,
per cui prendiamo le botte da Amnesty International, dalla Corte dei Diritti dell'uomo, perché
è considerata preventiva, ma se un uomo reo confesso di plurio omicidio, reo confesso,
quindi non può essere nemmeno l'errore giudiziaria, condannati in ergastolo in primo grado, confermato
l'ergastolo in appello ma ricorre in castazione, intanto passano gli 8 anni di questa enorme
carcerazione, se fosse veramente preventiva sarebbe veramente un qualche cosa dimostruoso
e se questo esce, se ritorna è perché non sa dove andare, perché non credo che sennò
così volontariamente ritornerebbe, anzi dirò di più che un uomo autorizzato a compiere
qualunque reato gratis, perché più dell'ergastolo nessuno gli può dare, io lo dico così in
modo che a questo ora qui bisogna essere pesanti, ma quando abbiamo cercato di fare però, è
che i professionisti dell'antimafia, quando abbiamo fatto il decreto legge per evitare
che questo scandalo accadesse, cioè che delle persone reo confessi di molti omicidi se ne
uscissero liberamente, facciamo un decreto legge, tutti i professionisti dell'antimafia
si hanno attaccato dicendo, ma come allora la garanzia, ma dove è stato, e qui il discorso
sarebbe molto lungo perché noi siamo un paese di santi, di eroi, ma specialmente di navigatori,
che mi pare che sotto questo aspetto, allora la mia conclusione è questa, mi pare giusto
che tutti lo riconosciamo che il congresso debba essere qualcosa di straordinario, non
può essere un congresso ordinario, dobbiamo tutti cercare di dare un contributo facendo
credo, qualche cosa che alcuni di noi possono fare con grande facilità, per poter dare
un contributo obiettivo, proprio fare i voti di castità dalle cariche, altri sono abbastanza
facili ad una certa età, ma i voti di castità dalle cariche, perché questo si può consentire
a qualcuno di noi di mettersi attorno a un tavolo e non lasciare il sospetto di dire
tu fai così perché poi vuoi fare una strada, una specie di slalometria, io credo che dovremmo
trovarlo, e dovremmo trovarlo, e qui è la mia conclusione, c'era una cosa che De Gaspe
diceva spesso, che a me sembra molto giusta, verso tutti coloro che avevano il pungolo,
bisogna essere più decisionisti, bisogna fare di più, bisogna fare come la Germania
che ha messo fuori leggi comunisti, abbiamo avuto momenti difficili anche in ambienti
a noi vicini per far capire che la strada non era questa, De Gaspe diceva spesso guardate
l'Italia ha bisogno di cure cliniche e non di cure chirurgiche, ora io so benissimo
che c'è chi critica questo metodo e pensa che questo voglia dire ma voi volete nascondere
le cose come sono niente affatto, però io credo che tutti noi, tutti coloro che hanno
la testa sulle spalle hanno il dovere di non fare del gratuito terrorismo, di dire le cose
come stanno, di indicare delle strade, di essere spietati nell'analisi reale, ma di
dare ad una popolazione che già è preoccupata addirittura motivi di disperazione che non
sono giusti, noi qualche mese fa in fondo ci sottoponemmo al momento in cui dovevamo
subire l'esame per entrare nella comunità e per firmare Mastrit, noi ci sottoponemmo
volontariamente a quello che poi diventerà la regola, cioè la comunità attraverso i
suoi esperti deve fare il check up e deve dire se c'è una situazione risanabile e come
deve essere risanata, bene noi abbiamo avuto questo esame e questo esame noi lo abbiamo
passato positivamente, quindi la situazione italiana è risanabile, so benissimo che qualcuno
troverà a ridire, ma io non credo che facendo soltanto questo modo di porre i problemi,
quasi di ineluttabile situazione, che tutto quello che si fa non è sufficiente, che bisogna
sempre fare qualche cosa di più, salvo poi a fare ipocritamente tutta una serie, perché
noi pretendiamo adesso che chi critica il passato faccia all'elenco delle cose che si
sarebbero allora dovute non fare, dica quali spese si sarebbero dovute non fare o che si
sarebbero dovute cancellare, quali imposte si sarebbero dovute mettere, perché tutte
le volte che ci troviamo, l'altro giorno, uno degli ultimi giorni che stavo al governo
sono venuti a trovare dei medici che si lamentavano perché era in corso quella modifica che a
il medico pubblico e dal medico privato, perché le due cose è bene che siano separate. Allora
quelli che fanno adesso invece il tempo non pieno e mi hanno detto però se noi andiamo
al tempo pieno, guadagniamo molto di meno, allora io ho detto loro va bene, io farò
questa proposta che personalmente a ciascuno di voi sia conservato il reddito che figura
dalla vostra ultima dichiarazione alle imposte. Da Democristiani lo dimostriamo adesso, ci
dice di serietà, vorrei dire anche moralmente questo è dovuto, però dobbiamo tutti insieme
cercare di costruire i modi per uscire. Gli americani hanno qualche volta delle difficoltà
per gli uragani che ogni anno li hanno, qualche volta addirittura più duri, però sono organizzati,
lo sanno prima, li seguono come un orario ferroviario, prendono le loro paratie, le