Metteremo su un binario spedito anche la discussione delle proposte di sostanziale revisione del
sistema di finanziamento dei partiti, abbiamo approvato una riforma delle immunità che
continuano adesso i suoi iter al Senato, stiamo nella commissione competente esaminando la
questione del sistema degli appalti, questi mi sembrano tutti i contributi concreti ad
un impegno di moralizzazione della vita pubblica.
Napolitano, un'ultima battuta, il mondo di oggi, il mondo di questa settimana dice che
ci sono più di 100 parlamentari inquisiti, come si sente a presiedere questo Parlamento?
Sono pervenute fino a pochi giorni fa 88 richieste di autorizzazioni a procedere nei
confronti di un numero minore di deputati perché ce ne sono anche più di una per alcuni
dei deputati, 44 ne sono state concesse, si tratta peraltro di richieste relative a imputazioni
molto o a ipotesi direato molto diverse tra loro, vorrei anche ricordare che ricevere
un avviso di garanzia o una richiesta di autorizzazioni a procedere non significa essere colpevoli,
ricordiamoci che c'è un articolo della Costituzione che stabilisce che si è da considerare colpevoli
solo dopo che sia intervenuta una sentenza definitiva, vedremo, noi concediamo in tutti
i casi in cui non ci sia davvero un elemento persecutorio, concediamo le autorizzazioni
a procedere, vogliamo decidere in fretta come già stiamo facendo e poi si vedrà come
si fanno i dibattimenti.
Grazie, gli applausi del pubblico della FESSA L'UNità alle richieste di missione di occhetto
di Gianpaolo Panza, come li giudici?
Adesso l'ostacolo primo è quello del referendum francese nel quale il rischio sta non in una
volontà antieuropea che credo sia in piccola minoranza negli francesi ma nel fatto che
una parte profitti del referendum per manifestazioni antigoverno o per altri argomenti che non
c'entrano con l'Europa, questo è il primo ostacolo che noi abbiamo, se questo viene
superato credo che la ratifica negli altri paesi non avrà difficoltà particolari e
quindi entro il 31 dicembre dovremo avere completato, vedremo poi quello che sarà l'atteggiamento
della Danimarca ma se tutti saranno convinti e ratificheranno può darsi anche la Danimarca.