ricordo personale, è con il Governo Andreotti che per la prima volta una donna diventa Ministro
del nostro Paese. Aprendo quindi la strada ad altre donne, speriamo sempre più numerose
che nel Governo, accanto alla qualità specifica che attiene al loro mandato ministeriale,
sono anche a indicare alle donne che come loro sono un livello così alto delle istituzioni
così tutte noi possiamo essere nella vita civile, amministrativa e politica per concorrere
con loro a un cammino di crescita comune.
Io prendo volentieri la parola ricevendola da Tinanzelmi che poi è strettamente parente
di quella donna che fu Ministro per la prima volta in Italia nel Governo da me preceduto.
Vorrei dire questo, non c'è programma politico che non offra sulla carta larghissime possibilità
alle donne. Io mi sono dovuto ripassare in questi giorni il libretto di Mao, non perché
sia un libro di meditazione, ma perché ieri sera dovevo parlare alla festa dell'unità
a Ferrara su un libro che riguarda la Cina, allora volevo rispolverare un poco le mie
conoscenze. Ma tra quelli, va dire che sono quasi tutti, che quando enunciano delle regole
di organizzazione della società e in questo caso anche del partito, sono larghissime,
c'è un capitolo il 31° dedicato alle donne che dice gli uomini in Cina sono normalmente
soggetti al dominio di tre sistemi di autorità, autorità politica, autorità di clan e autorità
religiosa. Questo lo scrisse prima che con la loro cura l'autorità religiosa fosse
messa da parte. E dice quanta le donne, oltre ad essere soggette a questi tre sistemi di
autorità, sono anche dominate dagli uomini autorità maritale e nel tracciare il suo
programma prende atto che con l'evolversi del mondo contadino l'autorità del marito
vacilla ogni giorno di più. Ma se a parte Mao, noi vediamo sulla carta, ripeto, tutti
gli fanno dei complimenti, non dico poi il giorno della festa della donna, voi offrite
mimosa, gli altri vi offrono promesse a non finire. Io mi ero permesso una volta, proprio
in una riunione di quel comitato importante che c'è presso la Presidenza dei Consigli
che presiede Tinanzelmi, di fare una proposta, perché altrimenti noi rischiamo di fare un
po' il muro del pianto, cioè di constatare che non è giusto, ma di continuare a constatarlo
ogni volta. Allora mi ero permesso di dire, potremmo trovare una formula, e la formula
che io suggerivo era quella che non in via definitiva, ma come disposizione transitoria
si stabilisse, per esempio, che per due, per tre legillature, la stessa cosa dovrebbe valere
per i consigli comunali, i consigli provinciali, i consigli regionali, una quota fissa debba
essere riservata alle donne. E naturalmente ebbe degli applausi dalle interessate, un
po' meno direi dagli altri, cominciano subito a dire ma come l'articolo 3 della Costituzione
dove parla di eguaglianza, è naturalmente, quello è un articolo meraviglioso, quando
non si vuole fare una cosa si cite normalmente l'articolo 3. Io mi permetto di riprodurre
questa idea, se ne posso anche avere delle altre, perché la risposta che fa chi si oppone
è quella, ma dire ma le donne sono maggioranza, quindi siccome votano, siccome giustamente
si è superato nel dopoguerra quello che era l'assurdo, si chiamava suffraggio universale
quello che riguardava soltanto gli uomini, quindi era talmente poco universale che più
di metà dei cittadini erano esclusi, però anche qui evidentemente un po' sono i meccanismi,
sembrava ad un certo momento che cambiando e mettendo la preferenza unica potesse dire
allora si concentra, e no, anche perché si è dimostrato che questo non mi pare che
possa rappresentare, comunque non aspetta certamente a me di dire, certo dobbiamo incoraggiare
tutti, dire una maggiore presenza, una maggiore consapevolezza, ma perché questo interessa?
Questo interessa perché può sembrare un paradosso ma non lo è, mentre noi sappiamo
che deve essere conseguita questa attappe ulteriore se si vuole, ma questa parità effettiva,
c'è però uno spazio di temi e di sensibilità che riguarda le donne in modo del tutto particolare,
potrei citare nel momento in cui noi viviamo un certo problema generale di moralità, io
credo che una sensibilità, una coscienza per la sanità morale della nostra società
sia maggiore nelle donne che non negli uomini e possa essere vivificata proprio più nel
mondo femminile che non nel mondo maschile, c'è un problema che riguarda il concetto
di famiglia, oggi c'è un certo recupero di questo, vorrei dire che prendiamo la Francia,
certamente nessuno potrà dire che la Francia è bacchettona e che la Francia è clericale,
ma non passa occasione anche di consigli europei senza che il presidente francese lanci il
suo allarme per quella che è la crisi demografica, forse loro lo sentono anche di più perché
in carenza di persone che possano prendere posti di lavoro francesi, la immigrazione
dei francofoni in modo particolare dal Maghreb cresce ulteriormente creando certi problemi
che tutti conosciamo e creando anche delle reazioni odiose di carattere politico anche
di carattere umano, però vorrei dire a tranquillità di chi ritiene che accentuare questi problemi
sia un qualche cosa di particolare, un qualche cosa che non appartiene alla cultura senza
aggettivi che la nostra Costituzione anche se poi di fatto abbiamo fatto poco e io mi
auguro che la Commissione che Demita presiede direi faccia in via preliminare una sorta di
censimento per vedere in attesa poi di riformare molte cose, di vedere quali degli articoli
non hanno avuto applicazione e un articolo che di fatto non ha avuto applicazione che
quasi nessuno conosce parla di obbligo dello Stato di particolari provvedimenti per le
famiglie numerose, voi siete tutti giovani per gli uomini si può discutere, per le donne
non si discute mai questo, ma dire nella Carta Costituzionale le famiglie numerose
nel momento in cui questo sembrava fosse un residuo della politica demografica del fascismo
e non era fatto così c'era un certo coraggio eppure non ci furono delle obiezioni, allora
questo recupero del senso della famiglia certamente che noi dobbiamo trovare, è ovvio nella paternità
responsabile, nel senso ordinato, nessuno è così fuori della realtà da non sapere
che ci sono problemi che devono essere regolati, ma certamente anche qui, io dalla Cina non
prendo proprio niente perché si vuole dire che c'è una grandissima libertà e c'è una
contraddizione enorme perché quelli che vanno lì a fare scuola di leggi del mercato, di
occidentalismo, per dire vi dovete correggere i diritti umani, tutte cose sacrosante, però
gli dicono ah bravi che avete un sistema che non consente di avere più di due figli, qui
non ci stiamo allora, a parte che chi per esempio come me è terzo genito non potrebbe
mai accettare come buono un principio di questo genere, ma io non devo dare che un saluto,
questo recupero del senso della famiglia che poi è tutto coordinato, il senso della moralità,
il senso dell'ordine non come coazione, dell'ordine come armonia, come convergenza, come ricerca
di consensi, tutto questo appartiene credo in modo particolare con una caratura maggiore
al mondo femminile, come pura appartiene a questo mondo femminile una cura particolare
del tema pace, oggi abbiamo fatto dei passi avanti notevoli anche se nel trambusto che
è seguito a delle cose molto belle come la fine del comunismo ci sono ancora in assestamento
molte zone e grandi turbulenze, però indubbiamente la pace globale ha fatto dei passi avanti
notevoli e io credo che la cultura della pace debba essere molto attentamente seguita e
voi potete farlo con maggiore efficacia, la prima semina di una cultura della pace
deve essere in casa, deve essere con i figli, con i bambini, poi deve essere nella scuola,
poi deve essere nella chiesa, il risultato poi diplomatico politico potrà aversi solo
se c'è questo consenso, se c'è questa cultura e anche sotto questo aspetto io credo che
sia da dovervi riservare un ruolo tutto particolare e infine vorrei dire che c'è una necessità
anche di linguaggio forse, noi diciamo ed è vero che c'è stato un grande sviluppo,
che c'è stato un grande progresso, le cifre sono lì, i consumi sono lì, però guai a
non ritenere che ci sono proprio perché la società cresce tutta una serie di esigenze
che vanno ad un livello superiore, che devono essere ricercate delle soluzioni a questo
livello non ai vecchi livelli, allora anche qui mi pare che c'è tutta un'area nella
quale noi abbiamo del resto visto, io sono lieto che ci sia qui Rosetta Erebolino che
è impegnata molto fortemente, si è impegnata a portare avanti una legge, per esempio proprio
la legge sugli handicapati e la legge sul volontariato che da tempo giacevano, alcuni le fronteggiamano
con ostilità palese, altri con quella ostilità occulta che è meravigliosa, non dire di no
ma non aiutare minimamente anzi magari dicendo una cosa ancora più urgente, a me sembra
che il fatto che negli ultimi anni noi abbiamo potuto realizzare nella nostra leggellazione
dei passi avanti e potere dare accanto alla risposta pubblica, che certamente non è sufficiente
ma che è importante, ma dare un incoraggiamento ad una risposta privata, ad una risposta
volontaristica che è straordinaria e che ha un valore anche umano, noi abbiamo bisogno
questa società di irrorarla di qualche cosa che tolga il nervosismo, che dia di nuovo
una valorizzazione ad alcuni punti di riferimento, ad alcuni punti di convergenza che devono
essere certamente salvaguardati e mi pare importante allora che anche in questa tavola
rotonda che voi avete vi siano voci diverse, nessuno vuole il monopolio, noi non vogliamo
il monopolio con molta chiarezza né il nostro né altrui, quindi noi vogliamo cercare e
trovare punti di convergenza perché alla fine le preoccupazioni di alcuni di noi sono
quelle degli altri, le preoccupazioni di padri, di madri, di nonni, sono di tutti, io credo
che nessuno sia indifferente a quello che sarà il clima globale, culturale, spirituale,
psicologico della nostra nazione negli anni venturi, certamente occorre che la politica
occorre che l'economia, occorre che i mezzi di informazione, tutto converga nel cercare
di aiutare o almeno a non danneggiare, però c'è qualche cosa che è senz'altro riservato
a quella che deve essere una sensibilità e pensa allora che questi incontri più specificamente
dedicati al mondo femminile aiutino a capire l'importanza non solo all'interno del mondo
femminile ma anche all'esterno e penso che il nostro compito è quello, in Parlamento
dovunque noi siamo e dovunque noi lavoriamo di cercare poi di essere coerenti, se poi
invece del 10% nelle legislature prossime ce ne sarà un po' di più e vi tutelerete
da voi gli interessi e tutte le rete da voi questi interessi di carattere più generale
e allora noi possiamo essere più tranquilli e dobbiamo cercare però di fare qualche passo
avanti almeno ad ogni legislatura perché sennò se si lavora solo per il terzo millennio
e magari per la fine del terzo millennio nonostante il più grande ottimismo non molti
di voi sono in condizioni di poter vedere il risultato.