anni quando Kennedy è stato ucciso e ho capito dopo il mito kenneriano eccetera
però mi è sempre appassionato questa questa vita. L'argomento è di grande
attualità per quanto sta accadendo oggi negli Stati Uniti, la rinascita dei
democratici Bill Clinton eccetera e chi meglio dell'amico Giulio Andreotti
poteva in questa fase fare una riflessione su questo libro, riflessione
che ha già fatto in altre occasioni a cortina anche recentemente magari
facendo un parallelo con quanto sta avvenendo oggi negli Stati Uniti. Io
quindi ringrazio Gianni Bisiak e Giulio Andreotti per questa loro
partecipazione, non hanno bisogno di presentazioni e cederei subito la parola
al presidente Andreotti per questa sua riflessione.
Io participo volentieri alla presentazione di questo libro di Gianni
Bisiak anche perché a lui dobbiamo una vivacissima trasmissione quotidiana e
confesso, lui lo sa, che la prima volta che mi invitò io ero inesperto e pensavo
che una trasmissione di mattina in un periodo in cui abbiamo un po' di
poi constatai subito dalla prima volta invece dalla posta che ricevetti legata
a quella trasmissione che vi è un interesse straordinario e lui mi spiegò
perché tutto il mondo femminile, il mondo degli automobilisti, tutto il mondo di
ammalati, il mondo che fa turni diversi, c'è veramente un ascolto straordinario e
la possibilità poi della gente di potersi inserire dà anche una vivacità
tutta particolare. Questo libro è importante perché direi alla sua validità
che vi è stata fin dalla prima sua edizione, oggi se ne aggiunge un'altra,
siamo alla vigilia di una elezione negli Stati Uniti, un'elezione che ha importanza
per gli Stati Uniti ma anche importanza per il resto del mondo e se c'è anzi
un'osservazione che può essere fatta è questa, una duplice osservazione.
Gli Stati Uniti hanno conservato un sistema, parlo del sistema politico,
che è modellato sulle loro esigenze interne, sullo sviluppo sud nord che vi è
stato, su un ricambio abbastanza frequente, tanto è vero che la durata della
prima camera, della camera dei rappresentanti, la nostra camera dei deputati
è di due anni, ogni due anni si rinnova la camera dei deputati, i senatori durano
in carica sei anni e si rinnovano un terzo, un terzo, un terzo, ogni elezione
dei deputati scade un sessenno di un terzo dei senatori e si rinnovano.
Vorrei osservare però che mentre questo ritmo così frequente, perché stanno
quasi sempre in campagna elettorale, perché hanno le primarie, poi hanno le
preparazioni delle elezioni, le elezioni non c'è mai un intervallo, c'è una
constatazione da fare molto importante, con un'enorme lungimiranza quando è
stata fatta la loro Costituzione, loro non avevano delle grandi città, ma hanno
voluto modellare il loro sistema politico, camera dei rappresentanti e
senato, facendo la camera dei rappresentanti con la proporzionale rispetto
alla popolazione, ma il senato ogni stato, dei 50 stati degli Stati Uniti, ogni
stato salvo uno, hanno due senatori, eguali, così che mentre nella camera dei
rappresentanti certamente basta lo Stato di New York e lo Stato della
California a dare un indirizzo, è impossibile che due stati e due grandi
centri in modo particolare soprafacciano il resto, perché i senatori sono due per
ognuno degli Stati. Questo ho voluto ricordarlo perché certamente è un
impegno fortemente gli Stati Uniti, direi prima c'era addirittura il bipolarismo,
adesso in mancanza dell'altro polo c'è forse una posizione di leadership
incontestata, sarà graduata, avrà un peso x e un peso y, teoricamente quindi ci
interessano fortemente, sono ispirate anche alla politica estera, i pensieri
si vede qui, la politica estera quando tocchi interessi della sicurezza
americana allora diventa una politica preminente, ma per il resto passi in
secondo piano, chi segue la campagna elettorale e segue i dibattiti vede che
si parla molto di economia, moltissimo di economia, si parla di aborto, si parla
di divorzio, si parla di pena di morte, si parla di tasse, e le tasse con l'economia
si si le conglobava nell'economia, naturalmente prima delle elezioni si dice
sempre si diminuiscono le tasse, questo è un concetto abbastanza universale, ma di
questi problemi se ne parla poche, direi anzi adesso, e poi vengo
immediatamente al libro, il presidente Bush ha un handicap che è
ingiusto che abbia, quando vi è stato due anni fa la questione dell'Iraq e gli
stati uniti si sono impegnati fortemente e sono stati il braccio più forte
militare della spedizione dell'ONU e naturalmente siccome lì poi l'opinione
pubblica deve essere guidata e la televisione ha un'influenza enorme per
settimane e per mesi questa figura di Saddam Hussein è stata presentata come il
diavolo, come il novello Hitler e adesso quelli che vogliono combattere Bush
dicono amico mio ma come il diavolo e il novello Hitler sta ancora al suo posto
e tu rischi invece di andartene se non vinci le elezioni, la risposta di Bush sul
piano oggettivo è fortissima, dice ma il mandato dell'ONU era quello di liberare
il Kuwait, non era quello di far saltare il governo di Saddam Hussein, però questo
è un discorso per iniziati, allora voglio dire questo, qual è il messaggio
che si ricava e che in un certo senso rappresenta una novità nella politica di
Kennedy, si ricava bene da questo libro, che dirò è un libro tutt'altro che
panegiristico perché ispirato a fonti, ispirato andato a guardare un po' tutto
e con assoluta obiettività, non voglio dire con cattiveria, con cattiveria
soggettiva no, con un pizzico di cattiveria oggettiva può essere di sì in
alcune pagine, però è più importante questo perché se un libro è fatto da
un panegirista si legge anche molto meno volentieri, qui invece è un libro
pieno di documentazioni, pieno di fatti e si vedono due linee caratteristiche di
questa politica di Kennedy, una linea e una linea di grande apertura verso
l'esterno e cominciando dall'esterno al loro più vicino l'America Latina, un
grande programma che era ispirato al progresso dell'America Latina e che ebbe
parziali risultati, questo anche per un difetto americano, gli americani sono
dei semplicizzatori, loro devono creare il modellino, allora il modellino deve
valere per noi, per l'Honduras, per la costa d'Avoria e non è così, il mondo
invece è molto diverso, allora naturalmente l'efficacia forse di quel
programma di progresso, l'alleanza per il progresso forse fu in parte ridotta
proprio per questo schematismo un po' troppo scolastico, però era la grande
ispirazione che poi ha prodotto i suoi risultati, la bontà di una politica non
sempre si ha il modo di riscontrarla nell'immediato, anche in politica c'è delle
volte chi semina e chi raccoglie, la bontà di una politica si è vista
successivamente, aver dato fiducia, aver invertito un poco l'atteggiamento nei
confronti dell'America Latina, ha aiutato man mano lo sviluppo dell'America Latina
e oggi salvo un caso tutti gli Stati dell'America Latina e dell'America
Centrale, dell'America Meridionale Latina, sono retti da governi eletti dal
popolo, questo io credo dobbiamo riconoscerlo è il frutto di una
lungimiranza che ha avuto un forte impulso proprio nella politica di
Kennedy, l'altro aspetto mi pare estremamente coraggioso della politica di
Kennedy e che qui si desume bene e che del resto aveva avuto degli illustri
precedenti, Lincoln quando Lincoln combatte la schiavitù e forse si può
fare anche un paragone, anche Lincoln non morì di malattia, qui potrei aprire
una parentesi, si dice riguardo alla televisione che la televisione ha un
messaggio televisivo, una elezione di un capo dello Stato può essere rischioso
l'esempio che si dice in America è che Lincoln con quel suo aspetto segaligno
austero se ci fosse stata la televisione non sarebbe stato eletto presidente
forse sarebbe morto di vecchiaia e per lui può essere che andava meglio però
per la sua campagna di liberazione dalla schiavitù certamente meglio non sarebbe
andato. Kennedy affronta il problema dei Negri, problema fortissimo, guardate
bisogna guardarlo anche con una piccola dose almeno di obiettività perché
ognuno di noi si siede volentieri in cattedra dice come devono essere risolti
i problemi poi però non sempre se ci si trovasse nelle stesse condizioni si
con la medesima obiettività e si partiva da condizioni terribili
io ho conosciuto a New York una famiglia che per avere proposto di togliere dalle
regole del condominio l'esclusione della possibilità di affittare a dei Negri
sono stati messi al bando loro e poi si trattava oltretutto di togliere questa
clausola di fatto poi ci voleva lo stesso l'unanimità quindi si poteva anche
non affittarglielo mai ma l'ho citato per dire da che punto si partiva ed era
New York questo quindi pensate nella Louisiana, nell'Arkansas che cosa
Kennedy ha fatto indubbiamente una politica di grandissimo respiro in questa
direzione valorizzando degli uomini Andy Young nelle Nazioni Unite Andy Young
che dette lui Negro direi un messaggio straordinario a tutta l'Africa
valse più quello per l'America e che non tutti gli aiuti che potevano dare agli
stati africani e anche qui io credo che noi non dobbiamo allora dire però ma
quali sono i risultati ha potuto risolvere tutto questo problema no signore però
ha fatto dei passi da giganti il problema stesso avere il capo di stato
maggiore dell'esercito negro come se oggi senza la politica di Kennedy di
avere spezzato questi tabù non ci sarebbe stato io credo che queste cose
noi dobbiamo veramente ricordarle è interessante direi in ogni pagina
questo libro è interessante della pagina difficile della cosiddetta baia dei
porci cioè quando nei confronti del castrismo che cercava di conquistare in
una chiave comunista è rimasto l'ultimo il penultimo dei comunisti nel mondo
tuttora quindi allora sembrava il castrismo avere il vento in poppa e
sembrava allora la cosa grave che l'antitesi al castrismo fosse solo la
dittatura militare e la giustificazione in molti paesi del sud america della
dittatura militare era quella di resistere al marxismo di fidel castro
e lì certamente c'è stato un momento difficile e tuttora in parte misterioso
perché i profughi di cuba avevano incoraggiati dagli americani in tutti i
per cercare di riconquistarla ad una vita normale non voglio dire ad una
vita democratica perché poi batista era democratico come io sono fratega
maldolese quindi non possiamo ma avviarla a quello che era un indirizzo
comune e poi ci fu la partenza di questi giovani ci fu un mancato
coordinamento alcune spiegazioni quelle del fuso orario che non si era tenuto
in conto sono molto meschine di fatto probabilmente ci fu il timore di
scatenare chissà quale reazione questi giovani furono massacrati e una delle
spiegazioni lo stesso bisacca ha interrogato molta gente dei profughi
cubani è una delle spiegazioni che l'origine dell'assassinio poi di che
fosse anche in quell'ambito delle famiglie colpite dal fatto che i loro
giovani migliori erano stati falcidiati in questa operazione o stesso una volta
santo domingo parlando con un gruppo di loro ebbe la sensazione non che
fossero loro gli autori ma certamente non vi di espressione di dolore il loro di
questo avvenimento come per altro verso non si vide nella vetova di diem per
altro fatto qui pure raccontato del madame nu per l'abbandono che era stato
fatto del marito il quale aveva avuto poi a mio avviso la capacità di intuire
che non se ne usciva e quindi le vorrei cercare una via di soluzione per evitare
anche una uscita meno gloriosa da questa operazione io vi suggerisco di leggere
c'è anche detto in una parte e poi qua e là anche di kennedy che ecco non
sembra fosse proprio monogamico fino allo spasimo insomma salvo poi a vedere
anche qui se alcune cose sono romanzate o non romanzate ma insomma certamente il
l'utilizzava in un modo vario che potrete vedere anche da questo libro e
ultima considerazione che vorrei fare c'è una parte di interesse molto
particolare ed è riguarda la discendenza di questo grande casato casato dei
kennedy la discendenza di john questo suo padre che fu ambasciatore a londra
e certamente era un tipo complesso alcuni rapporti fatti da questo ambasciatore
direi suonano un po' cinici quando c'è l'occupazione della secoslovacchia il
rapporto che questo ambasciatore manda al suo governo dicendo sì è un fatto
triste ma vuol dire che la pace assicurata fino agli anni 2000 questo
non era così e vuole dire da ultimo un fatto che è abbastanza singolare
proprio per questa figura del padre che qui è trattata direi quasi per
incidenza anche se con un certo dettaglio quando doveva essere scelta la
candidatura di john kennedy per la presidenza voi sapete c'è la convention
si fa questa grande manifestazione dove c'è di tutto discorsi serissimi
palloncini maggiorette spari suoni è una cosa una festa e parlano poi i
rappresentanti delle varie delegazioni e l'ultimo rappresentante era il
rappresentante del minnesota che fece un grande elogio normalmente quando un
politico si sente fare un grande elogio deve aspettare poi la fine perché
arriva la botta e un grande elogio di questo giovane senatore che aveva fatto
cose meravigliose in pace in guerra però disse io non mi sento di poterlo votare
perché è cattolico e quindi temo l'influenza del santo padre dopo di lui
fuori programma per la sua autorevolezza parlò truman l'ex presidente e truman
anche lui fece un meraviglioso panegirico disse però io arrivo alle
stesse conclusioni delle rappresentanti del minnesota ma per un motivo diverso
io non temo l'influenza del santo padre su kennedy ma temo l'influenza del padre
su kennedy e è una famiglia straordinaria la mamma di john è ancora viva
102 anni festeggiati in non molte settimane fa madonna che ha sofferto
moltissimo ma veramente però sono di queste dinastie dove poi c'è un altro
senatore un nipote deputato la continuità è assicurata però indubbiamente
io devo dire giudizio storico su john kennedy è un giudizio fortemente positivo
io credo che ha dato ali di speranza a molta gente ha segnato una novità se
possiamo avvicinarlo in qualche modo ad una presidenza forse a quella di
usbelt che sepe dare anche lui una speranza per spezzare fra un momento di
grandi difficoltà allora sotto questo aspetto certo io credo che sia bene
conoscere meglio specie chi è più giovane conoscere meglio questo
personaggio quando venne in italia del resto la popolazione sia di roma ma
ancora di più di napoli così decretò veramente un trionfo io ero presente
veramente un trionfo si sentiva che c'era qualche cosa di diverso io credo
che allora noi dobbiamo allegrarsi con visiac per questo suo lavoro e ho
concluso specialmente con il metodo di lavoro cioè di studiare a lungo
documenti e poi di fare una tela vorrei dire da romanzo ma non alterando i
documenti incorporando perché era coinvolto a cuba e anche a dallas che ha
confermato questa ipotesi di un coinvolgimento di cosa nostra a dallas
e chi voleva fare un'altra domanda poi il presidente andreotti se ne deve andare
e la farei direttamente al presidente una domanda scontata
john kennedy bill clinton veramente ci sono analogie veramente c'è una
continuità in questa ansia a questa questo queste speranze dei giovani
americani un'opinione da esperto se permetti io aggiungerei così aggiungerei
anche a questa domanda una mia domanda cioè kennedy è stato il più giovane
presidente degli stati uniti è stato eletto a soli 43 anni ed è stato anche
il primo presidente cattolico quindi aveva due qualità che erano per alcuni
considerati due difetti ecco ciò nonostante è saputo andare avanti anche
se poi la sua vita è finita tragicamente anche questo vorrei
farlo all'attenzione del presidente andreotti io non sono in condizione di
fare un paragone tra kennedy e clinton perché non conosco personalmente
clinton conosco abbastanza bene il numero 2 il senatore gore un uomo
giovane molto intelligente molto preparato però ripeto non conoscendo
non posso arrivare a fare dei pronostici c'è una regola normalmente con
pochissime eccezioni che quando il presidente in carica si ripresenta viene
rieletto quindi questa sarebbe una chance a favore del presidente busch ci sono
una serie di situazioni complicate c'è un dato che ritengo giochi anche al suo
favore la grande popolarità della moglie le moglie hanno un'importanza
enorme forse anche qui ma certamente negli stati uniti e il tipo umano della
signora busch è veramente un tipo straordinario e credo che la sua
popolarità crescente poi eventualmente compensare quelli che sono punti critici
nei confronti quello che ho detto prima il sada o sei o ne altri ma questo poi
lo vedremo forse se me lo domande tra una settimana e saprò di più che
andrò un paio di giorni gli stati uniti potarsi che riesca a capire un poco di
più anche se non è facile in una situazione così complessa per l'altro
aspetto per dire questo la figura di kennedy ci porta ad una meditazione cioè
che cosa è il successo è certamente il successo se uno traccia una linea come ho
detto poi questa linea rimane pruttifica questo è un successo ma sul piano
personale io rimassi malissimo durante la presidenza di kennedy il quello che lui
aveva sconfitto il presidente nixon si presentò candidato per le elezioni in
california io mi trovavo in california per combinazione in quel momento e mi
colpì un giorno nel clou della campagna elettorale il messaggio che john kennedy
voi seppellitelo e com'imparve non giusto questo linguaggio anche se sono cose
così enfatico propagandistiche probabilmente non avrà scritto nemmeno
lui come spesso capita del resto della nostra storia anche le famose frasi qui
si fa l'italia o si muore sia si sa benissimo non sono fatte scritte dalle
persone a cui si riferiscono poi dai biografi quindi non voglio ma mi ha
impressionato comunque voglio dir questo quando si è all'apice del successo di
una famiglia così coronata da tanto sole da tante musiche piacevoli però poi
arriva la morte sua e la morte del fratello questo veramente si deve fare
un po' meditare però io credo che veramente quali che siano qui il discorso
adesso io devo andare poi sarebbe un discorso più ampio e certamente di
ognuno bisogna guardare le cose come sono nel proprio ambito nel proprio paese
nella propria civiltà chiedere ai less e la si è di applicare delle regole che
sono le nostre sarebbe stato un po' troppo ed il resto e concludo aveva
capitato di assistere un bel giorno in sud africa prima che avvenissero questi
felici sviluppi a cui stiamo adesso assistendo sia pure con le difficoltà
che permangono ma che poi saranno superato ulteriormente eravamo lì come
ministri della comunità in visita e c'era in una riunione conviviale un
certo numero di sindaci africani neri di soveto la zona in cui sono dei sindaci
che gli altri chiamavano collaborazionisti allora uno dei miei
colleghi ministro landese ad un certo momento dice ma noi vogliamo perché i
diritti umani diritti civili noi vogliamo che ci sia un unico codice per
tutti è uno di questi di sé un momento guardi che io ho quattro mogli voglio
avere quattro mogli se ci sarà invece l'unico codice il codice qui dei bianchi
e io sarò costretto ad averne una sola guardia abbia pazienza non si ingerisca
troppo nelle nostre cose adesso dico questo per alleviare un po' la situazione
però ripeto ancora per me il grande merito storico di kenny è stato quello di
avere rotto questa incommunicabilità quasi totale con il mondo dei neri e
quando del resto adesso abbiamo avuto sì momenti difficili a los angeles però
sembrava fosse un fatto che dovesse riscatena niente ha fatto la situazione
aiutata anche dalle olimpiadi dove indubbiamente era molto bello vedere
l'avrete visto tutti alla televisione io gli ultimi tre giorni l'ho visto lì sul
posto a barcelona la fierezza