pastore. Il buon pastore è pronto a dare anche la vita per le sue pecorelli.
Egli le chiama ad una ad una ed esse riconoscono la sua voce.
Vi ringrazio di avermi ascoltato.
Spero che questa autrice fosse straniera, abbastanza giovane per non avere vissuto il
momento particolarmente denso della vita di di Gasperi, cioè gli anni dell'impegno politico
governativo e che si dirigesse verso un pubblico che non è il nostro pubblico nazionale, rappresenti
un insieme di dati molto positivi, perché attraverso uno studio fatto con molta serietà su
documenti, su testimonianze dedicandosi molto tempo e avendo anche la costrizione di dovere
raccogliere in un numero piuttosto limitato di pagine il frutto di tutta questa sua ricerca,
fatto sì che ne venga un profilo particolarmente utile, certamente per il pubblico francese,
fuori di dubbio, ma direi anche per il nostro pubblico, perché passando gli anni tutto quello
che è sovrastruttura, anche sovrastruttura importante nel momento in cui si è vissuta e
gli anni immediatamente successivi, perde di valore, perde di significato e allora questa
rappresentazione in un certo senso scheletrica della persona di dei Gasperi e del significato
della sua attività mi pare che già di per sé rappresenti un elemento da sottolinearsi in modo
positivo. Anche io condivido che sia stato fatto bene di dare questo titolo, il volto cristiano
della politica, anche un elemento di grande attualità per noi, siamo in una fase ricostituente
in un certo senso, cioè dopo un lungo periodo di storia cambiati elementi essenziali dello
scenario interno e dello scenario internazionale è naturale che si abbia una meditazione approfondita
per vedere quello che è da conservare, quello che è da aggiornare, quello che è da sostituire e io
credo che in questa ricerca occorre essere molto spassionati, cioè occorre non lasciarsi portare da
quelli che possono essere degli impulsi di carattere sentimentale per cui la richiesta di
esame di qualche cosa di nuovo può così a primo impatto essere considerata come una critica al
passato, non è così, io credo che dobbiamo, a parte coloro che invece sono sempre stati
sono adesso, sono sempre, perché questa è un genia che non mancherà mai, ma chi si pone questo
problema? Che cosa significa allora l'impegno cristiano nella politica? Mi pare che nella
sintesi, che ne viene fuori bene da questo libro, De Gasperi dà una risposta che appunto, l'ha detto
Maria Romana sotto un altro profilo, è una risposta unitaria, cioè cristiano è da un lato il programma
nelle sue radici, nella sua articolazione, nelle sue finalità, ma dall'altro è non meno importanza,
anche direi in un certo senso, prevalente e comunque tale da rendere il programma un fatto
accademico, se manca questo secondo aspetto, la grande coerenza personale, cioè cristiano
è il programma ma cristiano deve essere autenticamente l'interprete e la gente capisce
questo, in fondo non solo la popolarità di De Gasperi da vivo, non solo il rispetto che anche
gli avversari più ferozi avevano di lui, salvo dei momenti in cui la polemica politica è tale,
per cui qualcuno doveva trascendere, perché così doveva in un certo senso anche giustificarsi nei
confronti dei propri d'anticausa stranieri per il fatto di essere stato messo sotto scacco da De
Gasperi nel 47 ed in seguito, ma la cosa importante è a me sembra che vi sia una attualità che non è
mai diminuita e che probabilmente rimane, cioè quando si pongono delle radici in questo modo si
crea di quegli alberi che possono durare veramente centinaia di anni, poi avranno sì il mutare delle
foglie, avranno il contorno esterno che cambia, allora mi sembra che l'autrice abbia messo bene
in evidenza alcuni fattori, primo di tutti quello che è essenziale e che manca a molti di noi anche
per questioni di generazione, De Gasperi appartiene ad una generazione che ha conosciuto il soffrire,
vorrei dire tutti i partiti risentono enormemente oggi di questo, si può condividere dell'idea e non
condividere, ma coloro che hanno avuto per coerenza con le proprie idee, momenti e spesso
momenti lunghi di privazioni, di persecuzione, di sofferenza, hanno una specie di vaccinazione per
la vita pubblica che ne rende una rispettabilità tutta particolare e intuitivamente trasparente.
L'altro aspetto che mi sembra sia stato qui messo bene in evidenza è l'ispirazione profondamente
popolare, si chiamerà democrazia cristiana, si chiamerà partito popolare, la cosa è identica,
non è il nome, è veramente questa ispirazione popolare che rappresenta direi la attività
iniziale del De Gasperi giovane propagandista cattolico, del De Gasperi attivista nella azione
cattolica universitaria, nel De Gasperi che visita i prigionieri nei campi di concentramento durante
la guerra e così via. C'è questa ispirazione sempre di un grande impronta di carità nel senso
migliore di questa espressione e questo poi lo porta direi a tutta una serie di conseguenze.
Qualche volta qualcuno di noi adesso fa fatica a vedere cambiare le carte in tavola, ma non lo
guai a non riconoscere la necessità di alcuni cambiamenti anche se anche nella vita pubblica
non sono nelle sentenze penali ci sono le reformazioni sin peius, tutte le riforme sono
in meglio però noi sentiamo per esempio che oggi tanto si discute di legge elettorale e noi alla
scuola direi dei popolari siamo venuti su con la convinzione che la proporzionale
significa la grande apertura alle masse nella vita politica e significa la presenza un po' di
tutte le componenti anche culturali di una società poi vi sono delle esigenze che devono
essere contemporanei di questo delle esigenze di governabilità delle esigenze di efficienza
oggi perché dico così qualcuno di noi fa fatica a capire che si sono mutate queste regole che
allora adesso secondo alcuni la proporzionale diventa la conservazione e il maggioritario
l'uni nominali diventa il progresso e c'è qui due righe proprio fra l'altro stamattina che
discutiamo nella commissione bilaterale del traccamina e senato delle riforme pensate
sono andato per ricercare perché il libro l'avevo letto nell'edizione francese e sono andato a
ricercare mi sono ben guardato al citarlo nella commissione che diventava un fatto che poteva
sembrare polemico ma nella pagina difficile della quale molto acutamente questa autrice
afferra bene il significato direi drammatico della posizione dei popolari nel 1921 quando
in un'italia che era tutta presa dal senso del nuovo tutta presa dal senso del giovanilismo
tutta presa dal senso diciamo pure del fascismo perché ne che poi il fascismo fosse un fenomeno
di minoranza era di minoranza in parlamento però cominciava attraverso la violenza in verità però
anche attraverso così certe regole di rivalutazione cosiddetta della guerra dei sacrifici
della guerra della ostilità e quindi con tutta una serie di controreazioni verso i combattenti
che c'erano la difficile posizione dei popolari e la analizza molto bene ma la sito perché
sono tre righe che sono importanti dice nella speranza che il nuovo presidente del consiglio
che si chiama Mussolini sia veramente disposto a normalizzare la vita politica de gasperi e
cavazzoni i quali i rappresentanti del loro partito vanno a trovare Mussolini per sondare
la situazione per domandargli se consente a mantenere il sistema elettorale della rappresentanza
proporzionale ricevono assicurazioni in tale senso quindi come si vede tutto sommato lungo
che in posizioni rimangono probabilmente finiremo noi spero anzi con trovare una forma
di mediazione di contemporaneo che dia il senso del nuovo dia anche una restituzione di un contatto
più diretto tra la gente i propri rappresentati però non uccida per migliorarli i partiti come
e specialmente dia un senso ancora a quella che è una presenza cristiana che ripeto deve essere
gestita poi nella impostazione e gestita anche nella coerenza personale molto bene anche ha
l'autrice il momento che è di grande nobiltà direi e testimonia la superiorità anche spirituale
di dei gasperi cioè il momento della conciliazione indubbiamente questo gruppo di cristiani che si
era impegnato nella politica che era stato sconfitto sul piano pratico e questo certamente
era doloroso ma che aveva avuto anche una sconfitta più grave in un certo senso di sentirsi
abbastanza isolati perché poi quando le cose si sono rimesse nel senso opposto quando il
facismo era l'ultimo quarto di luna allora molti sono ritornati nell'albio ma non tutti hanno anzi
no molti hanno mantenuto questa coerenza allora immagino e certamente quale fosse la grande
amarezza per vedere in fondo risolto un problema storico come era quello della questione romana e
ha accolto Mussolini in Vaticano il re in Vaticano e così via era normale vorrei dire l'amarezza
dei gasperi vorrei dire proprio in quel momento ma a mio avviso anche con una interpretazione che
successivamente può essere data e che poi richiesta lui se fosse esatto non la smentiva per niente
lui scrive quindi non solo dice scrive a favore della conciliazione perché quella che era l'amarezza
era un fatto contingente la risoluzione della questione romana era un fatto storico e vi era
in più probabilmente l'intuizione sacrosanta che se non fosse stata rimossa questa pietra di inciampo
il momento della caduta del fascismo e di una presenza di cattolici democratici nella vita
pubblica avrebbe creato delle difficoltà enormi proprio a questi cattolici democratici per risolvere
un problema storico di questo tipo è tanto è vero che se vogliamo poi vedere anche le modifiche
successive al concordato sono state fatte con un presidente socialista perché un presidente
democristiano ha avuto molte più difficoltà in particolare dai socialisti a farle perché sono
quelle questioni direi che la vita pubblica insegna poi a non vedere mai con particolare
bene questa lettera è importante e direi la coerenza dei gaspoli dell'attività dell'assemblea
costituente non che non possa interessarsi occupato però aveva da occuparsi del governo
del nostro ristabilimento di una posizione internazionale quindi del lavoro della commissione
dei 75 del lavoro di aula si occupava un'unica volta e si iscrissi a parlare e si iscrissi
a parlare proprio nel momento nel quale si rischiava non dico di riaprire la questione
romana ma dato che si era posto il problema del menzionare o no i patti lateranensi nella
carta costituzionale il decidere contro sarebbe significato certamente una frattura quello
che direi acutamente togliatti disse nella sua dichiarazione di voto quando disse caro
è inutile che non vuoi la guerra con il vaticano la guerra si può fare anche da parte
di uno solo e quindi esplodere in una maniera e fu una giornata storia 25 di marzo l'annunciazione
del 1947 perché una giornata che sembrava dovesse essere una nostra sconfitta sulla
carta era una nostra sconfitta ma non fu così e l'ho anche scritto verso mezzogiorno ebbi
l'avventura di essere latore a degasse c'era una ragione di questo da parte di togliatti
di un messaggio che doveva rimanere riservatissima fino alla sera quando si andava al voto perché
lui stesso disse che i suoi ancora non lo sapevano e allora i partiti si dirigevano con una maggiore
autorevolezza monocratica qualche volta e lui tenne a dire che avrebbero votata pure perché
avendo visto che degasse si è scritto a parlare e temeva che se degasse fosse fatto un discorso
polemico era molto difficile poi per lui annunciare il voto favorevole questa è la storia padre
infatti quando annunciò il voto al gruppo socialista in particolare al cui si alzarono in piedi e
disse delle parole non proprio molto parlamentare almeno secondo l'uso corrente di queste parole
ma voglio dirlo per questo cioè la subordinazione che c'è sempre con grande linearità di vedute
alte rispetto a qualunque fatto contingente ed è una vita veramente fatta prevalentemente
di sacrifici perché insieme a chi conosce gli ultimi anni degasse è ricevuto da volte in
grande prestigio ma il degasse è che deve proprio alla conciliazione in fondo se esce
dalla disoccupazione perché in vaticano prima non era possibile e questo modesto posto in
biblioteca nasce proprio dopo la conciliazione reso possibile che non lo ricorda la autrice
ma c'è una bella pagina di fiorezza di più un disesimo perché ragazzi il progetto era lì
a fare le schede in biblioteca e a fare
allora facciamo a chiedere che degasse sia mandato fuori e il nuncio borgoncini duca
è il latore di una risposta di quelle note verbali le coste degli estri sono sempre un
di cose scritte si chiama note verbali nella quale però fortunatamente rimane è fatto per
evitare che ognuno si metta poi del suo nel trasmettere le posizioni dei governi c'è una
nota che è molto bella perché non solo il vaticano si rifiuta si rifiuta nelle parole
straordinarie il sito ricostruendo la sostanza è assolutamente questa dice che il vaticano
non accetterà mai di togliere ad un padre di famiglia quel pane che voi avete negato
e poi c'è una nota di si ma vi dovete sentire abbastanza deboli se temete la presenza in
vaticano di un impiegato della biblioteca che era una frase per assicurare che era impiegato
della biblioteca ma nello stesso tempo per dare anche un piccolo colpo secondo me perché
è un documento che mi è sembrato molto bello l'altro aspetto ancora di queste caratteristiche
dei gastri nel quadro di questa coerenza del suo popolarismo mi sembra che sia quello di
un autentico senso della riforma cioè una insoddisfazione per uno status quo sociale
ed economico che non era uno status che un popolare cattolico può ritenere fosse giusto
e infatti se noi vediamo le riforme in italia le autentiche riforme nascono nel momento
nel quale la democrazia cristiana di degasperi ha la maggioranza assoluta alla camera unica
legislatura c'è una frase molto bella che disse georgio amendola l'italia non riavrà
più un presidente capace in tre mesi di progettare una riforma agraria e di farla approvare dal
parlamento ed è così tutto il problema del mezzogiorno lui settentrionale è di attualità
questa contrapposizione nord e sud lui settentrionale sentì la passione per il mezzogiorno e sentiva
che nel passato uomini importanti non avevano potuto fare niente o quasi niente ma non perché
non amassero il mezzogiorno non perché giustino fortunato scrivesse cose che ai politici non
convincevano ma perché non avevano una forza politica frantumata come era la vita politica
in tanti piccoli atomi non c'era una forza popolare che potesse sostenere questo sostenere
pagando di persona la differenza tra il 48 e il 53 e deriva anche da questo deriva dal fatto che
molta gente riteneva che in fondo votando i cattolici non solo e questo tutti erano concordi si
bloccavano i comunisti ma che però chi stava bene dovesse rimanere con quello che aveva e chi stava
mai si arrangiasse per proprio conto quindi la linea riformatrice della leggiatura del 48 che
è la più caratteristica nella quale si esprime maggiormente quella che è la vera anima di una
democrazia cristiana è dubbiamente una documentazione ineccepibile di quella che è sotto questo aspetto
la concezione cristiana della politica e l'altro aspetto ancora perché non sono assolutamente lungo
ma l'altro aspetto è proprio questa visione internazionale in una italia che ancora era
profondamente autarchica quante cose non abbiamo pagato di negativo all'autarchia cioè al fatto
non solo di avere pochi rapporti con l'estero ma di avere la presunzione di essere sempre più
bravi degli altri non c'era da inventare niente noi abbiamo delle volte insomma anche nostre
madre di famiglia dico come so fare la frittata io non so fare nessuno non è vero la frittata
sono fatta tutti perché le componenti sono fatte così e noi così abbiamo in termini più vaghi
se noi ritengo guardiamo qui a roma tutti i guai che abbiamo del traffico dell'urbanistica se ci
di quartieri per i feci a parte i quartieri dove spendere un po di più per far le strade più
larghe sarebbe stato facilissimo una via archimede certe strade dei parioli sono assurdità o dire
proprio non avere questo respiro allora in una nazione alla quale proprio questo spirito di
superbia di un aspetto strano del nazionalismo fu controcorrente era aiutato anche dalla sua
formazione dubbiamente la formazione isbru la formazione a vienna dava una dimensione che
gli altri non avevano però subito ebbe questa sensazione questo lo raccoglie bene la nostra
autrice lo raccoglie bene ebbe subito alla sensazione che i nostri problemi si si dovevano
risolvere nell'immediato anche con il contingente con il pronto soccorso ma che si risolvevano
solo in un grande inquadramento internazionale e costruisce e costruisce con grande intuito
nella raccolta di scritti nel memoriale di adenauer non si fa abbastanza menzione di un
aspetto degasperi aveva una concezione dell'europe una concezione nella quale o la germania era
profondamente integrata nel resto dell'europe o erano guai e quando nasce la prima forma
di aggregazione il patto di bruxelles degasperi non aderisce e non aderisce badate direi in
un certo senso con sacrificio per l'italia perché era la prima occasione per poter stare
direi nel salotto buono ma non aderisce perché era ispirato quel patto ad una ostilità e ad una
volontà di tenere isolata e di tenere avversa la germania degasperi capisse giustamente che
questo non solo era ingiusto ma avrebbe creato le premesse per chissà quale involuzione non so
di che colore sarebbe la camicia però certamente andrebbe in una involuzione di carattere
autoritario di questa germania che non si lascia mettere i piedi addosso e non accetta di essere
punita per colpe che sono di un regime non sono di un popolo e nasce di qui tutto il negoziato per
patto atlantico e il negoziato che è fatto in modo tale che ci si assicura che la germania
rientra nell'albeo internazionale e questo è veramente uno dei punti che lo dobbiamo in modo
prevalente a degasperi perché anche con gli americani era difficilissimo perché naturalmente
con tutto quello che hanno combinato i tedeschi con le grandi perdite degli americani noi adesso
discutiamo gli americani quando intervengono quando non intervengono la polemica politica
durante la guerra del golfo si diceva perché lì c'è il petrolio il petrolio non ce l'avevamo
nella nostra guerra di liberazione sono morti molti più americani italiani questo poca gente se lo
ricorda insomma però se andiamo a guardare i cimiteri di guerra questo lo sappiamo e allora
parlar bene della germania in quel momento voleva dire mettersi in una posizione quasi di essere
non capito o addirittura creare della diffidenza ma questa è una linea straordinaria di cui nasce
allora poi la comunità europea di difesa nasce il grande cruzzo perché l'italia che aveva firmato
con degasperi questo primo nucleo di aggregazione europea comunitaria però non portò alla ratifia
degasperi fu battuto nelle 53 il governo pella non se la sentì il governo sierba non se la sentì
degasperi veramente nonostante tutte le pressioni che fece perché sapeva benissimo che in francia
vi era una forte corrente contraria legata anche alla necessità di uscire senza perdere la faccia
indocine quindi non turbando troppi i rapporti con l'unione sovietica però disseva se noi
ratifichiamo diamo una spinta positiva un incoraggiamento all'ala che è favorevole
a palazzo borbone all'assemblea nazionale è uno dei crucci con quali veramente morì fino
all'ultimo momento era quello di non aver avuto per ragioni probabilmente c'erano anche ragioni
valide la situazione era estremamente fragile tutto quello che volete ma certamente che questa
linea a me pare che rappresenti allora questa concezione che dobbiamo mantenere anche oggi
e due ultime cose mi ha colpito una citazione che ha preso la autrice una citazione molto bella che
il momento nel quale direi l'epopea dopo il 48 il trionfo dell'idea e anche il trionfo della
persona di samuelo puro di degasperi dei gasperi ridimensiona vorrei dire quelle che erano delle
lodi che obiettivamente venivano rivolte e disse non ci sono uomini straordinari vi dirò di più
non ci sono uomini entri il partito e fuori pari alla grandezza dei problemi che ci stanno
di fronte per risolvere questi problemi vi sono vari metodi quello della forza quello dell'intrigo
quello dell'onestà quello della fermezza in una fede sicura se io sono qualche cosa in questa
categoria mi reputo di appartenere alla terza sono un uomo che ha l'ambizione di essere onesto quel
poco di intelligenza che ho lo metto al servizio della verità non voglio essere altro quindi il
grido di viva degasperi questa risposta era stata a questo grido lo traduco viva l'uomo di buona
volontà che cerca la verità sembra che questa citazione presa tra migliaia e migliaia che
possono essere prese tutte sempre di grande pertinenza di degasperi rappresenti una buonissima
testimonianza che mi pare che sia stata colta dalla dalla autrice e vi è poi un'altra citazione
e con la quale chiudo che anche mi è sembrata molto bella e del periodo del carcere di cui prima
Maria Romana ha parlato e quel carcere che in fondo a degasperi pesava certamente in se stesso ma
anche per la profonda ingiustizia perché degasperi era stato condannato non dal tribunale
speciale ma da un tribunale ordinario era stato condannato per tentato espatrio clandestino
essendo arrestato ad orvieto e non avendo alcuna documentazione che si stesse recando all'estero
è una cosa che indubbiamente non possono essere dimenticate però non ne portava rancore so che
una volta gli volevano dire che finavano fatto di carriera fra l'altro i giudici che l'avevano
condannato ma troncò subito il discorso non voleva avere certamente in questo c'era veramente una
possibilità di animo perché mandarli a far friggere dicono ma non sarebbe stata forse doveroso
perché insomma non era un peccato veniale perché poi probabilmente non sia stato nemmeno l'unico
peccato compiuto però la cosa importante è in quel momento appunto tutto questo che è il momento
di verità nel quale Ruomo direi riconsidera tutta la sua vita passata fa una comparazione di quello
che sarebbe stata auspicabile di quello che invece non era stato possibile attuare dei passaggi
delicati indubbiamente la meditazione sul passaggio del 22 quello di prima sul passaggio della legge
elettorale di acervo perché le cose viste dopo sono estremamente facili ma chi le ha vissute chi
del partito dei cattolici e il fatto che diciamo pure dato che esisteva la questione romana
questa autonomia esisteva fino a un certo punto tant'è vero che proprio qui fu documentato un
giorno presentando un libro di caronia che la minuta della lettera di dimissioni disturso
da segretario del partito fu fatta in segretaria di stato sia pure fatta molto bene perché fra
delle frasi dure contro il fascismo in modo che non era un'adesione al fascismo perché
io cedo perché questa perseguzione non può fare del male alla chiesa quindi non è che si diceva
bene il fascismo però questo condizionamento adesso ripeto dobbiamo far come ha fatto le gaspe però
ritenere che tutto questo se poi serviva a risolvere la questione romana a sgombrare questo terreno
aveva un valore positivo nell'economia generale però chiudo con questa riga e mezzo che è molto
bello in una lettera che è dal calcio il momento dell'amarezza mi fa pensare quando si pensa al
gezema che c'è un momento nel quale anche jesù sente il peso dell'ingiustizia e quando dice
sentirsi reietto proprio in questa patria sospirata per lui il redento in questa patria
sospirata è troppo grave allora io credo che veramente non è solo senso di testimonianza senso
di affetto il fatto che l'andare alla meditazione su dei gasperi ha un suo valore che ripeto non
ha fatto attenuato il fatto di vedere sabita nulli pire che mi ha dedicato molto tempo e ne ha
fatto un documento importante e io credo siamo anche grati alle edizioni pauline poi sono
bravissimi tra l'altro per la diffusione delle loro cose basti pensare famiglie cristiane sia
molto importante allora nel momento in cui si ridiscutere un po tutto e tutti forse non fa
male che tutti si rilegano anche qualche pagina di questo e comunque che si rilegano e ripensino
a qualche cosa di dei gasperi perché non è un fatto di storia passata ma è una meditazione di
grande attualità è già stato ricordato come questo video di cui c'era una gentile signora
francese innamorata dell'italia della sua cultura della sua storia vede la luce in un momento tra
più delicati della storia civile della storia politica del nostro paese quando stanno venendo
meno alcune nostre antiche certezze e certamente ricordare la figura di dei gasperi oggi rileggere
i suoi scritti di percorrerne la intensa biografia come ricordava prima anche l'onorevole andrea
può offrirci il modo di capire molte cose molte cose che forse sono state dimenticate e cioè
cosa significa fare politica per un cristiano quanto conti la coerenza la fedeltà alle proprie
idee il rispetto del metodo democratico la fermezza di fronte alle scelte