Chiediamo al Ministro del Tesoro Giovanni Coria, dopo aver ricordato il suo ultimo intervento
su questo argomento in un convegno organizzato dal gruppo parlamentare della democrazia cristiana.
Allora lei disse non bisogna chiedere al Ministro del Tesoro se ci sono i fondi, ma bisogna trovare
il modo di utilizzare in altro modo i fondi già esistenti. Ecco io le chiedo, c'è un progetto di legge
firmato dal Presidente della democrazia cristiana e da esponenti di altri partiti politici che
prevede una spesa di 4.000 miliardi. Sono già cresciuti. E' una proposta di massima di 4.000.
Ecco, lei rispetto al convegno della democrazia cristiana ha delle novità da raggiungere?
Nel convegno non ho detto esattamente quello che probabilmente ho lasciato capire. Ho detto che
si tratta di decidere se le poche risorse che abbiamo, quindi non molti soldi di cui disponiamo,
dobbiamo spenderli in un modo o nell'altro. Se decidiamo di spenderli per aiutare quanti stanno
peggio di noi, dobbiamo sapere che non ne avremo più per quella somma per fare case, assumere gente,
fare un po' di terremoto. Cioè le risorse non sono illimitate, sono limitate. Quindi quelle che
destiniamo da una parte non ci sono più parlate. Tutto qua. Quindi non è una questione del Ministro
del Tesoro, è una questione di una responsabilità collegiane che dice va bene, questa cifra la
destiniamo a quella iniziativa piuttosto che a Donanto. Sa benissimo che il segretario del
Partito Radicale in questi giorni, Cicciamesere, è in digiuno per sodduscitare al rispetto degli
impegni assunti il governo e da un certo verso il Parlamento affinché discuta e dei liberi. Quello
che io le volevo chiedere, non sarebbe il caso di riunire il Consiglio dei Ministri su questo?
Sono due tebili. Il Presidente del Consiglio dei Ministri? Io non ho il potere di riunire il Consiglio
dei Ministri. Però voi avete una buona rappresentanza nel Consiglio dei Ministri. Comunque chi convoca il
Presidente del Consiglio? Non ho... Su questi due temi, delle pensioni e della famiglia?
Sì, ma eh, non, non... io ci vado se mi convocano, però insomma, non è che possa insegnare il
Presidente del Consiglio che cosa deve fare. Io non vorrei mi insegnasse come devo fare il Ministro
del Tesoro. Grazie, Ministro. Presidente, vorrei restare in tema di dialogo nord sud, anzi su questo
concordo, di rapporti nord-ovest sud o dovest sud. Lei ha parlato di un problema più ampio che va
al di là delle leggi in discussione, anche se oggi ha ribadito di non voler sottovalutare interventi
straordinari ed urgenza. Uno di questi interventi volti a ridurre il tasso di mortalità è contenuto
nella proposta di legge piccoli. Lei è in commissione affari esteri, nelle sedute giustinianee, nel
convenio del gruppo parlamentare democratico cristiano alla Camera, annunciò un decreto
governativo che ancora non è stato predisposto. Lei saprà, senz'altro, che per sollecitare un
provvedimento governativo, o comunque una soluzione legislativa, il Segretario radicale Ciccio
Messera in sciopero della fame da alcuni giorni. Le chiedo quali tempi, quali forme per il
decreto e se è prevista una riunione del Consiglio dei Ministri su questo tema.
Ma noi sulla legge che porta come primo affirmatario piccoli e poi vi sono molti, quindi in questo
non vi è un copyright di un partito dell'altro, noi abbiamo detto con molta chiarezza che
siamo favorevoli a creare uno strumento che possa con maggiore agilità e velocità fronteggiare
alcune situazioni, possibilmente concentrando in una o in più aree, tutti sono adesso molto
attenti all'area del SAEL, dei paesi che hanno avuto questa terribile calamità e continuano ad
avere questa terribile calamità di questo deserto che cammina e quindi creando l'assoluta mancanza
delle condizioni basilari di vita. Abbiamo un progetto che certamente non soddisfa in tutto
quelle che erano delle proposte che noi riteniamo non debbano essere a scapito di una prosecuzione
della politica di aiuto ai paesi in via di sviluppo che già è stata fatta corregendone i difetti
ma non sostituendola. Come noto la Camera ha occupato diversi giorni e diverse notti e quindi anche
poi i governanti che per primi devo dimostrare di aver fiducia in loro stessi devono sempre essere
li a votarsi la fiducia e quindi abbiamo avuto alcune settimane nel quale il lavoro ordinario
direi è stato leggermente rallentato anche da parte mia e non è che sono andato in vacanze ho avuto
una serie di impegni fuori però ritengo che in questa settimana si possa portare al Consiglio dei Ministri
perché dopo che l'avrò ancora verificato abbiamo fatto una riunione con piccoli e con gli altri firmatari
possiamo fare una riunione anche con i proponenti degli altri disegni di legge. Credo che in questa
settimana si possa portare questo disegno di legge in Consiglio dei Ministri. Parlo di disegno di legge
perché l'ideale sarebbe un decreto per l'immediatezza ma siccome vedo che quando il governo
presenta un decreto legge normalmente poi ci sono molte opposizioni, d'altra parte se il disegno
vi è concordia nel farlo procedere può avere tempi forse anche più stretti di quelli che può avere un decreto
comunque sulla forma, decreto o disegno vedrà il Consiglio dei Ministri. Se lei ha una certa autorità
su Ciccio Messere gli dica di avere pazienza, la sua testimonianza è molto importante ma non è che
digiunando lui risolve il problema della fame nel mondo secondo me.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org