che l'Europa è in una situazione di crisi. Per l'Unione Europea capita un po' quello
che capita nei confronti della democrazia cristiana. Si dice sempre che è in crisi, ma ringraziamo
Dio e poi non lo siamo, mi sembra. Certamente perché oggi è necessario, vorrei dire, progredire
con un po' più di concretezza analitica dei programmi, perché noi abbiamo scontato
all'inizio quello che era il grande veicolo per entusiasmarsi. L'Europa è nata con due
finalità che in quel momento erano delle finalità di prevenzione, prevenzione di una
terza guerra mondiale attraverso conflitti tra Francia e Germania e prevenzione da una
diffidenza nei confronti della Germania sul cui riarmo vi era una ostilità molto diffusa.
Bisognava creare qualche cosa in chiave positiva per superare l'una e l'altra di queste preoccupazioni
che fu superata. Oggi sarebbe ridicolo entusiasmarsi di Europa perché non c'è possibilità di
guerra tra Francia e Germania e i giovani si metterebbero a ridere se noi ponessimo
un problema. Noi non ci mettiamo a ridere perché sappiamo quanto questo abbia rappresentato
di positivo agli inizi. Ne dobbiamo scoraggiarsi se alcune tappe si sono raggiunte, molte altre
non si sono raggiunte e quando noi facciamo la predica agli altri paesi dobbiamo fare
due prediche, io parlo solo per titoli di capitoli, dobbiamo fare due prediche a noi
stessi. Una è quella di applicare le direttive comunitarie con maggiore puntualità, uso
un eufemismo, di quanto noi non abbiamo fatto fino a questo momento e l'altra è quella
di guardare un po' la nostra storia nazionale, sono passati molti più anni di quanti ne
siano passati dalla firma dei trattati di Roma ma non è che tra Missilmeri e Sesto San Giovanni
si sia proprio quella uniformità di posizioni, di redditi, di formazioni culturali, di modo
di pensare e di vivere. Allora dobbiamo fare in modo che questa comunità che naturalmente
ha due segnali molto positivi che ci inducono non solo a ritenere che può unirsi ma che
deve unirsi sempre di più. Il primo segnale è quello che i paesi inizialmente sei, oggi
sono dodici, una comunità che cresce ha in se stessa il sigillo di qualche cosa di attivo
e di progressivo e in più vi è un numero, decine e decine di paesi della cosiddetta
area ACP, Africa, Caraibi Pacifico, che sono associati alla comunità e in più vi sono
altri paesi dell'est europeo e di altre zone che hanno degli accordi con la comunità stessa,
senza forse accorgersene noi abbiamo creato un fatto rivoluzionario che prima non c'era
mai stato, un collegamento di questo genere dell'Europa con una larga parte del mondo
in un clima che può avere anche le contestazioni, le arance della California e la pasta di Barilla,
però non può da alcuno negarsi che questo sviluppo dell'Europa è inserito in un clima
di concordia tra il continente europeo e in modo particolare gli Stati Uniti d'America
e il Canada per quelle connessioni, perché salvo uno dei paesi della comunità, l'Irlanda,
tutti gli altri facciamo parte oltre che della comunità europea, facciamo parte anche della
comunità atlantica che ha questo preciso aspetto di difesa comune che non è soltanto di difesa
di carattere militare. Quali sono i problemi di oggi, li enuncio? Noi abbiamo un problema
che è forse il più urgente. In questo mese dovrebbero cominciare in una conferenza che
ha luogo in Uruguay le trattative per il commercio internazionale, quella sigla GATT che deve
aggiornarsi. Vi sono tre progetti, uno di Colombia, uno di Argentina e un altro di 10 paesi in
Italia di sviluppo. La comunità europea non ha potuto aderire finora a nessuno di questi
progetti. Al primo aderiscono Stati Uniti, aderisce il Giappone, ma la comunità europea
in modo particolare per un'obiezione della Francia sulla politica agricola e per obiezioni
minori di altri paesi, finora non ha dato la sua adesione alla base su cui deve svolgersi
questa ripresa di negoziato. Questo è di grande importanza perché il mondo avrà un indirizzo
o l'altro a seconda se noi riusciremo a trovare delle vie per organizzare il commercio internazionale
in maniera da assicurare un minore sfruttamento dei Paesi produttori di materie prime e una
effettiva contribuzione allo sviluppo dei Paesi che con una forma più gentile noi oggi
chiamiamo in via di sviluppo e che una volta chiamavamo non sviluppati o sottosviluppati,
ma la realtà salvo le terminologie non è che sia cambiata di molto. Questo è il primo
punto che noi oggi abbiamo, l'Europa, e parla con una voce univoca, il fatto di non aver
potuto ancora aderire, certo può dare delle preoccupazioni, però dà anche il segno di
una metodologia importante. I dodici Paesi non vanno a plotoni sfiancati alla trattativa,
ma vanno uniti e stanno maturando questa loro linea comune. Abbiamo a seguito della conferenza
di Lussemburgo, che ci ha dato molte delusioni, ma ha dato anche dei risultati. Abbiamo l'impegno
di arrivare nel 1992, sembra lontanissimo, ma non è poi tanto lontano, ad avere la completezza
di questo mercato interno. Che vuol dire mercato interno? Vuol dire che la libera circolazione
di persone, di merci, di servizi e di capitali dovrà essere piena, non avere più delle
temore, non avere più degli impacci. Dobbiamo prepararsi a questo, perché è una svolta
nella vita di ciascuno dei nostri Paesi, che comporterà delle notevoli modifiche, in meglio
e in peggio, sta a noi di prepararci in modo di utilizzare al massimo queste possibilità.
La comunità non deve concentrare, come finora ha fatto, in una prima fase, era inevitabile
per ottenere l'autosufficienza alimentare dell'Europa. Oggi questa autosufficienza non
solo raggiunta, ma abbiamo preso uno slancio tale per cui gli stock di prodotti eccedenti
sono tali che non bastano nemmeno più i magazzini dei dodici Paesi. Abbiamo dovuto affittare
dei magazzini in Austria e questo crea allora naturalmente una necessità di revisione,
ma accanto alla politica agricola, con le sue necessarie revisioni, oggi abbiamo una
necessità che avvertiamo, cioè nello sviluppo tecnologico, che è essenziale per non rimanere
noi tutti insieme dei sottosviluppati, non ci possiamo muovere separatamente. Se ci mettiamo
tutti insieme siamo fortissimi, abbiamo molti più fondi, abbiamo molti più cervelli di
quanti ne possono avere gli stessi Stati Uniti e il Giappone, se ognuno cammina per
conto suo questo non avviene. È possibile, sì è possibile, perché il tentativo che
abbiamo fatto, ne cito uno solo, l'elenco sarebbe molto piccolo per verità, ma il tentativo
del JET, cioè il Laboratorio per la Fusione Nucleare, che è messo in piedi dai Paesi
della Comunità e in Inghilterra, e da Svezia e da Svizzera, sta andando avanti e questo
forse oltretutto ci porta a poter guardare il problema nucleare con una ottica un po'
più elevata, tenendo conto che alcune polemiche io ritengo non siano molto razionali. Noi
possiamo anche non avere nessuna centrale nucleare, ma quando la Francia ne ha quaranta
non è che possiamo mettere la Guardia di Finanza a impedire che arrivino le poluzioni
eventuali e in più noi detto questo certamente dobbiamo in materia di standard di sicurezza
e in materia di impegni per notificare subito in caso di avarie, seguire la strada degli
accordi internazionali, la strada dell'Agenzia Internazionale di Vienna che sta facendo
un buon cammino. Noi su questo piano della tecnologia, su questo piano della ricerca
scientifica comune dobbiamo vedere uno dei punti anche di entusiasmo per i giovani dello
sviluppo della comunità europea. Abbiamo avuto una grossa delusione nel passato con
Euratum. I nostri antichi, diciamo anziani, non avevano molta competenza tecnica, pare
che conoscessero meno il calcolo, non avessero gli uffici studi che hanno adesso alcuni,
però avevano il cervello molto più vivace ed erano molto più lungimiranti. Avviano
scelto bene Euratum, era un settore nuovo, non c'erano interessi pre-costituiti, quindi
si poteva veramente fare un cammino insieme come Europa. Poi purtroppo gli interessi nazionali
e alcune influenze eccessive di interessi di paesi estranei alla comunità hanno fatto
sì che questo non avvenisse, ma dobbiamo riprendere questo cammino e diciamo allora
che anche sotto questo profilo la risposta all'Europa può unirsi e deve unirsi e una
risposta che è obbligata. Vorrei infine dire che vi è la cooperazione politica, che cos'è
la cooperazione politica. Prima è nata sperimentalmente, cioè i ministri degli estri e gli altri
ministri trovandosi dovevano far fronte non solo all'applicazione del trattato, ma dovevano
cercare di parlare possibilmente un linguaggio comune dinanzi ai grandi problemi politici
di tutti i giorni e a quelli straordinari. Alcune volte questo è riuscito, altre volte
non è riuscito. Oggi si è fatto un passo avanti nel trattato che è conclusivo della
conferenza del Lussemburgo, è divenuta clausola comunitaria questa cooperazione politica e
ci cerca di trovarsi alcune volte in riunioni informali, altre volte come sabato e domenica
prossimo in Inghilterra in riunioni informali per vedere di mettere insieme le posizioni
dei dodici paesi e di parlare, se non proprio un linguaggio comune, almeno un linguaggio
non troppo divergente. Ed è importante che da alcuni anni nell'assemblea generale degli
Stati Uniti, che è al luogo alla fine di settembre, il ministro degli estri delle Nazioni Unite,
che è il ministro degli estri del paese che ha la presidenza di turno, parla a nome della
comunità. Noi sappiamo che questa può essere una strada, questa della cooperazione politica,
se poi questo non per risparmiare, se poi un giorno arriveremo a poter avere per esempio
i dodici paesi un solo ambasciatore in ognuna delle capitali, questo sarà un giorno meraviglioso,
ci vorrà del tempo e quindi andranno in pensione tutti i diplomatici che sono attualmente,
non c'è nessun rischio di doverli mettere in una specie di posizione di bagnomaria.
La mia conclusione è questa, la risposta è sì. A quello che ha detto Mariano Rumor,
io vorrei aggiungere anche un'altra ultima considerazione, cioè che inizialmente vi
era molta diffidenza come verso tutte le cose nuove sulla comunità e anche all'interno
della vita politica italiana vi era molta diffidenza, vi erano contrasti molto acuti,
molto aspri. Oggi io credo che pur avendo, è ovvio, delle valutazioni differenziate
sui ritmi con cui si procede, sui metodi con i quali si avanza o si avanza solo con l'1%
di risorse del loro PIL, nel giro di due anni avrebbero un moltiplicatore secondo il quale
ci sarebbe un'espansione del PIL del 3% con le ovvie conseguenze per l'occupazione.
Ecco che allora la mia conclusione si potrebbe continuare è che non soltanto oggi i valori,
ma anche gli interessi spingono verso l'Unità Europea, non soltanto gli interessi dei paesi
deboli, ma anche gli interessi degli Stati forti, se prescindiamo dai gruppi, i costati
nella loro integrità. Ecco che allora oggi l'utopia si avvicina alla real politica.
Infine un'ultima affermazione che mi si è concesso fa. Abbiamo parlato di possibilità,
di necessità dell'Europa parlando sempre di CE. Ecco, dobbiamo graffiare questa etichetta
Europa che ha tante volte sotto dei contenuti diversi. Si può intendere CE, si può intendere
la grande Europa dalle Alpi agli Urani. Non due dati in alternativa tra di loro, ma due
dati che dobbiamo ottenere presenti che vanno raccordati. Il processo di costruzione della
comunità europea della CE deve essere visto anche in funzione della grande Europa. Già
è difficile certo il processo per la CE, ancora più difficile è il processo della costruzione
per la grande Europa che però non va dimenticato. D'altra parte, per fare questo occorre una
politica di costruzione della CE in modo aperto e non di contrapposizione, ma occorre
anche avere ben presente che la costruzione della grande Europa passa attraverso la costruzione
della CE. Proprio recenti affermazioni del congresso dei social democratici tedeschi
ci fanno ulteriormente riflettere su questo, perché è vero, ci sono molti aspetti positivi
rilancio dell'europeismo della grande Europa nel congresso di questo partito, però ci sono
anche elementi di ambiguità. Una certa concezione della grande Europa che prescinde dalla CE
rischia di portare ad affermazioni come quella dell'Europa centrale, che non so se siano
più affermazioni di carattere europeistico o che in realtà nascondano un neonazionalismo.
Volevo partire dalle affermazioni che sono state fatte qui da malfatti, circa là io
l'irreversibilità del processo verso l'unificazione europea e credo di poter dire che accanto alle
ragioni che malfatti ha qui portato, esistono fatti oggettivi che nel tempo finiranno per
consolidare l'avvio di questo processo. Sono state ricordate le domande di Europa, sono
intervenute in quest'ultimo periodo e sono culminati con il quasi riconoscimento da
parte del comepon della comunità economica europea. La domanda che viene dal sud e credo
che la comunità economica europea abbia risposto per prima questa domanda, anzi l'abbia quasi
anticipata attraverso le due convenzioni IAUNDE e le tre convenzioni di Lomé. Esistono
cioè fatti oggettivi a cui vorrei ricondurre anche la politica degli stessi Stati Uniti
nei confronti dell'Europa, che a torto viene definita una politica concorrenziale.
Gli Stati Uniti hanno chiesto, fin dal 1975, alla Europa, un concorso paritario, soprattutto
quando si è trattato di dichiarare la inconvertibilità del dollaro. Allora i paesi europei in grado
di corrispondere a questa domanda non lo hanno fatto, si trovavano in una situazione di
grande favore rispetto alla stessa economia statunitense.
Ora, questo io voglio dire perché oggi che questi problemi si ripropongono con la loro
grammaticità, vi è oltre che una domanda di Europa, una domanda di moneta europea.
Si tratta, collegando questi fatti e vedendoli in prospettiva, che ragioni obbiettive militano
a favore del processo di unificazione europea. La cooperazione politica è un fatto, anche
se a Milano il pragmatismo inglese ha avuto successo consigliandoci la istituzione del
segretariato permanente, io sono convinto che questo segretariato permanente diventerà
una specie del segretariato generale della NATO, cioè diventerà un punto di riferimento
essenziale anche per gli sviluppi futuri del processo di unificazione.
E allora è tutto rosa l'avvenire, ci si presenta tutto rosa, il problema è invece
quello del mantenimento della linea politica integrazionista. I processi di cooperazione,
le collaborazioni intergovernative, le risposte alle sfide possono essere importanti e possono
certamente dare all'Europa un posto di rilievo, ma se non continua l'antica linea dell'integrazionismo
noi avremo fallito il nostro intento. E questa linea si muove attraverso spinte che vengono
dalla società, Bene ha fatto fracanzani a rilevare che non esiste una incompatibilità
tra valori ed interesse, la spinta integrazionista muove anche dalla società europea e mira
alla creazione di una coscienza popolare europea, il nodo centrale di questa spinta in avanti
di spinta qualitativa non può che essere la valorizzazione del Parlamento europeo,
ma che cos'è il Parlamento europeo? Il Parlamento europeo è la risultante delle forze politiche
esistenti in Europa. E allora il nodo fondamentale quale è? È quello che il processo di integrazione
deve investire i partiti, le forze politiche. Oggi il peso del Parlamento europeo è scarso
perché i partiti nazionali dominano il Parlamento europeo e i partito popolare europeo, il partito
socialista europeo sono delle etichette che in realtà travestono una realtà confederale
e non un processo di federazione. Questi partiti hanno alle spalle culture, non si tratta della
cultura europea nel suo complesso, ma le culture che hanno dato origine e generato questi partiti
queste devono premere in funzione della integrazione. Il processo integrazionistico all'interno
delle forze politiche è quello che può segnare una svolta decisiva per la ripresa della linea
integrazionista e per lo sviluppo dell'azione volta all'unificazione del nostro continente.