dell'intervento è il seguente. Prima parla il Presidente Andriotti, poi il Presidente
Ingrao, poi l'amico De Michelis, dopodiché segue l'amico Zannone, l'amico Marcinazzoni
e l'amico Vizzini. Dopo tirerò qualche conclusione generale. La parola al Presidente Andriotti.
Prima parla il Presidente Andriotti.
Mi auguro che non si sente. Mi hanno tolto il comando. Sono stato espropriato. Ti si comanda uno per volta.
Ti restituirò subito dopo il potere. Cari amici, lasciate che nelle brevi considerazioni,
perché siamo felicemente in molti a prendere la parola che devo fare, io metto una premessa.
Ed è la premessa di un grande senso di gioia per la maturazione civile della nostra nazione.
Non solo noi siamo qui a discutere uomini appartenenti ai più diversi partiti,
ma siamo qui a discutere serenamente in una giornata che nel passato era una giornata di divisione, il 20 settembre.
Credo che questo debba essere notato non perché si renda tutto uguale al contrario,
ma perché nell'anno nel quale noi ci apprestiamo di qui a pochi mesi a celebrare i 40 anni di vita della Costituzione della Repubblica,
il segno che questa Costituzione è una realtà viva e non è solo un atto meramente giuridico e tantomeno un foglio di carta deve riempirci di soddisfazione.
Che cosa dà ai partiti la configurazione?
Da un lato lo dà la storia, tant'è vero che creare un nuovo partito è difficilissimo.
Se vediamo in 40 anni, tentativi ne sono stati fatti, c'è stato anche qualche momento di un certo fulgore,
però poi le forze tradizionali non per un senso di conservazione ma per una coerenza nei confronti di radici profonde hanno finito sempre con l'essere delle costanti,
con proporzioni che possono variare ma con una presenza che è sempre utile e sempre funzionale ad un obiettivo di carattere generale.
A me pare che oltre alla storia i partiti si caratterizzino per le loro ispirazioni profonde,
cioè per le loro radici culturali e spirituali, nel senso migliore di questa parola,
per i programmi e la capacità di aggiornamento dei programmi e per le strategie che via via devono essere studiate e messe in atto.
Noi sappiamo che vi sono momenti, ed è il tema di questa tavola rotonda, il superamento dell'ideologismo.
Vi sono momenti nei quali vi è una contraddizione.
Nel momento della oppressione le forze di liberazione hanno una spinta contrapposta.
Da un lato devono cercare di attenuare le divisioni per far fronte alla esigenza di riscatto, all'esigenza appunto di liberazione.
Dall'altro però devono, per mantenere il proprio entusiasmo e per mantenere la compattezza delle proprie file, non lasciarci scoraggiare.
Devono, vorrei dire, sentire forse in un modo particolare la propria ideologia fino ad arrivare anche all'ideologismo.
E credo che se molta gente di quanti hanno resistito pagando duramente di persona, hanno potuto farlo,
era perché l'ancoraggio anche all'ideologismo, oltre che all'idea, era qualcosa che faceva premio su ogni calcolo, anche umano, di transazione, di compromesso.
Viene nelle stagioni normali, nei sistemi come il nostro, nei quali i governi di collaborazione democratica sono la vita normale, sono il pane quotidiano.
Viene allora una necessità, però io credo, che venga ad essere automatica, cioè la necessità di ricercare più ciò che unisce che ciò che divide.
Magari facendo delle parentesi nei momenti elettorali, ma chiusi i momenti elettorali, il momento della collaborazione deve essere caratterizzato proprio da questa ricerca comune.
E di qui allora una attenuazione delle spinte ideologiche e una ricerca di consensi di fatto su programmi, su obiettivi, certo nel quadro che è un quadro che non può mai essere considerato fungibile o modificabile,
nel quadro della Costituzione, nel quadro delle libertà, nel quadro del rispetto dei diritti di ciascuno e dei doveri di ciascuno nei confronti dello Stato e nei confronti della collettività.
Vi è questa ricerca di un accordo che peraltro non può e non deve mai degradare le intese politiche ad un fatto meccanico.
La politica non diventerà mai un robot. Si possono fare dei miracoli nella tecnica, ma la politica è sempre un fatto umano ed è un fatto che ha bisogno di grandi impulsi di carattere culturale e di carattere ideale.
Certo lo sviluppo tecnocratico, lo stesso sviluppo della vita economica, il fatto che i confini diventino sempre più larghi anche indipendentemente dalle comunità parziali, delle aree che si collegano tra di loro,
porta non di rado ad avere di un problema non una soluzione democristiana, una soluzione repubblicana, una soluzione comunista, ma di avere una soluzione.
Allora in quel caso chi ha la responsabilità delle scelte deve umilmente riconoscere che anche se non piace, però quella è la strada che deve essere seguita.
In questo caso allora vi è una oggettività dei comportamenti che aiuta proprio in quella ricerca a cui prima mi sono riferito, in quella ricerca di mettere più in evidenza ciò che unisce rispetto a quello che divide.
Credo che è la terzultima osservazione che faccio, vorrei a mia volta, forse in grau ce la posso spiegare molto meglio, io credo che a dare alla fase di diminuzione...
Sotto credito quando parla il segretario della democrazia cristiana, profetete voi? Allora farglielo osservare o a dirgli che le cose non stanno così.
Terzo, c'è o no uno scarto grande tra i problemi emergenti che stanno sorgendo in Italia a livello mondiale? Sì o no? Io penso di sì.
E quando De Michels segnala il sud come problema emergente, io riprendendo quello che ho detto gli dico che sono chiaramente d'accordo con lui.
Solo sono convinto, e qui mi posso sbagliare, non presento di avere la verità, che questo problema non lo si affronta se non va avanti non solo un coacervo di misure assistenziali come andato avanti nel passato, ma una progettualità generale che ripensi in questo quadro la funzione del mezzogiorno.
Ecco la ragione per cui io parlo di politica progetto. E del resto non sono solo io a chiedere che in qualche modo si opere in questa direzione.
De Michels conosce meglio di me la social democrazia, sa che la SPD ha lo studio da anni, un programma che hanno voluto chiamare fondamentale per dire che vogliono ripensare tutta la prospettiva anche al di là della soglia del III millennio.
Devo credere è importante ha un significato perché succede. Io avevo visto e ho finito anche nel mondo cattolico tutta una serie di spinte che non esito a definire di carattere etico, sottolineo questa cosa a Martinazzoli, che chiedono però e sollecitano almeno oggettivamente ma anche esplicitamente alcuni una proiezione di queste spinte etiche che lui ha.
Non esito a definire di carattere etico, sottolineo questa cosa a Martinazzoli, che chiedono però e sollecitano almeno oggettivamente ma anche esplicitamente alcuni una proiezione di queste spinte etiche che lui ha.
Spesso è incompiuta, è aperto un dialogo su questo, su scala mondiale in cui da una parte parla addirittura l'autorità papale, dall'altra correnti cattoliche nuove che sono interessanti proprio perché aprono questi spiragli.
Mi aspettavo una risposta non solo nella democrazia cristiana ma anche oltre questo fatto nuovo è avvertito come un segno positivo.
Volete deludermi? Beh io spero invece che voi mi lasciate questa speranza, mi lasciate credere che anche lì nel vostro retroterro sta maturando qualcosa di nuovo che ci faccia credere in un mondo migliore, in un mondo più libero, in un mondo più umano.
La parola amico Andreotti.
Enuncio soltanto dedicando a ognuno mezzo minuto quattro temi. Primo, non avendolo fatto per delicatezza a Martinazzoli lo faccio io, prego in gravo di aggiornarsi sulla produzione politica di Demita e di leggere anche la sua relazione al Consiglio nazionale.
Perché se noi dobbiamo prende l'ultimo testo, domandavo soltanto ma per curiosità è un po' per fare il provocatore, s'era stato uno sbaglio o qualcos'altro?
L'ultimo testo è sempre come i testamenti, quello che vale. Comunque vorrei dire che di ognuno di noi deve essere preso l'insieme, se io per esempio nei miei rapporti con Bettino Craxi doessi prendere solo una serata di mixer mi troverei piuttosto male, invece prendo l'opera omnia e continuo a discuterci.
Seconda cosa che è importante di quello che ha detto in gravo, ha messo l'accento su un dato che anche per noi cattolici democratici è essenziale. I cattolici democratici per lungo tempo hanno avuto difficoltà nel fare politico o comunque nell'essere liberi nella politica per la questione romana.
Poi l'abbiamo avuta per una situazione internazionale nella quale certamente vi era non soltanto un'affermazione teorica contraria alla religione ma vi era una situazione di negazione pratica di libertà.
Tutto questo oggi a me sembra largamente superato comunque non esistente in Italia e allora su alcuni temi come il tema della nuova povertà su cui forse il documento più bello è quello dei vescovi anglicani.
Questo offre degli spazi per costruire veramente cieli nuovi e terre nuove per una politica a tempi medio lunghi dinanzi a noi.