che la nostra gente contribuirà ancora perché l'Esolo e il Veneto rimangono una realtà
partecipe alla crescita e allo sviluppo del nostro Paese. Ecco perché siamo orgogliosi
di ospitare una così importante manifestazione che contribuisse a potenziare l'immagine
non solo turistica ma anche culturale di l'Esolo. Rivolgo ancora una volta il nostro
benvenuto a lei, signor Ministro, e alle autorità, agli organizzatori, tutti e tutti coloro che
hanno partecipato a questa festa. Con l'augurio che i lavori possano proseguire nel migliore
dei modi. Grazie. Alla parola il segretario provinciale,
di Venezia, è oggi molto soddisfatto e lieto perché la sua provincia, la sua città di
l'Esolo, ospitano oggi questa importante manifestazione dell'amicizia. Una manifestazione, dico, importante
alla quale tutti i democratici cristiani del Veneto e anche fuori del Veneto guardano con
grande interesse. Io la ringrazio, signor Sindaco, per l'accoglienza che ha voluto fare
alla nostra manifestazione. As'Esolo abbiamo costituito da poco un'aggiunta col Partito
Socialista. Mi auguro che questa giunta e gli amici della democrazia cristiana di Esolo
possano lavorare per portare questa città a raggiungere ulteriori traguardi di avanzamento
non solo economico ma anche culturale. E allora se questa manifestazione di oggi ha un significato
profondo è anche quello dell'interesse che la democrazia cristiana ha verso queste zone
e particolarmente verso questa città di Esolo. Le cose non nascono a caso e quindi se c'è
un interesse del Partito questo oggi è profondo, ripeto, verso questa città. Se questa manifestazione
avrà successo, come certamente l'avrà, io conto insieme gli amici della fede e dell'amicizia
che ringrazio per la grande sensibilità che hanno avuto e la quale non mancherà sempre
di più la collaborazione del Partito, non solo veneziano ma credo veneto, di poter costituire
domani qualcosa di permanente della democrazia cristiana nella quale possiamo fare avanzare
quei temi culturali e politici che la società chiede al nostro Partito. Io chiudo qui il
mio breve intervento cari amici, non siete venuti a ascoltare il segretario provinciale
ma altri più illustri ospiti che sono qui fra di noi. E do subito la parola al Presidente
della Regione Carlo Bernini, elli certamente vorrà con la sua autorità, con la propria
testimoniale credo ancora più profondamente che nel passato, l'interesse della Regione
verso Venezia e verso la sua provincia. Amici carissimi grazie, avanti con la democrazia
cristiana, forza Italia ancora una volta e forza Iesolo cari amici. Cari amici, esprimo
anche io soddisfazione per questa scelta della democrazia cristiana. Per la verità
la democrazia cristiana vuol dire Franco Evangelisti perché lui non ha padroni, sceglie andare
dove vuole e siamo molto grati quindi a lui ma certamente a tutta la DC di aver scelto
Iesolo per questa sua iniziativa. È una festa dell'amicizia, è una festa dell'amicizia
in particolare dedicata al rapporto tra cultura e società e anche questo titolo ci rende
ancora più gradevole e sentita la scelta che è stata fatta per la nostra terra Veneta
per Venezia e per Iesolo. Siamo di fronte a un tema che nel Veneto è stato molto sentito
da sempre, agli uomini della cultura noi non abbiamo mai chiesto atti di omaggio al regime,
abbiamo sempre invece offerto libertà e la democrazia cristiana alla fine potrà non
vedere progressivamente questo stagiava, venendo riconosciuto questo suo atteggiamento verso
gli intellettuali, gli artisti, gli uomini della cultura. Siamo il partito della libertà,
dell'espressione del pensiero e dell'espressione artistica. Questo ci mette in condizioni
di dialogare agevolmente con tutti, ci mette anche in condizioni di rivendicare al nostro
partito la valorizzazione dell'elemento culturale per l'umanizzazione del progresso, per l'umanizzazione
della scienza e anche per illuminare il lungo periodo della vicenda storica e politica.
Noi siamo all'indomani di una consultazione elettorale importante che ci è andata anche
molto bene, perlomeno è andata bene e siamo di fronte a problemi contingenti che sono
come quello della formazione di maggioranze parlamentari e governative, ma ho l'impressione
che siamo di fronte anche a processi di più lungo periodo che con queste elezioni si sono
aperti in modo accentuato. Bene, di fronte a questi obiettivi di lungo periodo ai quali
del resto è allenata la democrazia cristiana, il ritorno ai valori e alla cultura è in
fondo la posizione guida, il cardine di ogni scelta. Anche per questo siamo molto contenti
che in questa occasione si apre un confronto e un dibattito tempestivo. Ringrazio in particolare
il Presidente Andreotti per essere venuto ad aprire in modo così autorevole questa
iniziativa. So che ha poco tempo perché sta per partire per Bruxelles e dopo averlo ringraziato
cedo lui la parola.
Ringrazio il sindaco, ringrazio Passinetti e Berdini del loro saluto e esprimo la gioia
per poter essere all'inizio di questa manifestazione che secondo il calendario avrebbe dovuto essere
l'inizio remoto della preparazione delle elezioni. Le cose sono andate diversamente e noi ci
troviamo a discutere di queste radici profonde, culturali e spirituali della democrazia cristiana
in un momento particolare, dopo il massimo sforzo organizzativo che un partito deve compiere
per le elezioni e alla vigilia di una non facile legislatura parlamentare. Noi parliamo
di aggiornamento e questa è una necessità. Se un partito conta e mi pare che adesso anche
i più pessimisti debbano riconoscere che questo partito che ha ancora una volta confermato
la sua posizione di maggioranza relativa non è un fatto occasionale della politica italiana,
l'aggiornamento se un partito conta è un dovere ma è anche il frutto del proprio lavoro.
La società non cambia nonostante la democrazia cristiana, la società cambia perché ci sono
certo non da soli non abbiamo mai avuto e mai avremo quali che siano i risultati elettorali
tentazioni di monopolio ma noi sentiamo l'orgoglio e lo dobbiamo a voi e lo dobbiamo a tutti i
nostri elettori l'orgoglio di dire che se questa società è cambiata, si è irrobustita,
se oggi non avevamo pur nel dubbio di tentazioni altrui di poter fare delle cose pasticciate
non avevamo più quell'angoscia che viere in altri momenti elettorali questo significa
che una democrazia cristiana può veramente non solo rappresentare un glorioso passato
e un efficiente presente ma anche rappresentare un grande e illimitato avvenire. Noi qualche
volta da sondaggi pre-elettorali da commenti di politologi dovremo prepararsi ad andare
e come collettività ed anche come singoli ad andare in un certo senso a riposo però
dinanzi a quel tribunale della verità che è il corpo elettorale tante previsioni e
questo momento alcuna conferma. Qual è il segreto a mio avviso? Sono molti ma forse
il segreto più incisivo nella storia del nostro partito sta in quello che De Gasperi
ci insegnò, De Gasperi che si trovò a prendere le redini del governo in un momento nel quale
i problemi materiali del giorno per giorno erano drammatici, lo abbiamo ricordato molte
volte, erano i problemi di assicurare ed era enorme fatica i 200 grammi di pane della tessera
con la quale ci si alimentava eppure ci abituò fin dall'inizio a guardare lontano, tanto
è vero che i furbi che non mancano mai ritenevano che fosse un'esperiente il suo per distogliere
l'attenzione dai problemi del momento e parlare di un avvenire che sarebbe stato un po' un
avvenire non era in quel momento stesso verificabile. Noi abbiamo questa linea di partito che è
una linea che mai si è interrotte e che dobbiamo sempre di più vivificare, cioè questa capacità
da un lato di affrontare i problemi del momento ma dall'altro di saper studiare, di saper
intuire e di saper preparare il futuro. Io credo che questo sia stato sempre necessario
ma lo è oggi in modo particolare perché la nostra società che certamente come ho detto
è cambiata e che risente di cambiamenti che oggi hanno dei ritmi impensabili nel passato,
questa società richiede anche alle forze politiche di meditare profondamente sulla
rispettiva identità e tanto oggi questa necessità è reale e vissuta che per la prima volta
vediamo anche i comunisti fare pubblicamente delle autocritiche e fare un dibattito che
prima per essere conosciuto aveva bisogno di anni e anni prima di avere un memoriale come
quando uscì il libro di Secchia e come quando sono usciti libri che di recente avevano già
preannunciato questo indirizzo, se noi abbiamo avuto nello scorso anno un libro del senatore
Colaianni nel quale criticava Togliatti, abbiamo avuto la intervista libro di Luciano Lama
nel quale criticava Berlinguer, va a finire che dovremo essere noi a difendere il buono
che c'è anche nei capi del partito comunista. Comunque credo che possa dirsi però e qui
vediamo appunto uno dei segni positivi, il tema che noi affrontiamo in questa settimana
poi articolando fra l'altro insuggestivi risvolti come l'analisi dell'identità mista
culturale e slavo tedesca, potremmo ritornare alle poesie di Slata per quando diceva sono
tedesco, slavo e italiano, tutto questo farà parte di un aspetto di questa settimana. Nella
stessa settimana abbiamo avuto un avvicinamento e noi siamo orgogliosi di questo perché avvicinamento
a posizioni che noi abbiamo avuto fin dall'inizio, il avvicinamento nelle posizioni dei partiti
politici italiani sui grandi problemi certamente cambia notevolmente la strategia e la tattica
di ciascuna e di tutte le forze politiche. Quando noi pensiamo al patto atlantico, quando
noi pensiamo alla comunità europea è uscito un volume di recente molto bello nel quale
c'è uno specchio per vedere man mano lungo il tempo i sì e i no parlamentari, noi siamo
lieti di aver visto ad un certo momento i no passare ad astenzioni e poi passare ad
i sì ma in quello specchio vi è una colonnina ininterrotta di sì che è della democrazia
cristiana. Questo avvicinamento di posizioni certo cambia ripeto anche il modo di far politica
e di proporre i problemi, la stessa concezione interclassista che una volta era considerata
quasi blasfema dai fedeli della lotta di classe che oggi invece è riconosciuta forse si voleva
la solidarietà polacca per far capire che questo interclassismo è una realtà positiva
e non è un qualche cosa contro gli interessi popolari, anzi se io avessi potuto dare ma
non me l'hanno chiesto e forse non l'avrei nemmeno dato, se avessi potuto dare un consiglio
ai comunisti le avrei consigliato di non mandare a casa la metà dei loro deputati per prendere
voi abbraccia un po' troppo aperte secondo me tutta una serie di persone che veramente
con la classe operaia non hanno proprio niente a che fare. Quindi questo avvicinamento all'interclassismo
direi addirittura come avviene nelle corse dove non ci si ferma subito perché altrimenti
i muscoli ne hanno un contraccolpo però si devono fermare perché non possiamo accettarlo
in questa forma che fra l'altro è una forma che rende assolutamente impossibile almeno
per alcune decine di anni parlare di un bipolarismo in Italia tra forze di progresso e forze di
conservazione perché io non so dove tutti noi ci dovremo collocare in questo caso io
certamente non mi sentirei di collocare in una forza di conservazione e mi renderebbe
molto difficile alla mia coscienza riconoscere forza progressista quella espressa da tante
persone che verrebbero ad essere collocate facilmente da questa dipartizione verso il
progresso. Noi però abbiamo un rischio allora che proprio questa mancanza di una contrapposizione
sui grandi temi e l'abbandono che è un fatto positivo dell'ideologismo cioè di una
presunzione fanatica di volere riconoscere una sola verità e di conoscere tutto ciò
che non collima con il vostro pensiero di doverlo riconoscere e bollare come errore
come peccato come demonizzazione tutto questo può portare anche a delle difficoltà ma
mi pare e qui è l'importanza di questa nostra settimana mi pare che porti alla necessità
di una meditazione più approfondita per vedere quali sono le idee qualificanti che altrimenti
possono rischiare di far credere la politica come un fatto che sia un fatto pragmatico
un fatto quasi meccanicistico. Noi tutto questo lo facciamo non in un modo astratto, noi lo
facciamo rifacendoci ad una concezione politica che ha una strategia che non cambia e che
ha tattiche che devono necessariamente cambiare per noi la politica è anche uno strumento
di elevazione spirituale oltre che di elevazione materiale della società è una conquista
e una gestione del potere non secondo logiche perverse di monopoli o di lottizzazioni. Quando
Machiavelli nel Principe scrive che chi comanda è autorizzato all'uso della forza e dell'inganno
appoggiandosi sono parole testuali, ora sul Lione, ora sulla Volpe anche a costo di venir
almeno ai patti sottoscritti pur di giungere ad impadronirsi del potere o a conservarlo
questo non è il nostro modo di concepire la vita politica. A questa concezione della
politica che poi non so se sia nemmeno legittimo chiamare politica, noi cattolici ne contrapponiamo
un'altra e a me viene alla mente sempre la definizione di Paolo Sesto, la politica
è una maniera esigente, benché non l'unica, di vivere l'impegno cristiano a servizio
degli altri. Mi pare che questo deve essere il filo conduttore di un discorso visto dal
nostro punto di osservazione e dalla nostra esigenza di programmazione del rapporto tra
cultura e società, noi dobbiamo certamente lavorare molto su questo dentro il partito
e le ragioni di urgenza perché poi si fanno dei programmi, poi tra le crisi le giunte
ci sono sempre i fatti del vita corrente che tolgono a questo metodo che il nostro ultimo
congresso ha adottato e che deve essere messo in pratica prevedendo che anche il Consiglio
Nazionale si divida in commissioni per avere non solo in tempi pre-elettorali la formazione
di un programma ma per avere in tempi ordinari la elaborazione di quella che è la posizione
del partito e la preparazione di quello che è appunto il domani che deve essere fatto,
io credo che noi su questo dovremo rifarci e mi vorrei anche qui riferire a De Gasperi
che una volta nel 47 disse a Trento quando certi problemi vengono affrontati attraverso
le frasi sonanti o belle edizioni mi viene di pigliare i miei interlocutori per lo stomaco
e di dir loro veniamo al Sodo che cosa in fondo volete, poi ho imparato che bisogna
guardare anzitutto al popolo, quando mi parlano di partiti io li giudico da questo punto di
vista come servono il popolo, io non servirei nemmeno alla democrazia cristiana se non avessi
la convinzione che la democrazia cristiana vuole servire il popolo e il popolo vuol
dire il popolo come vive organicamente nel suo paese, nella sua società, nei suoi focolari,
nelle sue città, non vuol dire il conglomerato posticcio improvvisato su una piazza, mi pare
che questo ci porti a ritenere allora che la cultura non è un fatto astratto, non è
stato un lungo periodo in cui agli uomini di cultura si chiedevano solo firme su manifesti
perché questo faceva tanta pubblicità e che ti docca fare per campà, qualcuno finiva
col firmare anche perché sennò si trovava delle strade chiuse in settori dove c'era
un determinato monopolio di fatto se non di diritto, noi abbiamo della cultura un'altra
concezione, noi abbiamo della cultura la concezione che ne fa la base assoluta per toglierci appunto
da quel quotidianismo, se avessi più tempo farei un'osservazione che l'accenno solo
poi la regala la siano insieme e le dico perché per elaborarla, si parla spesso della parte
di Marta e della parte di Maria e si dice secondo il Vangelo che Maria scelse la parte
migliore, che poi non è molto giusto in un certo senso perché se Marta non avesse
accudito alla casa e preparato quello che dovevano mangiare forse quella casa lì sarebbe
stata destinata alla rovina poi praticamente, un'alta filosofia ma di breve durata materiale
ma perché dico di regala lei? Perché è il primo caso di valorizzazione di un femminismo
con la F maiuscola perché del povero Lazaro l'unico uomo della famiglia di Betania si
parla solo quando era morto e che viene risucitato. Noi dobbiamo allora alla cultura che non
ha aggettivi, se si è veramente uomini di cultura, uomini di ricerca e qui anche potremo
dire che una caratteristica su cui noi impostiamo da anni la nostra politica è quella di far
collaborare gli uomini di scienza di tutti i paesi cercando quelle linee di scienza senza
frontiere, di laboratori aperti che sono i veri antidoti a quella che è una deviazione
della scienza, non è la scienza che crea strumenti di distruzione, sono i politici
che non sanno utilizzare i risultati che la scienza ha raggiunto, ma negli ultimi anni
per essere nel concreto noi abbiamo dovuto affrontare due grandi problemi, un primo è
stato la febbre giovanile del post 1968 che aveva veramente sconvolto anche paesi più
robusti di noi dal punto di vista di strutture e culturali ed anche di strutture di convivenza
civile, con una esaltazione tremenda della filosofia della violenza che partiva da piccoli
fatti perché se noi diciamo a chi fa la sua manifestazione di violenza spicciola che
è un uomo che lavora per preparare guerre forse ci reputerebbe degli uomini esagerati,
ma invece è proprio questo, la teorizzazione della violenza, della contrapposizione totale
noi abbiamo poi visto che è sboccata in quella che è stata la grande offensiva del terrorismo,
c'è un collegamento logico e un collegamento anche cronologico in questa deviazione da
quella che è una strada che noi reputiamo una strada retta, abbiamo avuto questo post
1968 e abbiamo avuto anche per una coincidenza verso una posizione doverosa che noi dovevamo
avere verso alcuni temi come il divorzio e come l'aborto, temi che dal referendum sono
risultati minoritari e che quindi richiedono proprio attraverso un grande sforzo culturale,
tutto un recupero è stato un segno di verità, questo non si campa sulle statistiche, si
campa sulle constatazioni, bene noi abbiamo avuto questi due momenti così complessi da
dover fronteggiare e il recupero del colloquio con i giovani a me sembra sia stato veramente
entusiasmante, progressivamente crescente, oggi i giovani sono lì risultati anche ultimi
a dirlo, oggi i giovani non accettano più alcune enunciazioni così generiche, quando
ad esempio Natta ha detto nel programma elettorale delle ultime battute che se loro vincevano
sarebbe stata soppressa la disoccupazione, realizzata la piena occupazione, io credo
che nessuno possa sinceramente ritenere che un fenomeno così grave di tutte le società
industriali con i suoi 30 milioni disoccupati nelle società industriali occidentali soltanto
possa essere così con un'affermazione generica, oggi i giovani hanno da un lato io credo il
bisogno di credere a chi sa programmare e che può anche attraverso quello che è il suo
passato di partito può dimostrare che vi è serietà nelle cose che si dicono al momento
elettorale, quelle che si fanno e si possono fare poi nel momento successivo. Noi sappiamo
che nei giovani però vi anche e qui torniamo ancora al tema della cultura, vi anche un
po' di gente che non riuscisse a risolvere i problemi materiali, però posso dirvi una
cosa che mi ha da un lato commosso e dall'altro mi ha fatto pensare molto, nella riunione
di Venezia dei paesi industrializzati recente la prima sera quando ci siamo trovati tra
ministri degli esteri e dall'altra parte si trovavano i capi di state e di governo dovevamo
cominciare a parlare di problemi, vi è stata prima una relazione di Schulze che ha detto
ma noi dobbiamo accorgersi che il mondo sta cambiando profondamente, noi facciamo le grandi
battaglie per l'acciaio ma vediamo che nelle automobili già oggi in un domani che è vicino
tutto l'acciaio sarà sostituito dalla plastica, facciamo le battaglie per il rame e vediamo
che le fibre ottiche in tutto il campo dell'elettronica stanno sostituendolo, se noi non facciamo una
programmazione che tenga conto di queste cose e rimaniamo prigionieri di un modo un po'
scolastico di impostazione dei nostri problemi noi costruiamo nel vuoto e a lui ha fatto risconto
il ministro giapponese che citando il prometeo di Eschilo ha cominciato a fare veramente
una meditazione sulla non sicura felicità che viene dal progresso materiale, abbiamo
discusso tutta la sera di questo rinviando al giorno dopo i problemi poi naturalmente
il giorno dopo nei giornali diceva che vi era stata una grande rottura sui problemi
del golfo persico di cui non avevamo nemmeno detto una parola, noi facciamo quindi questo
affidamento sui giovani e lo facciamo tanto più in quanto ci prendiamo a carico questo
modo nel quale la collaborazione allora non è solo un patto politico, il patto politico
è un riflesso ma la collaborazione è qualcosa che deve essere di molto più vasto e le culture
devono tra loro come la scienza ho detto prima deve con una certa capacità di saper superare
tutto ciò che è contingente, devono sapere collaborare, a me pare che nei giovani si
sia risvegliato da tempo, quello stesso sentimento che in fondo portò molti di noi poi a passare
dall'azione cattolica, dall'azione sociale all'azione politica e nelle scuole, nelle
fabbriche è stata proprio la presenza dei giovani che ha invertito una rotta di questi
giovani coraggiosi che non si sono più lasciati intimidire e che hanno fatto in modo non
opponendo violenza a violenza ma opponendo forza e compattezza alla violenza altrui
che questa prepotenza non avesse la meglio come nell'ambito di una collaborazione responsabile
tra tutti i partiti, tra i sindacati, tra le forze culturali si è arginato il momento
difficile nel quale il terrorismo rischiò di sovvertir veramente tutte le cose nel nostro
paese e allora noi abbiamo da un lato questa se non vittoria sul terrorismo perché prima
di cantar vittoria bisogna essere molto più sicuri e vigilanti ma vediamo che da queste
certe azioni positive nella lotta al terrorismo e in tutta altra dimensione vediamo in un
recupero ad esempio nelle elezioni universitarie di un segno che non è il segno della contestazione
ma è il segno di una volontà di costruzione che sarebbe assolutamente assurdo io credo
definire come conservazione certo ci può essere il rischio allora che questa forza
giovanile che non è circoscritta un movimento all'altro movimento, qui parlo in generale
di tutta una forza giovanile possa essere portata proprio perché si riagganci maggiormente
anche a delle idealità e ritenga di potere con la non violenza sconfiggere la violenza
può essere indotta di uno spirito di intransigenza e di integralismo e qui mi pare la necessità
allora di una forza politica come la nostra di avere una continuità di testimonianza
e di coerenza per vivificare veramente il pluralismo per abituare alla collaborazione
democratica con gli altri che sono altri ma non sono mai per noi dei nemici con i quali
vogliamo avere del colloquio con i quali vogliamo avere la possibilità attraverso
il metodo della convinzione e del consenso di portarli come ho detto all'inizio delle
mie parole in fondo su grandi problemi noi siamo riusciti a portare anche qui si potrebbe
citare uno dei passi più commomenti del Vangelo quando in fondo gli intransigenti vedendolo
la gizzania che nasce insieme alle prime spighe vorrebbero buttare via la gizzania e il signore
li ferma dicendo attenzione perché così voi togliete via tutto e dopo verrà il momento
certo viene un momento in cui poi vanno divisi perché sennò c'è una gran confusione questo
mi guardo bene dal dire che bisogna aspettare per non fare bisogna aspettare per credere
nel metodo della distinzione dialogata tra quello che è il buono e quello che non è
il buono e in questo si inserisce anche questo filone che a nessuno deve dare ne sorpresa
e ne tanto meno motivo di scandalo questo filone storico del meno stato e più società
tra cui tra l'altro te diamo conto che lo stato è divenuto insufficiente tanto è vero
che creiamo delle comunità che non solo soltanto interstatali ma devono integrarsi per creare
qualcosa di molto più ampio e in questo ognuno deve portare la propria cultura la
propria identità perché altrimenti allora diventerebbe quello che nelle macchine può
succedere che cioè un robot possa fare quello che una volta dovevano fare tante persone
attraverso un enorme lavoro io non credo mai che la politica potrà diventare robotizzata
mai dovrà essere questo ne che l'Europa che pure deve essere integrata forte molto
robusta materialmente se vuole mantenere il suo posto dinanzi altri continenti che
certamente camminano e camminano in un modo possente ma deve essere sempre una risultante
integrata di tutte queste culture e torniamo sempre allora a questo metodo del dialogo
questo metodo della convinzione che deve essere interpretato solo veramente come cito
ancora una volta dei gasperi quando diceva solo chi ha una grande fede deve essere molto
tollerante può essere molto tollerante perché non rischia in questa maniera di fare un incontro
da cui ne esca perdente non si tratta qui di essere perdenti come persone noi abbiamo
di recente letto un libro di un vesco che era civesco acchietti adesso lavora in curia
a Roma che ha fatto uno studio veramente bello di un parallelismo tra la costituzione della
repubblica italiana e gli atti del concilio vaticano secondo vedendo una serie enorme
di punti di convergenza a noi questo non ha sorpreso perché ricordiamo la partecipazione
dei democratici cristiani all'assemblea costituente e io sono certo che il partito prima della
fine di questo anno quando celebraremo i 40 anni di vita della costituzione della repubblica
farà un suo convegno per richiamare atti alla mano quello che è stato il costruttivo
dell'apporto dei democratici cristiani che non era soltanto un apporto di numeri e di
voti ma era un apporto di idee ed era un apporto di fede era un apporto di convinzioni la costituzione
della repubblica rappresenta proprio questo tipo di società articolata questo tipo di
società pluralistica che corrisponde in pieno a tutta la nostra tradizione ma certamente
non si vive di rendita in politica si possono avere monumenti strade intestate diplomi ma
tutto questo serve a poco quello che conta e ripeto ancora attraverso questa sofferente
attività se si vuole culturale questo non essere mai soddisfatti non essere mai soddisfatti
della risoluzione dell'immediate di voler sempre preparare il futuro e di cercare delle
convergenze di fondo al servizio dell'uomo c'è una traccia utile per uno studio che
io accenno soltanto per uno studio di questa connessione tra l'approfondimento cristiano
e la ispirazione politica uno studio che possiamo da un lato rendere vorrei suggerirla a qualcuno
è il documento che hanno fatto i vescoi americani sull'economia un documento molto bello vi
cito solo questa espressione la chiesa pensa che dimensioni morali nella vita economica
e valori trascendenti sacralità degli esseri umani non siano in contraposizione la dignità
della persona realizzati in comunione con gli altri è il criterio secondo cui tutti
gli aspetti della vita economica devono essere giudicati tutti gli esseri umani perciò sono
fini che devono essere serviti dalle istituzioni economiche la persona deve essere rispettata
con religiosa riverenza ecco un documento importante e corrisponde allora sotto due
aspetti da un lato viene a mettere fuori gioco chi nega alla chiesa il diritto di
parlare anche di quelli che sono i problemi degli uomini nella loro integrità e d'altro
lato da noi e forse non ringraziamo abbastanza di noi che facciamo politica in questi decenni
rispetto ad un passato non lontanissimo nel quale per ragioni di controversie territoriali
tra stato e chiesa di postumi di questioni romana non si poteva essere né eletti né
elettori oggi certamente nessuno di noi fa una propaganda in questa direzione ma quello
che ci conforta è l'altro aspetto cioè noi stiamo recuperando un qualche cosa che sembrava
anche a persone buone del nostro campo ma sembrava inconciliabile cioè cultura e fede
scienza e fede sembravano dei binari contrapposti che non dovevano mai essere in condizione
di avere invece delle convergenze e noi vediamo che oggi basterebbe citare non ne faccio
tempo learns quando parla degli eccellenti stimoli ed aiuti sa che il mistero della fede
cristiana bufferà l'uomo e verrà solver accorre con maggiore impegno il compito di
들utare un mondo soon abones rispondendo la sua vocazione integrale credo che qui dobbiamo
sotto questo documento dei geschmore ameri che in un altro documento dei vesti Gordon
sulla nuova povertà, su questo nuovo tipo di povertà che non è la povertà della fame
materiale del giorno per giorno ma è una tendenza che sta trasformando molte società
e le sta trasformando certo da un punto di vista globale di redditi in un modo forse eccellente
ma da un punto di vista di redistribuzione interna in un modo...