insieme. Detto questo, do senz'altro la parola al relatore onorevole Andreotti.
Cari amici, quando De Gasperi, fin dai primi giorni dopo la liberazione di Roma, mentre
i problemi veri erano quelli di fare in modo di poter conservare la distribuzione dei
200 grammi di pane e parallelamente quello di far sì che la criminalità, che non era
organizzata, era molto spontanea, ma era abbastanza diffusa, non desse l'impressione che,
finito il periodo della disciplina fascista, finita quella della disciplina anche eccessiva
dell'occupazione, vi fosse una baldoria nella quale il cittadino non fosse difeso,
quando De Gasperi, dinanzi alla impellenza di questi problemi del primum vivere, dato che
Romolo ha parlato latino bisogna seguirlo in questa buona abitudine, si parlava di ripristino di un
rapporto con il mondo, si parlava di Europa, molti lo consideravano un furbastro che per
allontanare l'attenzione dai temi difficili a risolversi dell'immediato si rifugiava in esami
di quello che era un avvenire a medio e a lungo termine, in qualche maniera, in qualche maniera
qualcuno potrebbe anche ritenere che, dinanzi a problemi difficili che vanno da quella riduzione
della spesa pubblica sulla cui tesi generali tutti sono concordi ma ciascuno vuole ridurre il
comparto degli altri e non il proprio, o sulle giunte di Missilmeri o di Sesto San Giovanni,
altri problemi di questa stagione sempre un po' complicata di saldatura tra il periodo di vacanze
e quello della ripresa, qualcuno potrebbe ritenere che parlando di questi problemi in fondo si rifugia
in qualche cosa di meno difficile anche perché non verificabile a termine immediato, certamente non è
lo spirito con cui è stato posto questo tema nella programmazione della festa dell'amicizia di
quest'anno. Noi riteniamo che vi sia veramente un corso che è un corso fatale, vedate a credere
divergenti tra di loro, era quasi totale nell'ambiente economico, man mano l'ambiente
economico nostro e degli altri paesi e di questi paesi, come ha detto prima Maria Rumor, in crescita
quantitativa come ambito della comunità europea, man mano si sono convinti che invece questa è una
importante, oggi forse abbiamo proprio il fenomeno opposto, cioè abbiamo delle forze economiche che
sia pure settorialmente in modo accentuato, ma comunque con grande impegno sono convinte di
questa azione, chiamiamola pure di trascinamento se vogliamo, della completezza attraverso la
realizzazione del mercato interno della idea comunitaria mentre le forze politiche tardano
a tenere il passo. Abbiamo fatto un passo avanti nell'atto del Lussemburgo nel senso cioè che quella
che si chiama la cooperazione politica, che era in parallelo all'azione comunitaria, cioè i ministri
degli esteri si riunivano dopo o prima le riunioni dei consigli generali della comunità per esaminare
insieme i problemi politici del momento con alcuni atti anche di notevole importanza,
barsi pensare nel 1980 alla presa di posizione che fu fatta nei confronti del problema del
Medio Oriente, però era una prassi. Dopo l'atto del Lussemburgo questa cooperazione politica è
divenuto un impegno internazionale, un impegno che deriva dal trattato. Siamo all'unione politica,
certamente siamo ancora molto lontani, non dobbiamo nemmeno scandalizzarci. L'Italia,
cheppure ha completato politicamente e giudicamente il suo processo unitario dagli antichi ducati da
qualche tempo, però non si può proprio dire che sia un'Italia del tutto uguale dalla punta della
Sicilia fino agli estremi confini delle Alpi. Molte diversità, non solo di identità particolari,
temperamento di cultura, ma anche di condizioni di vita, di costumi, sussistono, quindi non dobbiamo
nemmeno scandalizzarsi. Dobbiamo però vedere che i tempi non sono tempi illimitati. Io non faccio
adesso la storia della comunità, pervenemo a tempo, poi chi la conosce sarebbe una ripetizione,
chi non la conosce non lo impara stamattina da una selezione così rapida, avrà tempo di studiarsi
successivamente. Vorrei trarre le linee di un processo che si è verificato. Inizialmente un
processo che tentava di evitare quello che poi si è evitato in altra maniera, quello che era un
pericolo a cui tutti prestavano grande attenzione, cioè che, umiliata la Germania dalla sconfitta,
la Germania potesse risorgere non solo forte, e qui direi, tra parentesi, una delle cose che mi
convince è che non ci saranno più guerre, è proprio l'esperienza che stiamo vivendo da alcuni
anni. In fondo i due paesi che hanno perso maggiormente la guerra, il Giappone e la
Germania, sono la guida del mondo economico contemporaneo. Quelli che l'hanno vinta,
sì, certamente, perché campano anche di rendita, non dover ricorrere all'assistenza pubblica,
ma hanno tutta una serie di problemi. Siccome non posso credere che ci sia chi è talmente
macchiavellico nel senso peggio di queste espressioni, da volere una guerra per perderla,
per poi divenire il corefeo di una situazione economica, questo mi dà molta tranquillità tra
altri motivi convergenti che la base la continueremo a godere. Ma c'era questa grande
diffidenza nei confronti della Germania, una diffidenza di quasi tutti. Si faceva un'enorme
e vorrei che nessuno lo dimenticasse. Quando nacque un primo nucleo di intesa tra paesi europei,
il patto di Bruxelles, De Gasperi convinse il governo italiano a non partecipare perché lo
spirito con cui era nato quel patto era uno spirito antiteresco e De Gasperi spiegava,
guardate che se la Germania sarà umiliata, io non so di che colore sarà questa volta la sua camicia,
ma certamente diventerà il centro della destabilizzazione di tutto il resto dell'Europa
e per il trascinamento che abbiamo visto nella Prima e Seconda Guerra Mondiale anche del resto
del mondo e noi aderimmo all'epatto atlantico, noi aderimmo quando era ormai fissato che la
Germania vi avrebbe potuto far parte. Allora la stessa comunità europea, prima nata dall'idea,
l'ho ricordato il rumore di una comunità europea di difesa, adesso tutti si sono convinti anche
quelli che la combatterono fortemente, che era una cosa veramente ispirata ad un principio
politico positivo e ad una difesa della pazza, ma lì c'erano due filoni di diversità, uno che
c'era sempre appunto questa diffidenza diceva è un modo per far entrare la Germania con il
preoccupante e altri invece avevano poi le preoccupazioni, vorrei dire un poco nazionali,
se doveva presiedere uno o l'altro, sforza con quella sua grande fantasia, diceva è molto
difficile che un generale nostro a tre stelle vada sotto uno a quattro stelle, allora poi ce
sarà un altro che vorrà le cinque stelle e così via, ma la verità è che perché cadde la CED e
fu il crucio di Degas anche noi abbiamo avuto una responsabilità perché tutti ce la prendiamo con
la Francia, certamente la Francia, adesso lo dicano no, la Francia doveva cavarsela sulla
questione dell'indocina, doveva venire senza perder la faccia fuori dall'indocina e quindi
doveva fare qualche cosa che verso l'Unione Sovietica fosse non proprio una mano tesa ma
almeno un gesto di non belligeranza, che ne dicano gli storici questa è la verità da chi ha vissuto
quel determinato periodo, però anche noi con il crucio Degas ancora poche ore prima di morire
era amareggiato perché non si era ancora portata da parte nostra alla ratifica del Parlamento,
la comunità europea di difesa, probabilmente le cose sarebbero andate lo stesso male, la Francia
non avrebbe ratificato ma siccome in Francia c'era una parte di chi voleva, quelli che hanno
firmato oltretutto il trattato, voleva salvarlo, se avessero potuto avere una carta di un Paese
come il nostro che aveva già ratificato forse avrebbe potuto tentare, ma comunque questa è
passata, caduta questa ipotesi rivenne fuori allora sotto un altro aspetto, sotto l'aspetto
della comunità economica ma con una intesa da un lato dimostratasi purtroppo velleitaria,
dall'altro invece costruttiva, perché velleitaria, perché si era su alcuni settori fatto questo
ragionamento dove non ci sono interessi già pre-costituiti si può creare allora una realtà
unica dei sei Paesi che si mettevano insieme e si può costruire e si era individuato qualche
volta oggi noi siamo vorrei dire troppo ricchi di uffici studi, di politici che sanno tutto in
economia, che hanno i loro modelli, i politici di allora, i grandi politici forse non sapevano
molto bene tutta la storia economica ma avevano delle grandi intuizioni ed ebbero la grande
intuizione ad esempio che il nucleo l'applicazione pacifica dell'energia nucleare poteva essere uno
dei settori coagulanti e nacque con questo euratum che certamente ha creato una serie di laboratori
anche direi un patrimonio umano importante però poi quando si è trattato di dover passare all'applicazione
gli interessi divergenti le pressioni dei grandi gruppi multinazionali hanno fatto sì che questo
rimanesse sulla carta dove invece si cominciò a poter lavorare concretamente fu proprio nella
tematica dei vari comparti economici in modo particolare sull'agricoltura c'era nell'agricoltura
una grande carenza a parte quello che la guerra aveva messo in difficoltà ma vi era una carenza
strutturale di non sufficiente capacità di risposta all'alimentazione e vi era oltretutto
la crescita messa in programma da tutti noi oggi facciamo dei programmi di aiuto ai paesi che una
volta li chiamavamo sottosviluppati adesso siamo più cortesi li chiamiamo in via di sviluppo ma
hanno delle statistiche di consumi che sono quelle che noi avevamo prima della guerra e qui
quando qualche volta qualcuno un po' tronfio vuole parlare del prima della guerra che certamente è
sbagliato buttar tutto a mare ma è anche sbagliato continuare in certe deformazioni
autarchi i nostri consumi erano quelli che sono allora siccome questo consumo crescente questa
insufficienza c'era da creare un sistema di politica agricola comune che poi alla fine di
questa un po' come nelle corse quando non ci si può fermare al traguardo perché sennò i muscoli
saltano allora bisogna continuare così noi abbiamo avuto questa enorme produzione e allora
poi con le giacenze che fanno sì che poi dobbiamo vendere il burro all'unione sovietica al 6 per
cento del prezzo di mercato ma però abbiamo ottenuto questo risultato che poi va corretto
limato ma estupendamente è stato un risultato ho detto che non avrei fatto la storia mi guardo
bene da fare la storia però questo camino comune vorrei dire si è man mano ha cresciuto dinanzi a
delle crisi che ci sono state e si è cercato di fronteggiarle insieme dinanzi a delle modificazioni
che in parte poi sono anche ciclicamente rettificabili però che hanno un trend che non
può essere sottovalutato per esempio la diversità che c'è creandosi sempre di più spazio per i
prodotti derivati dal petrolio dalla petrol chimica e quindi ha scapito in parte dell'acciaio la crisi
dell'acciaio che c'è stata non l'ha inventata nessuno la verità che gli automobili che prima
avevano il 90 per cento di acciaio oggi hanno il 90 per cento di plastiche quindi naturalmente questo
provoca adesso poi c'è una certa ripresa anche perché poi il mondo ha bisogno di miliardi di
case ha bisogno di tante cose vorrei dire l'aumento della popolazione che spaventa molti però da anche
le grandi possibilità e non a caso proprio insieme alla comunità c'è un paese che è la Francia che
sta facendo una politica demografica la Germania attraverso la politica demografica negativa ha
dovuto non molto tempo fa riaumentare il periodo del servizio militare perché non ci sono più
giovani nel in condizione di soddisfare alle esigenze quindi anche questo io siccome alla
vita si credo sul serio credo che noi dobbiamo mettere la scienza e la tecnologia al servizio
di questo sviluppo e mi rifiudo fra l'altro essendo terzo figlio nella mia famiglia di credere che
sì noi man mano abbiamo visto a parte il fronteggiare le crisi abbiamo visto man mano che il mondo
camminano guai se la comunità fosse un qualche cosa di autarchico la comunità questa è la
differenza è una grande area comune che però guarda quello che accade fuori e non si chiude
in se stessa e allora in questo mondo che si è tramutato ci sono aree che prima non esisteva
a scuola chi di noi studiava allora singapore si studiava così nei giochi singapore nelle
tombole ma nessuno chi studiava la potenzialità economica della corea il giappone già cominciava
a dare segni di una certa capacità produttiva ma oggi noi abbiamo indubbiamente questo a grandi
aree abbiamo questa competizione in prospettiva del pacifico nei confronti dell'atlantico
c'è allora la comunità sta prendendo coscienza di questo guardiamo alla ricerca scientifica e
anche altri l'esempio più importante che noi possiamo addurre e la ricerca che la comunità
ha messo in piedi da alcuni anni per la fusione nucleare in inghilterra associandosi due paesi
che oltretutto non spregano i loro soldi la svizzera e la svezia ma in più noi abbiamo in attesa che si
potenzi ulteriormente questa attività di ricerca comune dei dodici paesi noi abbiamo collaborato
e collaboriamo a quei progetti eureca nei quali naturalmente vi è una cooperazione più ampia
anche oltre i paesi della comunità che lo desiderano progetto per progetto anche con i paesi
neutri e non allineati domani mi auguro in una linea di distanzione anche con i paesi del centro
e dell'est europeo allora questo ci dà una garanzia perché se noi sommiamo le spese di
ricerche di sviluppo dei dodici paesi noi spendiamo certamente non meno del giappone anzi spendiamo
di più del giappone ma il giappone è uno noi siamo molti e mentre il giappone inizialmente ha
creato la sua base di lancio copiando e poi con delle condizioni sociali sindacali che tutti
conosciamo oggi il giappone avanzatissimi il giappone ha una ricerca tutt'altro che
rilevante il giappone brevetta ogni anno con una incidenza veramente notevole allora noi
cerchiamo anche qui come comunità di associare questi sforzi con molta fatica c'è del particolarismo
ci sono degli interessi vi è stato uno studio che in italia è stato pubblicato poi sotto la
di jack del or il presidente della commissione delle comunità questo studio che è stato fatto
sui costi della non europa cioè su che cosa voleva dire in questi ultimi anni la non esistenza della
comunità e specialmente che cosa vorrebbe dire se il 92 questo traguardo che noi ci siamo posti
non fosse veramente onorato dai comportamenti necessari per realizzarlo ora si possono discutere
come tutte le previsioni tutte le statistiche vanno presse anche con qualche pinza così perché per
esempio io personalmente non sono molto convinto che quando si fa il calcolo di che cosa è la
paesi sia in senso assoluto sia in senso amministrativo sia in senso di tempi queste
sono cose fuori di dubbio quando però con questo si dice allora producendo x di più io posso
consentirmi di avere un incremento y del prodotto lord e quindi un incremento di occupazione io
ci vado più cauto perché naturalmente penso anzi che ci possono essere tempi intermedi in cui
il ciposa come accade l'esempio più banale quando si passò dalla manuenza alla macchina da scrivere
ci fu per un certo periodo una certa disoccupazione però nessuno può veramente dire che l'introduzione
delle macchine da scrivere sia stato un elemento nocivo per l'umanità e per il suo progresso
economico e sociale noi quindi anche su questo settore noi oggi abbiamo la coscienza di una
necessità di un lavoro comune che cos'è il 92 io mi sono permesso di dire una volta noi siamo un
paese in cui tutti siamo europeisti ma gli europei sono un po meno perché perché noi abbiamo vorrei
le due esempi più plastici della contraddizione uno noi per esempio siamo all'avanguardia i nostri
nei convegni direi altiero spinelli e gli altri hanno avuto una funzione guida nel cercare di
spingere questa macchina pesante nelle quali tutti i freni della conservazione del rigetto
burocratico degli interessi operano delle azioni di ritardo che sono clamorose però se andiamo a
guardare la corte europea quella cioè dove si vedono portati a giudizio coloro che sono
noi siamo i clienti più importanti della corte europea se noi ci mettiamo in ordine la corte
europea può lavorare sei mesi l'anno invece che 12 quindi questo lo dico anche perché perché
dobbiamo farci una mentalità che non abbiamo ancora nemmeno nei ministeri se proprio la
scienza che l'europa è stato un fatto estremamente rivoluzionario ed è un fatto che
deve cambiare mentalità e strutture tanto è vero che quando si parla anche qui se noi siamo
un paese poi parliamo di riforme dalla mattina alla sera poi per cambiare un portacenere su
un tavolo ministeriale sembra che si voglia veramente fare delle cose sa come sconvolgenti
ma c'è almeno una riforma su cui tutti dobbiamo essere d'accordo quando noi abbiamo fatto la
costituzione della repubblica non c'era la comunità e quindi siccome la comunità ha dei poteri
legislativi e ha un influsso in tutta la vita in tutti i suoi comparti e almeno su questo noi
dobbiamo quello che oggi è fatto empiricamente dobbiamo registrarlo su un piano giuridico quindi
senza dubbio noi dobbiamo fare molto perché signori mei non esiste nessuna società della
quale si possono prendere gli utili e non si debba partecipare alle perdite se esistesse mi
piacerebbe molto ne comprerei delle azioni ma non esiste e questo 92 che alle porte per poi il
momento finale non è che il 30 dicembre del 92 noi diciamo adesso bisogna veramente darci carico
che ci siamo no quel momento lì io non so se sono vergine o no ma gli stolti senza olio nelle
lampade saranno in una condizione molto grave ora noi dobbiamo proprio rendersi conto di questa
necessità dobbiamo sapere che le cose cambieranno profondamente perché perché si aprono le porte
allora certamente se noi avremmo preparato questo è il discorso vorrei dire suggestivo che facciamo
i giovani in modo particolare con la possibilità che ci sarà sul serio abolendosi queste barriere
per merci per persone per servizi per capitali noi possiamo espanderci e siccome italiani
dovunque vanno poi fanno molto meglio di quando stanno qui insomma questo mi pare che fuori di
avere delle grandi opportunità ma attenzione le porte che si aprono si aprono anche verso 11 paesi
che potranno venir da noi e se non ci saremo preparati bene nelle produzioni nei servizi
nei sistemi bancari nelle assicurazioni e così via allora veramente il 92 sarà l'inizio non
di una crescita del nostro paese che potrà espandersi nel aumento della comunità ma sarà
il contrario sarà l'inizio di una grave crisi questo dobbiamo dircelo con molta franchezza
questo è vorrei dire un po il lato negativo non mi pare che ancora ci sia questa coscienza
sì signore c'è l'associazione dei comuni l'associazione delle regioni se facciamo dei
siamo bravissimi così però attenzione che l'idea l'idealismo perfino l'ideologia è
produttiva ma la retorica non è produttiva quindi dobbiamo star molto attenti a non essere dei
retori dell'europa dobbiamo essere dei costruttori continuare ad essere se no poi allora inutile
siamo siamo stati bravissimi dei gas per i schuma dei navi va benissimo ci faremo un monumento ma
non è che con questo però vivremo bene faremo vivere bene comunitariamente il nostro paese in
una c'è che si dilata e che si perfeziona se questo è ho detto prendo due elementi un elemento
qual è quello positivo che l'europe è stato un motivo di grande rasserrenamento interno delle
forze politiche italiane ed è stato un grande elemento di rafforzamento dell'equilibrio europeo
perché dico questo e perché per quelli lo può ricordare indubbiamente all'inizio c'era
della diffidenza come c'era non ne parliamo c'era della diffidenza del patto atlantico e
siccome all'inizio chi ci crede e chi non ci crede negli apostoli c'era uno che non ci credeva è
diventato santo come tutti gli altri eppure si voleva mettere le mani i piedi tutto quanto per
quindi dubbiamente così l'essenziale che gli altri undici che ci credevano tenessero ferme
le posizioni in attesa della settimana di diffidenza di santomaso insomma è la stessa cosa in fondo è
accaduto anche per la comunità all'inizio la comunità era la comunità dei ricchi era la
del privilegio sembrava che volesse consolidare solo un certo capitalismo non dando uno spazio
sociale e vi erano anche dei motivi per poter dubitare di questo però man mano vorrei dire non
solo per merito di chi ha rivisto le sue posizioni ma anche per intelligenza nostra che siamo usciti
da una posizione sbagliata io credo di aver avuto una piccolissima parte quando ero capogruppo per
avere fatto modificare una norma che c'era per cui si sceglievano i rappresentanti nel parlamento
europeo che allora non era ad elezione diretta era la camera e il senato che sceglievano i
rimanevano fuori ora è vero che loro diciamo che era l'europa dei ricchi che qui lasciarli
fuori da una cosa che era così brutta forse poteva essere considerato un piacere che facevamo a
loro però il credere sul serio che si potesse creare una comunità nella quale l'italia conferisse
politicamente soltanto i due terzi più o meno della propria rappresentanza e lasciasse un terzo
siamo stai qualitativamente ma parlo anche soltanto aritmeticamente lo lasciasse fuori
questa era una cosa che non aveva senso e devo dire la cosa importante che quando si
fece questa trasformazione ci fu la prima delegazione dei comunisti italiani che andò
nel parlamento europeo ed era un clima che anche gli altri paesi non erano
mica molto favorevoli ai comunisti tanto è vero che i socialisti non voglio creare problemi tra
di voi ma così quindi parlo dei socialisti europei non parlo di quelli italiani e mi ricordo
quando si alzava a parlare un comunista prima volta che parlò giorgia mendola battevano la
mano così sulle loro tavolette per non lasciarlo a parlare così e la prima volta poi che si disse
ma hanno diritto anche ad avere nelle commissioni un determinato posto si faceva una certa
difficoltà chiamiamo europea man mano però questa l'ho scito perché perché man mano tutto questo
è storia remota i giovani non lo sanno nemmeno bene che lo ricordiamo ogni tanto ma però non
lo sanno man mano direi è stato uno degli elementi in cui anche nella vita interna italiana ci si è
riavvicinati vi sono stati punti di convergenza ne rimangono tanti di divergenze qua se no saremo
un paese piatto non mi pare proprio che abbiamo questo rischio ma noi noi abbiamo contemporaneamente
visto che anche internazionalmente forse anche perché le cose poi avevano una loro evoluzione
ma da una incommunicabilità perché diciamo pure era ostilità verso l'est europeo il come con
la sé non si conosceva e se si conoscendo solo per dir male uno dell'altro ma man mano noi abbiamo
avuto un ravvicinamento che ebbe un primo sintomo importante nel periodo nuovo che c'è quando alla
vigilia di una riunione della conversazione politica nella quale dovevamo discutere di
medio oriente arriva una lettera di gorbachev al presidente di turno dicendo noi guardiamo con
molto interesse con molto rispetto a quello che voi di batterete in questi giorni e contemporaneamente
o quasi venne la proposta dalla segreteria del come con per avere rapporti organici con la
contemporanea direi eloquente circostanza che i singoli paesi dell'est con alcuni dei quali
rapporto organico tra i due c'è e come con deve essere aggiuntivo non sostitutivo dei
rapporti bilaterali che noi abbiamo ora a me è sembrato che andasse rilevato un po' questo cioè
questa europa se avessi poi mi guardo bene che già ho attaccato un bottone enorme se avessi più
tempo vorrei dire un'altra cosa noi sì sappiamo che il disgello il diavolo deriva anche dalle
persone i rapporti tra le persone contano nella vita internazionale qualche volta anche nella
ma credo che la cosa importante che noi vediamo che c'è stato un certo camino e il disgello a
cui si deve naturalmente conferire anche questo capitolo del rapporto c'è come con però ha avuto
per me il momento di svolta nel 75 a elzinki a elzinki è stato ci pensiamo poco ma è stato
veramente rumore moro erano lì a elzinki è stato il momento di svolta perché perché si è creata
una unità di un'europa più vasta salvo l'albania che non si vuole partecipare per ragioni sue
interne ma tutti i paesi d'europa est centro ovest e santasede che non basta fra l'altro
hanno sottoscritto questo altro ma la cosa importante che stabilmente agli effetti della
cooperazione della sicurezza europea i paesi dell'est hanno riconosciuto che stabilmente
sono europa stati uniti e canada a molti sfuggì questo e sfugge tuttora ma quello è stato forse
un momento dei più significativi per rimuovere proprio una antipremessa poi naturalmente gli
sono stati successivi vorrei dire soltanto altre due cose e chiedendovi scusa per la forma un po
disorganica ma prima hanno preparato una cosa che era di una noia infinita l'ho vista in aereo e
volevo trasmettervi questa stessa noia ma vorrei dire due cose la moneta e la prima c'è stata
indubbiamente una svolta quando si è creato il sistema monetario europeo lo smè anche lì
difficoltà tecnici super tecnici esperti super esperti che era a favori che era quando avevamo
delle difficoltà tra di noi perché era un fatto estremamente nuovo ancora dobbiamo camminare
l'inghilterra non parte si pa ancora lo smè però questo scudo europeo già rappresenta un elemento
di stabilità in tempi non sospetti quando ancora non c'era tutta la moina del dollar quando gli
europei andavano attraversare l'atlantico per scongiurare gli americani a diminuire il cambio
del dollaro adesso noi attraversiamo l'atlantico il contrario per dire che devono aumentare quindi
gli americani sempre meno capiscono gli europei ma quando allora in quel momento ricordo che i
del mondo arabo già pensavano di cambiare il riferimento del prezzo del petrolio dal solo
dollaro a fare un pacchetto nel quale vi fosse il dollaro vi fosse lo yen e vi fosse l'ecu cioè
l'europe parlasse attraverso il linguaggio comune della sua moneta e già molti contratti privati
molte transazioni private si fanno in ecu nel mondo gli altri forse più che non noi vedono
che queste cose camminano e certamente il 92 o vedrà anche un forte passo avanti dell'unione
monetaria e avrà un inceppamento in alcuni settori di carattere economico l'ultima osservazione che
è questa della comunità e anche questa non ci pensiamo frequentemente ma è vera la comunità
ha attraverso i contratti di associazione ha dei rapporti con una quantità decine e decine di paesi
del terzo mondo con il sistema attuale le sigle si chiama cp africa caraibi pacifico ma che cosa
vuol dire questo vuol dire e siamo già adesso a negoziare la quarta volta il quarto trattato di
l'omee vuol dire che questa comunità non solo ha avuto un elemento coagulante in se stesso non
solo ha avuto un elemento di forte costruttività politica nessuno dubita della democraticità
della germania non solo ha salvato da quelle che erano state per due volte le vere radici della
guerra mondiale cioè l'odio e la lotta tra francia e germania oggi se noi diciamo ad un giovane badate
che la comunità evita che ci sia guerra tra francia e germania si mette a ridere ma noi che non
siamo ai me giovani non ridiamo per niente perché due volte in questo secolo questo è avvenuto certo
non è che si campa di rendita per aver evitato la guerra ma noi sappiamo che allora non solo
all'interno dell'europa vi è stata questa grossa forza coagulante che man mano è dialogante e si
integra con il resto dell'europa ma vi è stato questo contatto in parte di aiuto materiale allo
sviluppo ma vorrei dire questa è la parte meno importante è la capacità di dare una dignità
quando si trovano i ministri di tutti questi paesi con i ministri della comunità veramente si è
realizzato senza avere fatto forse tutta la filosofia una unione mondiale che nel passato
era assolutamente inconcepibile questa è stata l'unica rivoluzione vera che c'è stata nel
dopoguerra sul campo internazionale non ne esagero la portata ma certamente io credo
questa grande capacità direi di riscaldare i rapporti ad un livello quantitativo sempre
crescente dall'europa e espandendosi all'esterno dell'europa e questo rappresenta oggi la nostra
grave responsabilità questa è la mia conclusione noi sappiamo che il problema del mercato interno
il problema della pienizza della comunità europea non è