nelle rappresentanti. Può essere una proposta, non sarà romantica, però è una proposta
forse concreta che può anche essere perseguita. Però dipende molto, a mio avviso, anche proprio
dai partiti e come, per carità, nessuno pensi che è una comparazione, ma come nelle regole
di costume, noi abbiamo visto che accanto a quelle che sono delle norme che può essere
ad introdurre, si è proposto ai partiti un codice di comportamento nella formazione delle
liste elettorali, in modo che sia per quello che può essere più facile, anche se la situazione
un po' in movimento fa ridiscutere anche quelli che erano collegi sicuri e collegi
non sicuri. Dio lo sa quali saranno adesso i collegi sicuri e quali non sicuri. Non lo
so, però certamente nello scegliere i candidati per il Senato si può avere una certa regola
in questa direzione, ma a mio avviso io non abbandonerei del tutto, per le pregiudiziali
giuridiche che sono state fatte, l'idea che accanto a questa, che certamente su questo
giuridicamente non c'è nessuna eccezione pregiudiziale che può essere fatta, questa di Incappiello,
ci possa ancora una condizione di non sfavore alle candidate rispetto ai candidati. Vorrei
dire che questo però sarà aiutato se il dibattito su quei grandi valori della modernità verrà
ad essere attivato maggiormente, se le protagoniste saranno più le donne che gli uomini di questo
dibattito, allora ci sarà anche un interesse dell'elettorato, direi, a avere una rappresentanza
che sentirà di essere più pertinente. Io mi permetterei di dire che quando poi parliamo
del cambiamento vorrei sapere bene che cosa vuol dire e anche dell'alternanza mi permetta
di dire alla signora Vetrino, perché se l'alternanza vuol dire che si debbano fare delle amministrazioni,
vuol dire che tutti quelli che fanno amministrazione con noi non la fanno con gli altri in attesa
dell'alternanza allora io ci sto, se no è un'alternanza così leggermente monca e mi
piace un po' meno. Certo altri paesi hanno seguito delle altre strade, voi sapete l'Islanda
ha creato il partito delle donne, io una volta che sono andato in Islanda sono andato a fare
una visita loro e ho detto ma gli uomini possono iscriversi al vostro partito o no?
Mi hanno detto sì, iscriversi sì ma candidati no alle elezioni insomma e allora questo fa
sì che quel partito non abbia poi una grandissima rappresentanza anche se c'è anche noi e
questo è importante agli effetti proprio del dato femminile, il fatto che alla Camera
dei deputati lo siamo presieduti da una donna e parlando qui in Piemonte io vorrei ricordare
da un lato proprio una nostra collega che si pese molto onore sia in Parlamento e parlo
di Emanuela Savio sia essendo poi la prima donna che fu presidente di un grande istituto
di credito della cassa di risparmio di Torino, poi vorrei lasciatevi dire ricordare anche
Susanna Agnelli con la quale ho lavorato per tanti anni e di cui sono un grandissimo ammiratore
perché la umiltà che ha nel lavoro e la dedizione qualche volta non l'ho trovata,
la cosa però importante su cui veramente io insisto molto è quello di cercare e voi
guardare questi valori della società, ci può essere un senso sbagliato del progresso,
un senso sbagliato del cambiamento, c'è qualche cosa che corrode un po' il senso della società
e che può portare anche attraverso alcune scintille che possono essere pure considerate
valide però a distruggere in radice certi discorsi che noi facciamo e sentiamo sulla
possibilità di mettere fine ad una vita sull'eutanasia, eutanasia se voglio dirtelo
come vi pare, sono qualche cosa che a me fa venire veramente grigio, poi nel razzismo
di poter addirittura selezionare le spese, fare gli incroci come uno vuole, fare delle
banche in cui si preleva, che si fa, guardate tutto questo non è nuovo, Rosenberg forse
non c'era arrivato scientificamente ma nella sua iniquità concettuale, c'era arrivato
in un'opinione raziale di esaltazione e di depressione di coloro che non appartenemano
alla sua razza e io solo lo sa che razza fosse, noi sappiamo che queste cose possono essere
corrosive, non ci deve essere in questo una divisione dei partiti, siamo assolutamente
d'accordo, non vogliamo assoluta, anzi è diminutivo se per il fatto di appartenere
queste idee in questo modo, sono altre cose che certamente devono essere organizzate
della nostra società proprio in funzione di rendere effettiva quella che è la parità,
che sta avendo dei progressi notevoli, gli ultimi concorsi in alcune categorie, i magistrati
in modo particolare, sono più le donne che gli uomini, questo vuol dire veramente che
la società si sta aprendo, però questo ci deve creare, essendo aumentato notevolmente
il numero delle donne che lavora, allora creare anche delle strutture, perché per esempio
il problema degli anziani, noi non possiamo, sono condizioni obiettive che rendono impossibile
che questo ci sia, allora occorre che ci sia una serie di strutture che supliscano a quello
che la famiglia non vuole, ma non può fare proprio perché c'è una necessità di avere
il tempo per dedicarlo alla famiglia, ma un tempo più limitato perché c'è il tempo che
si deve dedicare al lavoro, io credo che questo dibattere questo tipo di problemi in fondo
faccia un poco del bene a tutti e vorrei terminare veramente con un augurio, noi dovremo
come partito, qui c'è l'amico lega Forlani è convinto, dovremo cercare di fare quello
che deve essere fatto, però non smettiamo di coltivare da un lato, come ho detto, queste
grandi piattaforme ideali che daranno anche delle ali qualitative al dibattito politico,
che aiuteranno proprio a stemperarlo dal pregiudizialismo che qualche volta c'è e che in alcuni momenti
era necessario, oggi forse non è più necessario, quindi possiamo superarlo e dall'altro cercare
anche organizzativamente di farsi valere un po' di più, perché questo non è un modo
di fare un interesse corporativo, come si dice molto scioccavente, questo è la considerazione
che noi abbiamo proprio bisogno di avere una componente che non sia solo una componente
simbolica in cui c'era una donna ministro, perché né nella monarchia né nella repubblica
era mai accaduto, però fino a che abbiamo una donna o due donne mi fa pensare molto
e ho terminato, a quanto mi accade molti anni fa in India, dove fra l'altro era proprio
l'anno in cui avevo conosciuto Indira Gandhi che era allora ministro dell'informazione,
donna straordinaria, ma in India c'erano le caste tuttora, però dicevano no le caste
sono superate, per carità giuridicamente non esistono più, allora feci però una duplice
esperienza, dico prima la seconda per poi arrivare alla prima, mi spiegarono guardate
le caste non è vero che sia solo un fatto di un elito caffè a prendere un gelato, mi
disse le faccio vedere adesso che cosa vuol dire la casta ai livelli bassi, c'era lì
il cameriere che era lì al nostro servizio, il ministro fece cadere il cucchiaino per
la terra, pensate che il cameriere lo raccogliesse, no, chiamò una specie di sottoposto perché
facesse questa operazione, non so se avessero preparato tutto questo teatrino per me ma
non credo, però allora io gli dissi ma scusate ma per quello che riguarda la partecipazione
al governo ci sono le provenienze che vengono un po' da, ah si si dice senz'altro abbiamo
un ministro che viene dai pari e dice allora no questo è un po' poco perché il giorno
in cui ce ne saranno un po' di più, però devo dire se quel ministro, c'è un ministro
che fa parte del governo ma questo non è giusto e non è giusto proprio se noi crediamo
e finisco nel senso della rappresentanza, la rappresentanza adesso proporzionale o non
proporzionale, ma dovrebbe essere proprio la fotografia della nazione, ora questa fotografia
certamente non è quella che oggi noi abbiamo nelle assemblee rappresentative, dobbiamo
fare tutto lo sforzo per correggerla, forse si potrebbe anche nei senatori a vita stabilire
l'ir, poi non c'è violazione della Costituzione se si stabilisse che una parte di questi cinque
che i presidenti nominano debba essere donne, questo forse potrebbe essere un inizio che
si possa forse portare, non è molto, dubbiamente rappresenterebbe un indirizzo che ripeto ancora
non è qualche cosa di superficiale che è strettamente collegato alla sensibilità e
ai problemi, se si distaccano questo modo di vedere il tema allora a mio avviso si fa
solo un discorso che può essere un discorso quasi frivolo oppure un discorso di comodo
per far piacere ad un uditore, veramente sono cose in cui credo profondamente e dovremo
cercare tutti insieme di raggiungere qualche risultato.
Io ringrazio il presidente Andreotti, lo ringrazio anche a nome vostro, come ho detto all'inizio
deve raggiungere e dirle che la nostra preoccupazione sta proprio nel fatto che possano essere
incontri le citazioni di queste donne che sono arrivate, perché ci pare che un passaggio
d'epoca dovrà significare anche che i fiori all'occhiello non devono essere più richiamati
per dire che le donne hanno fatto carriera, che alcune donne hanno fatto carriera, noi
giochiamo tutto su questa linea, su questo impegno della rappresentanza democratica e
la ringraziamo per l'impegno che ha assunto qui insieme con tutti noi di lavorare nel
Partito, nel Governo e nel Parlamento, perché questo cambiamento non sia più affidato alla
serie di cui è la stessa parla. La ringraziamo ancora e le auguriamo buon viaggio.
E noi continuiamo il nostro dibattito.
E intanto il piacere di salutare Alma Cappiello, che è la responsabile femminile del Partito
Socialista italiano. Con Alma abbiamo avuto occasione di lavorare in questo modo, quali
sono stati i punti essenziali del dibattito e allora don la parola a lei per dire qual
è la posizione del Partito in ordine a questa questione.
Grazie Clara, non è molto facile intervenire immediatamente dopo il Presidente del Consiglio,
però voglio innanzitutto ringraziare la collega Paola.
Scusate un momento, non smentite quello che ho detto, eravate per il Presidente ma anche
per noi. Io vi prego, siccome sono sicura che siete qui anche per noi, per piacere
accomodatevi e ascoltiamo in silenzio anche il resto del dibattito, perché ci saranno
anche altre sorprese. Ma io credo che più che per noi sia per tutti,
perché è un problema trazioni che ha fatto... Scusami Alma, se non avete la possibilità
di partecipare al dibattito, allora andate pure, però almeno fateci lavorare tranquillamente,
grazie. Non vorrei addentrarmi sulle prime osservazioni
e mi scuso se nel mio intervento mi riferirò più volte al Presidente del Consiglio avendo
sentito il suo intervento e una parte di quello della collega Svevo. La prima parte, le prime
parole del Presidente del Consiglio sono state su una vicenda passata, mi riferisco alla
legge 194, che è stata una legge che ha semplicemente, non ha invitato ad abortire, ma ha permesso
che questa esperienza drammatica e dolorosa potesse essere... Questo è il tema, ma un
piccolo aggancio, lo devo fare avendo il Presidente del Consiglio fatto, questa legge è stata
approvata dal Parlamento, è stata poi votata da un referendum con una maggioranza molto
più ampia di quella parlamentare, il 68%, a meno che non si dica e non si voglia dire
una cosa che non è vera e che cioè che tu questo 68% erano laici, il che non è vero
perché c'erano tanti ma tanti cattolici, io credo che noi si debba lavorare come così
hanno fatto le donne, le donne mi riferisco alle donne di tutti i partiti, innanzitutto
col partito che qui mi ha invitato con la democrazia cristiana, vedo davanti a me la
collega, la collega, le compagne Fidescine e delle altre parti politiche, abbiamo fatto
le battaglie, penso a quest'ultima finanziaria, Silvia, Livia, se lo ricordano benissimo,
abbiamo portato a casa stanziamenti in bilancio in relazione ai problemi delle casalinghe,
dei minori, del lavoro autonomo e dell'imprenditoria femminile, cose che non si sono mai verificate
mai in altre legislature e questo siamo riuscite proprio perché abbiamo lavorato insieme,
quindi io credo che l'impegno, l'impegno innanzitutto delle donne socialiste ma credo
di tutte noi, nessuna esclusa, è quello di lavorare sulle cose che ci uniscono e non
sull'ingraziare le amiche democristiane, Paola, Clara e tutte le altre per aver organizzato
queste iniziative su donne in movimento e democrazia in crescita e io voglio dire che le donne sono
sempre e da sempre state in movimento, venendo qui in macchina accompagnata da il Giuseppe
Luzzic, che è una persona straordinaria, che è l'autista della Paola Sveg, ma che
è una persona, sapete, sono anche importanti queste piccole cose, cioè la sicurezza, la
tranquillità e non a caso è romano, io lo dico da milanese e allora dicevo, ho riflettuto
un pochino su questo titolo e mi sono venuta alla mente tutta una serie di battaglie che
hanno delle donne e dei fanciulli e quelle sono state portate avanti dalle donne che
venivano dalla società, dal movimento, nei circoli culturali, ecc. Penso alla grande
battaglia per il suffraggio universale, penso successivamente ai grandi temi dei diritti
civili degli anni sessanta, penso, non so se Livia e Paola hanno fatto l'amica repubblicana
riferimento nei loro interventi al periodo del primo femminismo, del secondo femminismo,
guardate, non è vero che è morto, quel periodo, quell'esperienza, penso ad esempio all'esperienza
dei primi anni, della fine degli anni settanta, che allora in qualche modo riguardava solo
alcune donne, era elitario, che però è servito per, in qualche modo, è nato un seme, che
questo è quello che io penso. Se la società oggi che è fatta di donne e di uomini è
cambiata, non sono solo cambiate le donne, non sono solo cambiate le donne, ad esempio
le studentesse, le universitarie, le donne lavoratrici fuori casa, io ricorderò sempre
la mia prima campagna elettorale per il Comune di Milano, facendola come la facciamo tutti
nei mercati rionali, nei mercati di zona. Allora ricordo, e ricordo sicuramente se lo
ricorda Clara, eravamo insieme nella prima commissione parità durante il governo Craxi,
facemmo la prima campagna sul voto a donne e a un certo punto io ricordo che ero in questo
mercato rionale e c'era una pensionata, una donna anziana, manda avanti una famiglia,
ma perché mai non può amministrare una città? E questo non me lo diceva la studentessa,
l'universitare, me lo diceva la donna pensionata, la donna che certamente aveva avuto una grande
esperienza di vita. E allora è segno che quel seme famoso della fine degli anni settanta
piano piano è entrato nella coscienza di tutte le donne e ha cambiato le donne, ma la cosa
straordinaria è che sta cambiando gli uomini e ha cambiato gli uomini non ancora completamente.
Un esempio lo è il fatto che è bene e che sia così, ci sono tanti uomini presenti
a questo dibattito, è così che bisogna lavorare, così noi faremo tra poco come Donne Socialiste
la terza edizione del garafano rosa e c'è una necessità di coinvolgimenta utile sana
che si compone, a mio modo di vedere, attraverso la contrattualità pubblica e privata, anche
negli affetti, nei rapporti tra marito e moglie, una certa conflittualità si compone attraverso
una contrattualità. E quindi questo mutamento della società, questa crescita della società
ha comportato da parte dei cittadini, donne e uomini, un'esigenza di una politica diversa.
Io dico, e noi sosteniamo, di una politica dei valori, una politica etica, io credo che
non bisogna avere paura delle parole, una politica, cioè nell'interesse della collettività,
non nell'interesse del progetto, attraverso strumenti, attraverso un rinnovamento del
personale, attraverso l'utilizzazione delle capacità, delle intelligenze, delle professionalità
maschili ma anche femminili, allora solo in questo modo si potrà realizzare piano piano
una politica dei valori, una politica diversa, una politica che contenga anche i valori della
cultura delle donne. E naturalmente per fare questo che cosa occorre? Occorre innanzitutto
ricambiare le regole del gioco e quindi il discorso delle riforme istituzionali. Vedete,
gli interventi a mio modo, a mio parere sono due. Uno per quanto riguarda la legislazione
elettorale e adesso vedremo perché. L'elettropubblico dei partiti, il contenimento delle spese elettorali,
eccetera eccetera. La seconda, questo è un unico pacchetto, la seconda l'intervento sulle
riforme interne all'interno dei singoli partiti. Allora vediamo brevissimamente la legge elettorale.
Vedete, si fa presto a dire, ma basta che una donna sia inserita in lista e non ci sono
problemi, si fa la propria campagna elettorale. Oggi i costi di una campagna elettorale sono
inenarrabili e molti di voi che sono dirigenti di partito lo sanno. Per cui o hai un gruppo
di potere economico alle spalle che ti sostiene, o hai il partito che ti sostiene, altrimenti
a Milano si dice che niente da fare, non ce la fai. Questa è la verità vera, fare il
ceto politico, non per dire agli uomini non si spaventi, fatti più là che mi ci metto
io.