è capace anche di fornire al mondo modelli di stile e di vita.
Siamo molto orgogliosi di quest'Italia esterna
che ci offre una rete preziosa di amici e di interlocutori, una nazione
parallela anche per numero
sparsa in ogni continente.
Alcune di queste nostre collettività hanno radici ormai lontane ma tutte
costituiscono nel mondo una potenzialità positiva, una peculiarità
per il nostro Paese.
Avremmo forse potuto promuovere qui una sfilata dei nomi più prestigiosi per
dare anche visivamente l'immagine di quest'Italia emersa al di fuori dei
nostri confini, ma avremmo creato presso coloro e sono soprattutto gli anziani
che ancora restano racchiusi nei vecchi recinti di angustia e di difficoltà
l'impressione di non ricordarci di loro e di fare della pubblicità esteriore.
L'occasione di riflessione che inauguriamo conclude un accurato e non
sempre facile lavoro preliminare e questo un appuntamento atteso preparato
minuziosamente attraverso una partecipazione che ha coinvolto
moltissimi connazionali nei cinque continenti.
Vorrei ringraziare tutti coloro che hanno fornito la loro appassionata
collaborazione e in particolare le forze politiche e sociali i rappresentanti
delle comunità all'estero ed il comitato organizzatore nel suo insieme.
I delegati qui riuniti rappresentano ognuno un frammento di questa complessa
realtà dell'Italia esterna, una sintesi di questo pianeta che da ogni angolo
del mondo ci fa aggiungere la sua voce per farsi meglio comprendere.
Già nei lavori preparatori che abbiamo condotto senza timore di rimettere in
convincimenti profondi ed abitudini consolidate sono state emerse le nuove
caratteristiche che il fenomeno della nostra presenza all'estero va assumendo.
Fenomeno che ci impone appunto di ripensare tutta la nostra attività poiché ad
esempio salvo limitate fasce di meno ambienti e ne ho accolto io stesso
toccanti esempi nei miei viaggi, l'intervento assistenziale passa in
rispetto alla necessità vera di costituire con le comunità all'estero un
forte rapporto culturale, sociale ed economico tenendo anche conto di una
disseminata presenza di tecnici italiani che esprimono il formidabile sviluppo
industriale e commerciale privato e pubblico della nostra nazione a livello
ormai veramente internazionale senza eccezioni. Il punto di partenza di una
conoscenza capillare dei connazionali deve essere il censimento, tanto più
necessario se si tiene presente che l'ultimo risale indietro di decenni.
Degli italiani tutto è noto con riferimento al passato, sono il presente
e il futuro che vanno approfonditi. Sapremo comunque grazie all'anagrafe che si
farà ed era tempo quanti sono, dove sono e chi sono, precisando i dati incerti e
lavorato. In ogni caso una prima considerazione sembra importante, dalle
riunioni preparatorie sono venute fuori realtà molto differenziate, il che
impone anzitutto di uscire dalla logica del modello unico che rischia di farci
cadere nella genericità. Occorre essere flessibili più di quanto immaginassimo
nel 1975 all'epoca della prima conferenza. Certo bisogna cercare anche dei
nominatori comuni, ma sarebbe un errore pensare a soluzioni identiche per
comunità fra loro lontanee con esigenze diverse. Il lungo e complesso lavoro di
preparazione di questa conferenza è servito a mettere il risalto proprio
questo pluralismo, che è anche sinonimo di vitalità e diversità nelle società
di approdo. Dovremmo dunque essere più duttili ma anche gli interessati dovranno
farci pervenire segnali precisi sulle loro aspirazioni.
Qui emerge il ruolo delle comunità italiane, la loro capacità di
organizzarsi al di là delle motivate richieste di riconoscimento e di
sostegno. Stiamo perfezionando gli strumenti
perché esse possano essere chiamate a progettare insieme un futuro nel quale si
riconoscano e collaborino alla sua gestione attraverso gli organismi
rappresentativi. Abbiamo già alcuni strumenti di questo dialogo quali i
Gli esitati dell'emigrazione. Altri ne saranno presto disponibili con
l'istituzione del consiglio generale degli italiani all'estero. Le elezioni dei
COIMIT sono state organizzate in 22 paesi, articolate in più di 100
circoscrizioni. Nonostante le molte limitazioni e
l'impossibilità di organizzare le elezioni in tre paesi di grande
emigrazione, i votanti sono stati circa 500 mila.
Sui COIMIT riflessioni sono in corso perché essi possano meglio rispondere
alle aspettative e alle esigenze dei connazionali.
Anche qui si manifesta comunque l'utilità di un approccio diversificato.
In un tipo di comunità ad esempio è bene dare maggior spazio alla ricca
componente rappresentata dei discendenti, spesso di terzo o addirittura di quarta
generazione, di coloro che hanno lasciato l'Italia e che ne continuano in
varie forme di intensità, i valori, la lingua, lo stile di vita.
È comprensibile la volontà degli organismi rappresentativi di poter
esercitare più ampie funzioni. Alcuni aspetti della normativa dei COIMIT
vanno probabilmente precisati, ma spesso vi sono esigenze ed aspettative che
è difficile soddisfare attraverso la lettera delle disposizioni.
D'altra parte vi sono già vari esempi di COIMIT che hanno saputo, non senza
un certo sforzo di immaginazione, conquistarsi un largo spazio, creando così
nuove originali possibilità di intervento, di espressione e di
organizzazione. Al Consiglio generale degli italiani all'estero spetterà di
garantire un dialogo continuo con il Parlamento e con il Governo,
nonostante i limiti del disciolto comitato consultivo e corrammarico che lo
abbiamo visto sparire senza sostituirlo in tutti questi anni con un organismo che
riprenderne ed ampliare le funzioni. Oggi, con l'appoggio delle forze politiche,
ritengo che il Consiglio generale possa essere insediato in tempi brevi, così
potremo dare al nostro dialogo la uspicata continuità. Il Consiglio ci
consentirà di verificare periodicamente l'assolvimento degli impegni assunti e di
avanzare proposte aggiornate. Possiamo anche chiederci se in un secondo
tempo non sarà il caso di dare a tale organo una dignità costituzionale, penso
al riguardo al modello del Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro
che ha validamente contribuito alla preparazione di questa conferenza. Mi
sembra comunque utile che i nostri lavori approfondiscano quest'idea, il cui
accoglimento rappresenterebbe un modo quantomai significativo per sottolineare
la piena appartenenza delle comunità esterne alla comunità nazionale.
Le esigenze verso le collettività all'estero debbono esprimersi in termini
non soltanto di rappresentanza ma anche di formazione, di informazione e di
partecipazione. C'è innanzitutto una nuova generazione verso la quale abbiamo
l'obbligo di vivificare il legame con l'Italia.
Coloro che sono pienamente integrati nella società di accoglimento, figli o
nipoti, avvertono oggi la necessità di riscoprire le proprie radici e la propria
identità culturale. Sentono l'impulso di ristabilire più spesso ed instaurare un
contatto fecondo con la patria di origine, di arricchire e di allargare il quadro di
riferimento offerto loro dal paese di residenza. Si dice spesso il nipote vuole
ricordare ciò che il figlio in un desiderio di rapida assimilazione ha
voluto dimenticare. Abbiamo quindi verso questi italiani nel
mondo il dovere di evitare che questa grande ricchezza vada dispersa.
Ciò significa fornire soprattutto cultura ed identità alle giovani
generazioni poiché mentre anziani sono rimasti legati all'immagine di un'Italia
che non c'è più, non sono abbastanza i giovani che conoscono l'Italia di oggi, a
cominciare dalla lingua, ma proprio le generazioni più giovani possono
costituire uno sbocco naturalmente favorevole in ogni campo di attività e se
sono il più naturale strumento per rilanciare messaggi provenienti
dall'Italia siano essi una conquista civile, un primato economico, un
avvenimento culturale. Ecco perché l'impegno comune dovrà essere adeguato
ad una nuova realtà, dovrà essere più attento alla cultura incentivando
l'insegnamento della lingua, aiutando le cattedre di italianistica, creando
biblioteche e possibilità di scambi e di soggiorni. Dobbiamo investire sull'uomo,
sulla sua informazione e formazione, sempre nel rispetto del valore della
cultura dei paesi di residenza, molto potranno fare in questo campo le regioni
che del resto sono già largamente impegnate. Nella nostra civiltà la
parola scritta rappresenta ancora un veicolo fondamentale per le esigenze e
lo sviluppo dell'identità culturale, resta dunque un nostro obiettivo quello
di mantenere una diffusa stampa italiana nel mondo che con tanto merito e con
impegno personale e dedizione talvolta commovente mantiene viva l'immagine del
nostro Paese. A questa stampa oggi anch'essa qui rappresentata rivolgo un
saluto particolarmente riconoscente, ma viviamo anche nell'era delle
comunicazioni istantanee e a questo occorre adeguare i nostri modi di
espressione e di trasmissione della parola dell'immagine, tenendo conto delle
grandi possibilità offerte dall'era dei satelliti. La comunità europea è
impegnata da tempo a realizzare una televisione senza frontiere, una libera
circolazione dei messaggi oltre che delle merci delle persone, dei servizi e dei
capitali. Riteniamo un esperimento anticipatore
suscettibile di essere esteso, la possibilità offerta ai connazionali
residenti in Belgio, nel Lussemburgo ed altrove vi ricevere i programmi della
televisione italiana. Da rapportarsi anche tecnicamente sono le trasmissioni
radioponiche per l'estero, mentre crescono gli spazi acquisiti nei
programmi italiani nelle reti radio televisive in non pochi paesi.
La promozione della cultura all'estero è un altro dei nostri obiettivi.
Abbiamo già realizzati in questi anni manifestazioni di alto livello che
hanno interessato e commosso milioni di persone nel mondo e continueremo lungo
questa linea. È opportuno far circolare i simboli e gli elementi prestigiosi della
nostra cultura, tradizione e storia passate in recente. Questa capacità che
deve divenire consuetutine di gloriarci del nostro patrimonio storico ed
artistico va sostenuta da uno sforzo pubblico ma non può prescindere dal
contributo privato. È già nato su questo aspetto un mecenatismo nuovo non del
rinascimento che merita di essere incentivato con vari strumenti,
inclusi quelli fiscali. Quanto all'insegnamento è fondamentale per noi
sostenere tutti coloro che studiano, professano e diffondono la cultura e la
lingua italiana. Tanto per esimplificare noterò che nel recente viaggio in
australe con il presidente della repubblica abbiamo potuto apprezzare i
corsi di italiano seguiti da decine di migliaia di allievi. Anche in questo
campo dobbiamo costatare la validità e l'utilità di un approccio
differenziato. Così in un paese come negli Stati Uniti nel quale l'iniziativa
dei singoli concorre alla definizione dei programmi scolastici è importante che
le famiglie si facciano promotrici della richiesta di una maggiore diffusione
della nostra lingua nelle scuole ma un buon mezzo sono anche le borse di
studio perché l'ultima generazione possa venire a formarsi nelle nostre
scuole, nelle nostre università per spendere poi nei paesi di provenienza la
loro acquisita ricchezza. Il dissono di legge che sta per essere approvato dal
consiglio dei ministri per fornire maggiori possibilità di intervento in
materia di lingua e cultura risponde appunto a queste esigenze.
Stiamo anche riorientando l'opera degli istituti di cultura ed il governo sta
per varare il provvedimento relativo per adeguare agli istituti stessi anche alla
crescita delle nostre comunità all'estero. In proposito saranno molto
utili i suggerimenti che ci darete in questi giorni romani.
Abbiamo intanto appreso recentemente dal presidente Alphonsee l'introduzione
organica dell'italiano nei programmi scolastici argentini. Nel discorso di Mario
Cuomo alla convenzione democratica di San Francisco nel lugio 1984 uno dei
passaggi più applauditi fu quello nel quale il governatore dello stato di New
York riefogò la virtura del padre. Un uomo disse giunto negli Stati Uniti
senza una formazione, solo incapace di parlare la lingua, ma che mi ha
insegnato con la semplice eloquenza del suo esempio tutto quello che dovevo
conoscere per avere fede e per lavorare duramente. Ho imparato da mio padre a
conoscere in che tipo di democrazia viviamo, ho imparato a conoscere dai miei
comunitori cos'è il senso della solidarietà verso gli altri. Questa
difficile condizione umana evocata dal governatore Cuomo fu in anni ormai
lontani resa meno dura anche dall'assistenza volontaria fornita da
comunità religiose. Essa venne talvolta a scontrarsi nel passato con una
politica che voleva fare dell'emigrazione non solo uno strumento di
espansione ma anche un mezzo per diffondere all'estero un'ideologia
totalitaria. Informazione, formazione, partecipazione di questi obiettivi che
servono a riorientare la nostra azione e l'ultimo la partecipazione comporta il
pieno inserimento delle nostre collettività nella vita istituzionale dei
paesi di residenza come di quelli di provenienza. Ciò significa innanzitutto il
diritto di voto nelle elezioni comunali. È questo un diritto di base per
contribuire alla gestione dell'ambiente circostante ed è un diritto che limita
i pericoli di allontanamento e di isolamento dalla società civile. Non è
accettabile che questo diritto sia negato a chi ha dato un grande contributo
economico fatto di duro lavoro ad uno stato diverso da quello di cittadinanza.
Non è accettabile soprattutto all'interno della comunità europea.
Non è accettabile soprattutto all'interno della comunità europea, tanto
meno in vista della scadenza del 92 della creazione cioè di uno spazio unico.
L'Europa della solidarietà non può limitarsi alla circolazione meccanica
delle persone e dei servizi. Bisogna dare spessore alle istaurazioni di
uno spazio sociale e comune in cui i cittadini dei dodici paesi assumano
anche il ruolo di veri cittadini europei. L'Europa che stiamo faticosamente
costruendo non è un'entità fine a se stessa, bensì è al servizio di tutti i
suoi abitanti. Recentemente è stata presentata dalla
commissione della CEE una direttiva per la concessione del voto comunale ai
cittadini dei paesi membri anche in uno stato diverso da quello di
appartenenza. La direttiva deve essere ancora discusse ed adottata dai governi
ma questa conferenza può contribuire a mobilitare sul significato di essa
attenzione generale. L'anno prossimo avranno luogo le elezioni del Parlamento
europeo, sarà un'occasione importante per restituire il primata alla politica
europea le grandi ragioni storiche di progresso che impongono l'unità del
nostro continente ed è già importante che in quella occasione gli italiani
residenti possano esprimere il loro voto localmente evitino scioedi
sottoporti a faticosi viaggi talvolta purtroppo di suasivi per un gesto di
fondamentale valore politico. Sarebbe un obiettivo più avanzato ed
anche più europeo concedere ai cittadini residenti in uno stato diverso
da quello di cittadinanza la facoltà di votare per il candidato dello stato di
residenza. Proviamo in vano ad ottenere questo risultato già nelle elezioni
europee del 84, il suo raggiungimento continua purtroppo a scontrarsi con le
riserve di taluni stati membri non per questo desisteremo dal perseguire un
obiettivo che è coerente con la progressiva democratizzazione della
costruzione europea. L'ultimo elemento della promozione politica dei
cornazionali all'estero è dato infine dalla partecipazione nei paesi di
residenza alle elezioni del nostro parlamento. L'attuazione del voto
comporta non nascondiamocelo difficoltà non solo tecniche e pratiche,
dobbiamo comunque esaminarle con tutta franchezza e possibilmente superarle.
La questione è stata lungamente dibattuta ed ora le forze politiche
dovranno definire la loro posizione in modo che si possa sapere chi è sul
serio favorevole al voto. Una volta disponibile l'anagrafe e chiarito il
punto della cittadinanza sarà più agevole definire le scelte che si
imporranno. Qui tocchiamo uno degli aspetti fondamentali della revisione
delle attuali norme sulla cittadinanza per la quale sarà importante il
battito che si svolgerà in parlamento sul disegno di legge recentemente
approvato dal Consiglio dei ministri. Esso accoglie il principio che qui acquista
una cittadinanza straniera non perde come oggi automaticamente quella italiana e
ne preve
voliamo accertare se voi foste d'accordo mi pare che lo sentiamo abbastanza il
disegno di legge il disegno di legge prevede anche il
riacquisto per chi l'abbia perduta e desideri riacquistarla sarà
sarà necessaria comunque coerenza nelle scelte che molti dovranno fare tra
partecipazione alla vita politica in italia o nel paese di residenza
l'essenziale è comunque di dare al singolo la massima libertà
l'italia ha sviluppato negli ultimi anni e sto concludendo un'intensa
cooperazione con i paesi emergenti è nata attraverso questa cooperazione una
nuova solidarietà che si manifesta anche nella partecipazione di migliaia
di volontari italiani laici e religiosi agli sforzi di crescita non soltanto
economica del cosiddetto terzo mondo è questa un'attività che riflette
l'unicità della famiglia umana e che traduce in termini concreti l'identità
tra pace e sviluppo si tratta di una presenza che si svolge spesso in
condizioni precarie di sicurezza anche fisica tali da rendere ancora più
meritevole l'impegno alcuni lavoratori hanno pagato e stanno pagando di
persona questa oggettiva precarietà rientra tra i compiti nuovi della
nostra azione garantirli nello svolgimento della loro opera che spesso
si colloca in aree non solo di estrema indigenza ma anche di tensione di
conflitti politici e sociali pertanto accanto agli accorgimenti materiali e
dall'intese con i paesi beneficiari dell'aiuto la tranquillità e più
ancora l'efficienza dei loro sforzi di assistenza trovano il loro complemento
necessario in una politica estera generale volta a favorire l'alleggerimento
delle tensioni locali e la comprensione tra i popoli che abitano in una stessa
regione l'italia è stata fino a ieri un paese di emigrazione oggi invece è
diventata meta di flussi migratori composti oltre che di lavoratori ai
quali va la nostra solidarietà di migliaia di studenti e laureati che
ricevono nelle università italiane la formazione necessaria per promuovere lo
sviluppo ed il benessere nei loro paesi di origine tutto ciò comporta per la
nostra società l'esigenza di creare nuovi modelli di convivenza e di
allontanare i rischi di nuove marginazioni tradiremo la lunga vicenda
delle migrazioni italiana se non fossimo capaci di praticare nei confronti degli
stranieri la comprensione che esige una società civile abbiamo tenuto distinto
questo tema da quello della conferenza che oggi si apre ma a nessuno credo
fugga la connessione politica psicologica e morale
ho accennato ad alcuni temi sui quali non mancherà la riflessione durante questa
settimana dobbiamo soprattutto prendere coscienza della nuova realtà degli
italiani all'estero considerati come interlocutori di un rapporto paritario
alimentato da iniziative di più ampio respiro civile e sociale noi non vogliamo
certo sottrarci come ha detto il presidente del consiglio de Mita alle
nostre responsabilità al governo spetta il compito di inquadrare la tutela delle
nostre comunità nella più ampia cornice della politica estera dobbiamo anzi
soprattutto superare una visione meramente assistenziale dei nostri
interventi operando una saldatura armonica e
di campi da quello economico a quello culturale
dobbiamo ridisegnare con la riforma del ministero degli affari esteri anche la
mappa delle nostre circoscrizioni consolari in modo da tener conto non
soltanto delle nuove esigenze delle aspettative delle numerose collettività
residenti nei paesi di antico stabilimento ma anche di quelle che
recenti forme di emigrazione legate allo sviluppo dell'attività delle nostre
industrie impongono in maniera sempre più pressante e ineludibile vi è
certamente un problema di adeguamento delle strutture diplomatiche e
consolari che si esprime in termini di maggiori sforzi finanziari ed umani
al quali non intendiamo certo sottrarsi e c'è un problema di redifiniazione delle
funzioni ad esempio per quanto riguarda lo stato civile ed il rilascio dei visti
legata oltre che alla crescita economica e tecnologica del nostro paese alle
trasformazioni che deriveranno dal processo di integrazione politica
dell'europea troppo spesso diciamo che l'europa
deve parlare con una voce sola troppo spesso dimentichiamo forse perché
assorbiti dalla trattazione dei problemi quotidiani che l'europa ha bisogno di
fatti concreti in modo da fornire a tutti i suoi cittadini prima ancora che
agli altri paesi la percezione del progresso verso una meta unitaria
noi vogliamo che i risultati di questa seconda conferenza nazionale non
rimangano un esercizio teorico ma consolidino l'immagine di un'italia
moderna aperta verso l'esterno e cosciente che da un legame sempre più
stretto e più organico tra la madre patria e le comunità all'estero può
uscire un rafforzamento dell'azione che stiamo perseguendo con tenacia per dare
nei limiti delle nostre forze delle nostre possibilità un contributo
fattivo all'opera della pace mondiale della solidarietà tra i popoli nel
formulare a tutti voi partecipanti l'augurio di buon lavoro desidero
confermare l'impegno del ministero degli affari esteri anche il rapporto con le
regioni italiane a fare la sua parte per assicurare il successo nella
convinzione che anche dal lato delle forze politiche parlamentari e delle
forze sociali non verrà a mancare il necessario contributo di idee di
sostegni durante la conferenza ma specialmente dopo
alla parola
alla parola il ministro del lavoro e della previdenza sociale onorevole rino
ormica signor presidente della repubblica signore e signori delegati
sono lieto di dare il benvenuto ai partecipanti alla seconda
no
Alla parola il Ministro del Lavoro e della Previdenza Sociale, onorevole Rino Formica.
Signor Presidente della Repubblica, Signore e Signori Delegati,
Sono lieto di dare il benvenuto ai partecipanti alla seconda Conferenza nazionale dell'emigrazione
ed auguro a tutti un buon lavoro. A questo appuntamento si giunge dopo una lunga preparazione
del Governo, del Parlamento, delle collettività italiane all'estero, dei partiti e delle
forze sociali ed economiche. La vivacità e l'ampiezza dei dibattiti che si sono susseguiti
hanno evidenziato non solo la passione con la quale sono state affrontate le tematiche
più emergenti delle nostre comunità all'estero, ma una stretta collaborazione ed un'attenta
riflessione al mondo emigratorio. Sono sicuro che posizioni convergenti saranno ricercate
ed approvate.
Signor Presidente, Permettere che il mio intervento inizio rivolgendole un deferente saluto ed
un vivo ringraziamento per la sua presenza. La fase preparatoria della Conferenza ha individuato
richieste specifiche della nostra collettività. Un anelito comune è però rimasto costante
la ricerca di un più organico legame con l'unità nazionale di cui ella, signor Presidente,
è il massimo esponente. Questo vincolo postula il problema della effettiva partecipazione
della nostra emigrazione alla vita politica del Paese. Occorre quindi discutere con i
Paesi comunitari, ma anche ad altri Stati europei dove gli italiani sono numerosi e
in un futuro tecnologicamente non lontano anche a altri continenti. L'immagine televisiva
infatti per la potenza del mezzo ha già e avrà sempre più un ruolo determinante nella
formazione culturale degli uomini e ritengo che coloro i quali hanno conservato con fierezza
ed orgoglio la nazionalità italiana debbano poter fluire laddove sia tecnicamente possibile
dei programmi audiovisivi prodotti dalla televisione dello Stato italiano e, quantomeno, di una
delle sue reti. Ma cosa rappresenta la comunità europea? Per quegli italiani, che non sono
che vivono in Stati europei o in altri paesi di altri continenti e che di questa comunità