Nella sua vita Sturzo, salvo essere il profindaco di Caltagirone, ma non ebbe cariche pubbliche
a livello nazionale, anzi, devo dire, ebbe tutta una serie di amarezze fino all'obbligato
però di molta gente che allora era in auge, oggi nessuno si ricorda più, si domanda chi era
presidente in quel momento, chi era ministro in quel momento, quanta gente è scomparsa
dalla memoria degli italiani, ma Sturzo non è scomparso e vorrei dire che in questi giorni
in modo particolare il suo insegnamento torna in un doppio significato di grande attualità,
prima di tutto per non confondere i difetti dei partiti con la loro funzione insostituibile
per la libertà, secondo per far sì che i partiti continuamente meditino sulla necessità di essere
attenti, di essere coerenti, di aggiornarsi, di non distaccarsi mai dal popolo. Lo Sturzo del 1919
creatore del partito popolare è lo stesso Sturzo che negli ultimi anni ci ammoniva a stare attenti,
a non far confusione e a non credere che nella vita politica vi sia mai un punto di arrivo
nel quale si possa incrociare le braccia e dire noi abbiamo fatto tutto ed è per questo che anche in
anche un po' come collaudo di forze perché fare cinque città in 24 ore non mi fa sentire
proprio vecchio e questa campagna elettorale sento come vi siano quattro tipi di necessità
di cui dobbiamo in queste ultime battute, dove non ci avessimo riflettuto abbastanza,
meditare e pensare adeguatamente. Io ringrazio del loro saluto l'amico Nicola Sanese, una persona
tanto per bene che noi abbiamo, un esponente di comunione e liberazione di quel movimento di
che ha dato tanto fastidio a coloro che specie nelle università, volevano far da padroni e non
consentivano che altri oltretutto impedissero di essere succubi della loro prepotenza e poi
Nicola Sanese e poi tanto non è che gli faccio campagna elettorale perché non è candidato qui
ma anche un altro merito organizza ogni anno in agosto a Rimini quelli meeting dell'amicizia
che è una cosa straordinaria. Io ho il piacere di andarsi sempre e di invitare ogni anno un ospite
straniero e noi cerchiamo anzi di invitare i non democristiani perché ci conoscono un po'
meglio e non attraverso qualche volta gli articoli o i loro amici politici che forse
non ci dipingono in un modo oggettivo. La prima volta che invitai Genscher, capo dei liberali
tedeschi e persona di grande prestigio internazionale, lui aveva creduto che io l'avessi
invitato ad una riunione tipo i Rotary o i Lions, quando venne lì e si trovò oltre dodici mila
giovani entusiasti tutti attenti con la traduzione simultanea perfetta si entusiasmò talmente che
l'anno successivo volle essere rinvitato e li facemmo saltare un anno se non i democristiani
tedeschi poi ce l'avranno con me per avere questa soddisfazione. Però ho avuto una grande soddisfazione
che l'anno successivo invitamo il ministro degli esteri francesi, Louis Ma, e pochi mesi dopo ci
trovammo a Parigi in un colloquio insieme all'allora segretaria del nostro partito,
diventato presidente del Consiglio, io stesso con Mitterrand e Dimà e Dimà disse a Mitterrand
badate sono stato in Italia invitato ad una riunione e disse di giovani democristiani e dice
noi non ce lo sogniamo nemmeno di poter fare una manifestazione di questo genere quindi ringrazio
anche per questo Nicola Sanisi. Ringrazio l'amico Rino Nicolosi che naturalmente
qualche volta ha il compito difficile come capita a chi è obbligato a fare delle mediazioni di vedere
che da una parte gli si rimprova di aver ceduto e dall'altra di aver strappato troppo però a me
sembra che il suo lavoro si sia svolto e si svolga con grande efficacia e con utilità per
la vostra isola e per la nazione. Voglio anche salutare il mio caro amico Peppino Azzaro,
fare il sindaco è una delle cose più difficili perché si sta in trincea, non
sia qualcuno a cui far riferimento ma si è direttamente esposti, io faccio gli auguri a
tutti i candidati e prendo tra essi il più giovane anche perché c'è sempre un po' di
quindi Filippo Draghi, facci me auguri. È un privilegio quello di essere dei più giovani,
io lo ebbe all'assemblea costituente di fare il verbale della prima seduta perché ero il più
che hanno un po' di mesi meno di me, sarei il più giovane dei senatori a vita. Quali sono questi
quattro interessi alti interessi a cui noi dobbiamo far fronte? Prima di tutto il servizio
dell'isola perché il primo effetto della votazione è quello di dare un consiglio regionale che possa
come prima e possibilmente meglio di prima esprimere tutta la sua efficacia al servizio dei
problemi della Sicilia in questi anni così decisivi per l'avvenire globale della nostra
nazione. Allora c'è innanzitutto da rimuovere questa immagine che certamente non è che nasca
dalla cattiveria degli altri, ci sono alcune cose che non vanno e questo dobbiamo riconoscere.
Fra l'altro una volta si diceva una parte della Sicilia ce l'ha, un'altra parte non ce l'ha,
queste cose, adesso poi e probabilmente guardate questo è frutto anche del progresso. Il presidente
dell'Ungheria prima della cura, Kadar, un giorno mi disse sa qual è la nostra fortuna e che noi
non abbiamo una moneta convertibile, quindi i trafficanti della droga passano per l'Ungheria
ma non vengono qui perché non sanno cosa farsi della nostra moneta. Questo applicatelo in una
più vasta significazione e naturalmente questo conta anche quando una popolazione cresce,
certamente quando una popolazione cresce e crescono anche i problemi ma crescono anche
tentazioni. Allora noi ci troviamo in una fase nella quale questa Italia che ha camminato
estremamente veloce, certo in alcune regioni di più, in altre regioni di meno, tra l'altro
noi abbiamo una disparità che deriva anche dalla realtà demografica di alcune regioni nelle quali
nascono pochissimi bambini, in altre regioni nelle quali questi bambini ringraziando Dio
nascono perché oltretutto questa Europa se seguisse tutte le teorie di far nassere pochissima
gente tra non molti anni diventerebbe un fatto archeologico nel mondo, non conterebbe assolutamente
più niente, sarebbe un monumento rispettato ma certamente un monumento come tale, non un fatto di
vita. Allora noi abbiamo da dovere correggere però questa immagine. La Sicilia non è la mafia,
questo dobbiamo metterlo in testa sia agli italiani sia agli stranieri e se qualcuno fa una sua
politica non solo durante le elezioni ma sempre credendo di raccogliere successi denigrando la
propria madre noi non sappiamo quali aggettivi coniare per esprimere tutto il nostro disprezzo
a chi fa così la propria milizia politica. So bene che spesso e per un non siciliano è rischioso
dire bene della Sicilia perché i maligni dico ma allora tu dici bene in generale, no signore ripeto
io stesso che ci sono delle piaghe terribili da estirpare senza perdersi di coraggio, anche tra
i dodici apostoli c'era un mascalzone e non per questo gli altri undici non sono diventati santi
quindi non mi pare che dobbiamo confonderci le idee allora noi dobbiamo dire stiamo facendo tutto
quello che possiamo certo cerchiamo di farlo e negli ultimi anni abbiamo intensificato questa
lotta che poi in parte notevole è congiunta di mafia e del traffico di droga è congiunta da
noi è congiunta nel mondo e abbiamo adottato una serie di accordi io stesso lavorando prima
con due governi il governo di Craxi e il governo di Demite come ministro degli esti e poi adesso
cerchiamo di avere rapporti internazionali più forti per combattere insieme questi fenomeni che
non conoscono confini e abbiamo anche una serie di iniziative alcune le stiamo facendo approvare
dal parlamento in questi giorni in materia per esempio di riciclaggio del danaro sporco che è
una delle fonti attraverso le quali si alimenta questa terribile avventura globale del narcotrafico
adesso si fanno polemiche in questi giorni forse se ci pensavamo prima era meglio non
toccare questo argomento nei giorni elettorali perché nei giorni elettorali le persone obiettive
si possono contare non proprio sulle dita di una mano ma una decina di mani non di più insomma
noi però dobbiamo dire con molta chiarezza che questo è uno dei modi con cui noi vogliamo
combattere il fenomeno mafioso nessuno deve dire abbiamo sbagliato io non so se abbiamo
sbagliato a suo tempo io mi prendo sempre tutte le mie responsabilità io non sono come sturtro
e venivo dall'esilio poteva dire ma che avete ridotto l'italia non venga fatto dall'esilio
quindi anche alcune cose in cui non ce ne sono entrato personalmente ma ne prendo tutte
le responsabilità quando si è creduto di adottare una misura di prendere questi boss mafiosi ritenuti
pericolosi e di togliere loro i collegamenti con il proprio ambito e di metterli in un'altra
zona si è creduto di fare una cosa buona di fatto abbiamo visto che non è stato così perché
perché qui la criminalità non è diminuita e abbiamo creato tante ambasciate della mafia in
tutta l'italia perché poi io non so bene chi abbia deciso questo spero non abbia fatto apposta
ma non è che non l'abbiano mandati a ventotene o in qualche altra piccola isola dove si sarebbero
potuti controllare e avrebbero dovuto anche meditare su un forte cambiamento di vita no
l'abbiamo mandati sul lago maggiore sul lago di como l'abbiamo mandati c'è una pagina di
resoconti parlamentari che ci fa veramente vergognare la pagina di quando franche
coppola fu interrogato dalla commissione parlamentare e uno dei nostri colleghi gli
disse ma lei però nel posto dove sta era un comune vicino roma nel posto dove sta sta
facendo un sacco di soldi comprando e vendendo terreni allora questo c'è nel verbale dice
eccellenza non si nega a nessuno qualche cosa per dire ingraziarsi qualcuno disse ma se avessi
venduto corone di rosario in piazza della minerva sarei pove mi hanno mandato lì lì
c'è veramente questa possibilità di valorizzare i terreni io non faccio niente di illegale
anzi cerco in verità di costituirmi una certa fortuna e allora siccome poi questo almeno
lo faceva con i terreni io non so bene cosa facciano quelli che stavano appunto a sarremo
quelli che stavano in tutte queste zone strategia questa gente bisogna o si rimanda vicino
al proprio ambito e si possono forse controllare meglio che non e controllare meglio un poco
da tutti perché quando si dice poi lo stato non funziona lo stato siamo tutti lo stato
è il sindaco lo stato è evidentemente il maresciallo di carabinieri e lo stato però
siamo un poco tutti perché poi qualche volta quando noi vediamo che sono persone come
non vedono non sentono e allora questo non mi pare che sia molto giusto comunque guardate
la volontà che noi abbiamo è precisa quella di infliggere dei colpi gravi alla mafia perché
questo fa male al nome dell'italia e fa male al nome della sicilia noi lo vogliamo fare
non con delle predicazioni né con dei semplici cortei sono utili anche quelli per far capire
i giovani che si devono interessare a questo fenomeno ma dobbiamo però far qualche cosa
di più e siamo su questa strada e camminiamo su questa strada noi dobbiamo appunto evitare
le generalizzazioni perché questo ci farebbe già del male oggi ma ci farebbe del male
ancora di più di qui a un anno e mezzo quando negli altri paesi dovendo scegliere dove
andare a investire a creare nuove attività di lavoro certo non sono molto indotti ad
investire là dove vedono che ci sono fenomeni gravi di criminalità sia organizzata e sia
anche non organizzata perché se uno poi fa l'artigiano criminale e l'effetto negativo
eppure nocivo certamente non è mica che bisogna solo appartenere a grandissime cosche ci sono
anche così dei piccoli taglieggiatori gente che rende difficile la convivenza quotidiana
noi dobbiamo veramente cercare allora di sentire che questo è un interesse e se noi sentiamo
perché non è un fenomeno solo di leggi e di provvedimenti amministrativi è un fenomeno
di coscienza è un fenomeno di isolamento non soltanto fisico ma morale che noi dobbiamo
fare verso chi ha delle attività di questo tipo noi crediamo che questo possa e debba
essere fatto in una fase nella quale per la sicilia e anche per altre zone ma per la
sicilia di cui questo momento ci occupiamo dobbiamo fronteggiare un fenomeno che è un
fenomeno di carattere mondiale c'è una concorrenza nel mondo che sta diventando straordinaria
c'erano paesi che non esistevano quando studiavamo noi non c'erano nemmeno nella carta geografica
e che oggi hanno una consistenza di produzioni anche perché molti hanno dei costi che sono
inferiori ma è inutile dire il perché quando uno immette nel mercato dei prodotti ad un
prezzo che è un prezzo non competitivo per noi e noi non possiamo vincere quel determinato
prezzo e allora noi sappiamo che bisogna cercare di fare qualche cosa di diverso per
tenere i mercati e per tenere la produzione anche perché i paesi petroliferi hanno capito
che hanno in mano una carta importante perché se vengono il gregio guadagnano un x ma se
cominciano le loro trasformazioni e ci vendono dei prodotti o lavorati o semilavorati guadagnano
molto di più cioè quel lavoro aggiunto che facciamo noi e cerchiamo di farlo loro allora
dobbiamo cercare di essere in tono e in due modi da un lato utilizzando ha fatto bene
di ricordarlo prima tutte le risorse di scienza di tecnologia di lavoro comune dall'altro
tutte quelle cose che noi abbiamo e che gli altri non hanno delle bellesse naturali delle
grandissime realtà archeologiche delle realtà artistiche delle tradizioni culturali deve
essere tutto messo in vigore e deve essere specialmente dato un forte contributo alla
creazione di medie e piccole imprese perché sono quelle che resistono di più alla trasformazione
noi sappiamo i guai quando una grande impresa vede appunto che il prodotto suo nel mercato
non va più ed è costretto a riconvertirsi sono delle fatiche enormi ci sono periodi
e di cassa d'integrazione e di timore di disoccupazioni che avviliscono che deprimono
una zona ma c'è qualcuno forse così scorretto mentalmente da dire che siccome c'è una
crisi in alcuni settori sarebbe stato meglio non fare niente sarebbe stato meglio non creare
un'industrializzazione io non credo che si possa essere così poco corretti e così poco
onesti intellettualmente abbiamo le possibilità io direi di sì guardate le esperienze che
l'italia ha fatto nell'immediato dopo guerra sono delle esperienze che dimostrano che il
nostro popolo ha delle risorse veramente straordinarie noi a scuola ci insegnavano che un paese che
non ha materie prime e non ha fonti di energie non può essere un paese industriale noi sappiamo
che questo non è siamo diventati il settimo paese industriale il mese prossimo saremo
ancora seduti in questa grande assistenza annuale dei sette paesi industrializzati del
mondo occidentale però badate che non è mica una posizione che si mantiene di rendita bisogna
mantenersela e bisogna creare quegli apporti che sono tali da darci da un lato lo spirito
di quegli anni di costruzione addirittura si vuole usare una parola che a me non è
mai piaciuta non si dice il miracolo economico siamo i miracoli le cose del soprannaturale
ci fu una grande capacità di spezzare una tradizione contraria e oggi allora con un
io vorrei fra l'altro rendere omaggio ad una delle cose belle che c'è qui a catania la vostra
gloriosissima università che comincia a conoscere la presidente della fusie di cui mi colpì anche
in un'occasione una manifestazione un atto culturale che voldero fare quando ci fu il
congresso eucaristico nazionale qui a catania all'università fessero un atto con un bellissimo
discorso di antonino pagliaro ricordo io ci partecipai con molta gioia noi siamo fatti
per cercare tutto ciò che può unire nella politica invece sembra che lo sport abituale
deve essere quello di dividere ora ci sono momenti di divisione momento dell'elezione è
chiaro che ognuno cerca di portare acqua al proprio mulino ma tutto quello che invece può
unire e questa in fondo è la caratteristica della democrazia cristiana ma per questo siamo
forti proprio perché noi non facciamo mai qualche cosa che dia una impressione di impressioni
durano poco noi sappiamo che dobbiamo costruire dobbiamo costruire studiando ricercando le
collaborazioni migliori del resto chi è venuto qui io come piacere ho visto l'altro giorno
delle relazioni di una delle fabbrie quella del povero gorgone di cui venne alla inaugurazione
ho visto lo sviluppo che sta avendo i programmi futuri l'associazione che ha fatto oltre al
capitale italiano e americano di quello giapponese queste cose a me riempiono di orgoglio certo
non se ne parla mai e si parla più è umano forse degli omicidi qui vorrei solo fare una
raccomandazione io ho fatto cambiare un po nei bollettini quotidiani perché c'era una
cosa che non mi piaceva purtroppo sono bollettini terribili non c'è un solo giorno da quando
sono presidente che non ci sia un omicidio in italia e questo veramente una cosa che
mi avvilisce ma quando si mettono poi i nomi si diceva pregiudicate molti sono pregiudicate
ho detto di smetterla pregiudicati o no sono creature umane e nessuno ha il diritto di
ucciderli noi dobbiamo far funzionare le leggi dobbiamo far funzionare le leggi ma abituiamoci
anche qui al rispetto delle persone perché si può privatizzare tanta cosa ma non certamente
la pena di morte che non esiste nemmeno nel nostro diritto questo non possiamo assolutamente
tollerare allora la prima meta che noi abbiamo nelle elezioni di domenica riguarda la Sicilia
naturalmente durante le elezioni come sempre piombo un sacco di gente perché poi riverranno
alle prossime elezioni state tranquilli quelli che sono vivi gli altri saranno sostituiti
da qualcuno però poi quando si tratta di affrontare dei problemi beh allora si dice
male di queste forze tradizionali però poi le forze tradizionali sono quelle che affrontano
i problemi le altre non mi pare che siano tale noi sappiamo che la prima direi la prima
preoccupazione che l'elettore deve avere domenica che ha fatto bene il rino a ricordare
che qui si vota un giorno soltanto perché sennò l'abitudine di votare il lunedì poi
non si capisce perché in tutti gli altri paesi si vota un giorno speriamo di poterlo
cambiare anche da noi all'inizio perché era ricordate le file ricordate la complessità
ma adesso credo che sia diventata abbastanza svedito il meccanismo di carattere elettorale
il secondo valore che noi abbiamo è quello di carattere nazionale c'è una connessione
c'è sempre stata ma c'è questa volta di più perché viene una settimana dopo il referendum
questo referendum è un strumento voluto dalla costituzione non trovo niente da dire però
i commenti sono talmente vari e contrapposti ieri parlando ad Agrigento ho detto veramente
una disgrazia che sia morto Pirandello perché avrebbe potuto forse fare il commento più
adeguato perché nei lavori di Pirandello alla fine rimane sempre un qualche cosa per cui
ognuno può concludere come vuole e quindi anche in questo post referendum c'è chi
dice bisogna dare una lezione ai partiti chi dice che è l'inizio di una riforma chi
dice che è già la riforma e così via non sto adesso a commentare il referendum noi però
sappiamo che in una fase un po' mossa in cui tutti cercano naturalmente di interpretare
secondo una propria veduta il voto di domenica ha un valore ha un valore perché deve rappresentare
un elemento di stabilità la stabilità in Italia c'è nonostante le crisi di crisi
ne abbiamo molte io ho l'abitudine di scrivere un libro ogni anno quest'anno
ma però se la gente non crede giustamente che l'italia sia un paese tentennante che
non abbia una sua linea una sua continuità beh lo deriva certo da alcune costatazioni
lo deriva dalle costatazioni e nessun altro paese è così fermo nella politica estera
come fermo il nostro paese nelle alleanze nella serietà del nostro impegno atlantico
nella nostra passione europeista queste sono cose che contano negli altri poi se cambiamo
governo qualche volta non se ne accorgono nemmeno ma anche perché questo deriva e a
nessuno dispiace ripeto noi non abbiamo mai voluto il monopolio anche quando avevamo la
maggioranza assoluta nel 48 dei gasperi prego gli altri partiti democratici a continuare
a lavorare insieme a noi nelle governo però bene o male la continuità nel mondo è rappresentata
dal fatto che dal 1945 c'è un partito che ha la maggioranza relativa e questo è l'orientamento
che l'italia offre al mondo come suo dato di stabilità e che non abbiamo nessuna intenzione
di perdere e questo aspetta certamente più a noi noi sappiamo che è stato ricordato
ci sono dei momenti si nei quali riecheggiano vecchi modi l'italia era divisa in tanti ducati
sotto ducati regni sotto regni le sicilie erano anche due si chiamava così anche quello
che non era sicilia si chiamava però due sicilie nel bene e nel male così via ma tutto questo
è storia del passato ma come nel momento in cui noi dobbiamo abbattere le frontiere
tra i dodici paesi per creare una nazione europea vorremmo fare addirittura un certo
spezzettamento ed è intelligente quello che fu la percezione di altri ma prevalentemente
della democrazia cristiana nel dopoguerra quando c'erano fenomeni di separatismo c'erano
fenomeni di indipendentismo c'era la tentazione di dire a alcuna addirittura volevano essere
la nuova stella degli stati uniti d'europa una specie di portorico poi questa poi era
la grande aspirazione che veniva ad essere una serie di cose che premevano in quel momento
questo senso profondamente unitario quando venne a roma ha ricordato Sanese quando venne
a roma nelle 46 portando il testo dello statuto speciale salvatore aldisio e tutti ebbero
fiducia ricordo qualcuno che poteva avere dei dubbi cercava di andare fu uno dei siciliani
fu Ambrosini il grande costituzionalista che all'assemblea costituente difese ma direi
che c'era questo senso nazionale io ricordo con grande fierezza che questi nostri uomini
l'avevano convinto anche uomini che all'inizio non erano molto entusiasti come luigi inaudi
che all'inizio poi divenne veramente convinto per le ragioni politiche ma anche per le
ragioni strutturali perché dando in mano uno strumento di autonomia si creava l'inizio
di una realtà italiana decentrata di una realtà non soffocata dal centralismo e la
strada di dare più vicino alla gente ma non tanto aumentando il referendum perché
il referendum scusate se lo dico vanno benissimo se è un quesito semplice può piacere o no
ma divorzio sì o divorzio no aborto sì o aborto no ma quando è già cominci ad essere
un po' più complesso c'è qualcuno che bara prendete il referendum nucleare quali erano
i tre quesiti che non so quanti l'abbiano letto se ricordano ma io non devo fare mica
gli esami a voi ma i tre quesiti erano quasi innocui perché il primo era se non decideva
un comune per una centrale elettronucleare se poteva o no decidere il ministero secondo
se il comune aveva diritto ad avere delle compensazioni per ospitare una centrale nucleare
e terzo se l'ENEL poteva o no partecipare ad iniziative straniere nessun quesito diceva
centrale nucleare sì o centrale nucleare no però l'impressione data alla gente era
che fosse una specie di plebiscito pro o contro il nucleare tanto è vero che essendo approvati
quei tre quesiti abbastanza innocui però il risultato è stato che noi non abbiamo potuto
più fare centrale nucleare allora io sono un po cauto nel ritenere che questo sia
il modo ma guai però a dividerci sul fatto di lasciare il giudizio finale sulle riforme
nelle mani del popolo questo è già previsto dalla costituzione della repubblica della
quale noi siamo lì abbiamo giurato fedeltà e non abbiamo giurato fedeltà solo agli articoli
o agli articoli dispari abbiamo giurato fedeltà anche all'articolo che stabilisce come si
possono modificare gli articoli della costituzione e ha previsto la costituzione una procedura
molto severa le due camere devono avere due letture a distanza di tre mesi e poi devono
avere almeno la maggioranza dei componenti delle camere ma se non hanno i due terzi viene
sospeso per dar modo a chi vuole di chiedere con determinate procedure il referendum per
vedere se i cittadini approvano o non approvano questa modifica noi abbiamo fatto una proposta
che finora non è andata avanti però siamo di testa dura e continuiamo a cercare di farla
procedere noi avevamo detto vediamo di far sì che la prossima legislatura possa nei
primi due anni modificare alcune regole che devono essere modificate della costituzione
anche importanti e alla fine questo lavoro sia sottoposto poi al popolo per l'approvazione
anche se fosse approvato con oltre i due terzi è un modo di rispetto cioè chi non ha accettato
questo non è divenuto programma di governo però noi non accettiamo allora che si dica
che c'è chi vuole le riforme e chi non vuole le riforme perché abbiamo anzi preveduto
di crearci questo strumento una volta tanto attraverso sempre le leggi costituzionali
che si vuole di crearcelo fin da adesso in modo che l'anno prossimo si potesse cominciare
subito a fare queste modifiche però le modifiche devono avere un risultato se poi le cose andranno
meglio a Siracusa qualcuno stamattina mi ha preso un po' in giro ho ricordato che
la vecchietta che c'è nei testi che dice io prego il dio che ci conservi in vita il
tiranno e allora tutti dicono ma come è un tiranno così cattivo e lei dice sì è
vero ma quando ero ragazza pregavo il dio perché ci facesse cambiare il tiranno che
avevamo e quello che è venuto dopo era peggio di lui poi da donna madura ho pregato ancora
e ne è venuto uno peggio adesso prego il signore di non cambiarci perché sennò le
cose sono ancora peggio allora questo dobbiamo dirlo non per i tiranni che noi non l'abbiamo
ma per il sistema politico cioè un sistema politico che migliora le cose della nostra
nazione e noi ci dobbiamo lavorare abbiamo delle idee e cerchiamo di avere un consenso
molto largo ma se invece fosse soltanto la soddisfazione di dire che la vecchietta invece
di due preghiere ne faccia tre e noi non ci siamo potremmo essere vecchi ma non vecchietta
in questo caso e preghiamo e preghiamo spessualmente gli italiani di non lasciarsi frastornare da
queste idee, Nicolò si è voluto ricordare la visita che ho fatta a Gheddafi, guardate
noi italiani anche nella politica estera e dico il quarto punto poi arriva poi dico il
terzo il quarto punto è l'importanza internazionale del nostro voto la gente guarda l'Italia ho
detto già prima la nostra stabilità ma ci dobbiamo preoccupare dei nostri vicini i vicini
non ci siamo creati i vicini esistono e dobbiamo cercare di avere dei rapporti ci sono dei
paesi che fanno la faccia feroce nei confronti della Libia ma lavorano con la Libia molto
più di noi trafficano fanno affari però naturalmente io mi sono trovato posso raccontare perché
quando sono stato in Inghilterra un giornalista mi ha detto ma perché voi siete così deboli
verso Gheddafi? Io non so se noi siamo deboli so che prima ci lavoravano 17 mila italiani
adesso ce ne lavorano si e no 2 mila e gli inglesi che voi non avete rapporti diplomatici
tant'è vero che rappresentiamo noi i vostri interessi in Libia prima eravate 2 mila adesso
siete circa 8 mila e allora vorrei sapere chi è debole e chi è forte sulla questione
non se ne parlo più in quella conferenza stampa ma questo però non vale soltanto per un paese
ma il problema è molto ampio noi abbiamo in prospettiva è uguale se non ci pensiamo
per tempo noi abbiamo in prospettiva nell'altra parte del Mediterraneo una popolazione che
cresce in un modo vertiginoso in tutti i paesi del Maghreb e allora cercano in parte di andare
a lavorare fuori parte anche da noi ci sono fra l'altro è un esempio di bellissima convivenza
a Mazzara c'è qualche migliaia di lavoratori che lavorano nel settore della pesca in Francia
avete visto le polemiche che ci sono per questo perché c'è chi sente la pressione però
vedate che in prospettiva nello spazio di qualche decina d'anni ci sarà una tale moltiplicazione
di queste popolazioni e allora o noi cooperiamo al loro sviluppo sul posto aiutandoli con la
tecnica con eventuali nostre forme di partecipazione a crearsi delle condizioni di lavoro o se
no ci sarà una pressione per venire al di qua per traversare il mare noi abbiamo avuto
un saggio con i 23 mila albanesi che da un giorno all'altro appena si è aperto l'albania
era tutta chiusa questo comunismo è terribile crea tanti guai quando esiste e quando cercano
di scrollarselo da dosso crea anche altrettanti guai però migliori di quelli di prima noi
sappiamo che se non solo noi ma tutta l'europa non pensa a questo e guardate noi ai giovani
certo dobbiamo pensare ai loro sistemi di formazione ai loro posti di lavoro ma dobbiamo
pensare anche alla loro vita si potrebbe riprodurre se no veramente un qualche contrasto
terribile e allora come nel secolo scorso in fondo i paesi di qua andarono lì a lavorare
in fondo a quadrare i loro bilanci spesso con quei paesi non vorrei che ci fosse allora
questo girono di ritorno moltiplicato se noi non sappiamo individuare per tempo i modi
per creare una situazione mondiale diversa quindi tutto quello che noi facciamo per avere
dei rapporti buoni con tutti ma in modo particolare con i vicini non solo non ce ne pentiremo
mai ma sentiamo di fare il nostro dovere e cerchiamo di farlo nella maniera più convincente
più costruttiva possibile la sicilia l'italia ho saltato l'europa questa europa è una grande
realtà e non a casa è stata creata da tre democratici cristiani guardate le cose le
facciamo bene in fondo e all'inizio era solo un modo per evitare la terza guerra mondiale
ve lo ricordate la spiegazione era giusto la francia e la germania si erano per due
volte in questo secolo combattute malamente ne era venuto fuori un conflitto mondiale
poi erano arrivati gli americani a farsi mettere il piatto giusto dal lato vincente ma dopo
quanti guai allora questa volta era necessario da un lato crearsi un sistema di sicurezza
che era la nato per far sì che non ci fosse una terza guerra mondiale e che gli americani
non dovessero venire ad aiutare a liberarsi ma evitassero che ci fosse la terza guerra
mondiale all'inizio sembrava che fosse fantasia addirittura che fosse ipocrisia adesso nessuno
credo che trovi a che ridire pensate che a cominciare dall'unione sovietica che hanno
sciolto il patto di varsovia nessuno di loro chiede che si sciolga la nato e noi avremo
in novembre la riunione per l'aggiornamento certo in una situazione diversa della realtà
europea ma che dimostra anche qui che si era visto giusto e questo conta noi dobbiamo
certo perdonare chi ha sbagliato non voglio la morte del peccatore ma che si converte
viva però che si converta ma non che continui a peccare o che abbia tentazioni per continuare
a peccare politicamente quindi questa linea allora l'europa oggi non è più soltanto
un modo per evitare che si lidichino i paesi tra di loro è una realtà che costruisce
insieme cioè si è avuta questa coscienza che dinanzi ai grandi giganti basti pensare
gli stati uniti basti pensare il giappone ma domani anche altri con il suo miliardo
e 100 milioni di persone la cina basta che faccia dei programmi sta già facendo un cammino
straordinario pensate ha risolto il problema dell'alimentazione e il problema di un minimo
di tenore di vita un miliardo e 100 milioni di persone quando andammo con Craxi da Mao
Tse Tung, Mao Tse Tung domandò a Craxi senta dice io non so se lei ha il 90% dei favori
in Italia e Craxi fu molto onesto non so se pensava non ancora ma comunque non lo aveva
disse no no da noi non esistono queste cose perché disse Mao Tse Tung veda anche se io
avessi il 99% mi rimarrebbe sempre da convincere 11 milioni di persone pensi puoi ammetterli
in fila una dietro l'altra e questo l'ho citato perché il mondo va avanti così l'India
che certamente ci dà una serie di amarezze per le lotte interne anche cruente però è
un paese che secondo le stime alla fine del primo secolo 2100 sarà più numeroso della
Cina quindi se noi non creiamo una realtà prima l'ho detto per ragioni qualitative
adesso lo dico anche per ragioni globali se non creiamo una realtà di un'Europa che smetta
di ricordarsi solo delle guerre che si sono fatte tra di loro le nazioni dell'attuale
comunità ma che costruisca insieme verso l'avenire le cose si metterebbero piuttosto male allora
in questa Europa certamente ognuno deve fare fruttificare le proprie caratteristiche io
le caratteristiche in cui il popolo siciliano può esercitare veramente un ruolo che altri
non hanno è in una costruzione di un dialogo tra religioni e tra civiltà diverse noi oggi
sappiamo che molte volte c'è la incommunicabilità perché non si riesce ancora speriamo che
ci si riesca ma far parlare a far mettere attorno a uno stesso tavolo israeliani e
palestinesi israeliani e arabi di altri paesi perché non c'è comunicazione ognuno ha un
tipo di conoscenza un tipo di mondo chiuso e pur facendo tutti riferimento al monoteismo
ad un dio unico però siamo figli di abbramo ma siamo pure figli di qualc'altra cosa dei
rapporti tra di noi sappiamo certamente il modo di parlarci allora bisogna fare in modo
che chi ha avuto nella sua storia la possibilità di avere anche con il mondo arabo con il
mondo islamico una compartecipazione di vita guardate devo dire una cosa bella che ho sentito
da Gheddafi Gheddafi che certamente non credo sia chiamato proprio un conservatore o un
reazionario ma è adesso molto preoccupato di questi movimenti di fondamentalisti che
parlano di guerra santa e mi ha detto che si è trovato con un gruppo di giovani che
dicevano bisogna riprendere la guerra santa per andare a riprendersi l'andalusia cioè
la zona di spagna e lui gli ha detto ma guardate che voi siete completamente fuori strada io
sono contro il colonialismo e sono anche contro il colonialismo degli arabi di allora che
andavano a occupare terre che non erano le loro però siccome questa comunione di vita
c'è stata e poi tutte le stratificazioni delle varie civiltà delle varie spagnoli
gli aragoni che tutto quello che è stato lo sconosciete molto meglio di me in questo
quadro di un mondo che cerca di crearsi proprio è una necessità il mondo islamico è una
realtà che è rimasta direi sotto la cenere per molti secoli perché non avevano nessuno
strumento di forza oggi hanno il petrolio e il petrolio ha dato a loro un vigore ha
dato a loro un ruolo di carattere internazionale anche se non è di tutti i paesi oro anzi
forse se facessero un po' più di solidarietà nel proprio interno sarebbe ancora meglio
e forse un giorno finiranno col fare questo io però voglio ricordarlo perché perché
noi non per portare i problemi verso la stratosfera sono problemi di una concretezza estrema questa
se le civiltà non troveranno modo di riparlare tra di loro e di integrarsi noi torneremo
ad uno stato belluino di rapporti non più tra individui ma tra popolazioni forse tra
allora dobbiamo preoccuparsi anche di queste cose io certamente non ho mica la pretesa
della eternità anzi vorrei proprio chiudere tra gli appunti che ho di De Gasperi perché
quando tornava dalle visite ci dava le scalettine che si era fatto per i propri discorsi e ho
trovato un appuntino di una visita di De Gasperi l'ultima visita da lui fatta in Sicile nel
maggio dell'è 53 e ho pensato ad un fatto che De Gasperi allora aveva 72 anni e io ne
ho 72 quindi pur sentendomi bene però penso che ci sia un qualche cosa che debba farci
vedere noi che abbiamo la fede è un dono ma è anche una responsabilità perché uno
può avere le preferenze o non avere le preferenze ma nessuno non è che si entra con le preferenze
allora vorrei chiudere questo mio contatto con voi sperando che poi in una prossima visita
possa vedere che non è così ma comunque essendo ugualmente contento nella mia coscienza
leggendo queste sei righe che De Gasperi disse e fu il suo congedo lui morì l'anno successivo
disse qui sono ormai vecchio vi ho rivisto oggi per la quinta volta forse non avrò
più occasione di vedere i vostri volti in una massa così enorme attorno a me non importa
io non sono che un nome ed un simbolo di una situazione io rappresento un'idea gli uomini
passano l'idea non muore e soprattutto questa non morrà