di qualche compagno nelle varie realtà che possa dare un supporto anche
tecnico. Vi ringrazio.
Ringraziamo Marco Gentili, do la parola adesso a Giulio Andreotti che ci
relaziona su Cantù.
Scusatemi per questa omonimia che ormai tantissimi conoscono già, sono dal 75
scritto a parte di Cale per cui tantissimi vecchi compagni mi conoscono.
Niente, vorrei tornare al discorso di Cantù. A Cantù c'è un gruppo piccolo ma
molto compatto di compagni radicali scritto a quelle pannella.
Noi siamo partiti dall'ultima amministrativa del 90, abbiamo fatto una
lista programmatica con il PC, però questo per recuperare il PC è una reale
democratica, la partitocrazia, cosa che è stato un fallimento perché non siamo
riusciti anche perché non c'è la possibilità di confronto col PC.
Intanto è stato letto il compagno Leonardo Russo che è un
compagno radicale in questa lista del 90, per cui poi abbiamo assunto un
atteggiamento a una posizione autonoma nei confronti del gruppo consigliare del
PC, la lista è la costituente per l'alternativa. Partendo da questa
situazione creata nel 90, in marzo si è sciolto il Consiglio Comunale a Cantù che
è una città di 40 mila abitanti in provincia di Como.
Praticamente da marzo di quest'anno siamo stati presenti ogni sabato, anche il
mese d'agosto, nelle strade e nelle piazze di Cantù a pubblicizzare il
partito radicale e Cleppanella e più che altro a presentare e a confrontarci con
i cittadini, con la gente sul nostro programma, perché il Cleppanella di
Cantù si è fatto promotore di una lista che all'inizio si intendeva chiamarla
Cittadini per la democrazia, per la libertà. Dunque questo confronto con la
gente, con i cittadini, è durato fino e dura ancora. Dunque da marzo abbiamo
impostato un programma che ha due assi portanti che è la persona e il territorio e
su questo programma siamo riusciti a coinvolgere un certo numero di cittadini,
persone che non hanno mai fatto attività politica oltre ai compagni radicali, ai
cittadini di Cleppanella o comunque persone dell'area.
Per cui abbiamo creato, si può dire, un piccolo nucleo di un partito
democratico, praticamente. Mi siamo riusciti non a coinvolgere le
masse, questo chiaro perché non siamo mai riusciti a farlo su queste iniziative.
Ma comunque a creare un piccolo nucleo compatto di persone che vogliono lavorare
su questa ipotesi, che ormai è più di un'ipotesi perché comunque a Cantù la
lista c'è, le persone ci sono, occorre raccogliere 250 firme che non è una cosa
proibitiva per noi, visto anche le altre occasioni che abbiamo avuto di raccolta
firme. Non ci sono problemi, anche le persone che firmano ci sono già.
Per cui praticamente poi abbiamo fatto delle assemblee pubbliche con cittadini
che abbiamo coinvolto ai tavoli. Abbiamo discusso del programma, l'abbiamo
approfondito, l'abbiamo elaborato in modo più specifico e abbiamo discusso
con loro della possibilità di dare alla lista il nome di lista pannella per il
Partito Democratico. Vi dirò che tutti i cittadini presenti hanno discusso e sono
tutti su questa possibilità. Come candidato sindaco è emerso sempre da
questa assemblea che abbiamo fatto il nome di Leonardo Russo perché è una
persona molto conosciuta a Cantù, è stato letto nel 90 Consiglio
Comunale come dicevo prima, è un insegnante che insegna da Cantù da 20
anni oltre, è una persona comunque vi ripeto molto conosciuta e oltre che
radicale. Per cui l'intenzione nostra è di presentare la
lista pannella per il Partito Democratico. Adesso siamo qui a vedere se c'è questa
possibilità. I rapporti con altre forze politiche sono difficili come credo in
tutte le altre situazioni. Comunque proprio ieri c'è stato un
incontro con alcuni socialisti che creano che formeranno una lista civica
probabilmente e appoggeranno Leonardo Russo come candidato sindaco.