di questo libro attesta proprio il contrario. Si dimostra che noi abbiamo evitato per un
lungo periodo una confusione che sarebbe stata nociva, credo a tutti, e che comunque sarebbe
stata ingiusta. Il fatto di avere in Italia un partito comunista che per molti aspetti
era in contrasto con la politica governativa non ha assolutamente impedito, insieme all'altro
fatto di avere un Paese come l'Unione Sovietica, dove il partito comunista contava e non contava
l'opposizione ma contava nel governo, non ha impedito di avere dei rapporti estremamente
limpidi e costruttivi. Una pagina di questo libro, che si riferisce al 1975, l'accordo
di Helsinki, dimostra come in tempi lontani si è potuto lavorare congiuntamente. Non
sto qui a parlare ulteriormente del libro, vorrei solo notare un altro aspetto. Il libro
è un aspetto importante. C'è una descrizione vista dall'interno da parte di Adamishin di
tutto il periodo di Gorbachev con la testimonianza del fatto che l'Italia, Presidente della Repubblica,
governo, Parlamento, hanno cercato di dare all'azione coraggiosa di Gorbachev un grande
rapporto positivo. Forse c'è una frase troppo pessimistica nel libro dove si dice che in
fondo Gorbachev si era illuso di poter trasformare regime e partito. Noi a quell'illusione ci
dobbiamo osservare. Probabilmente qui si dice un qualcosa che è molto giusto. Può
darsi che fosse un'illusione, ma certamente ad evitare che questa illusione potesse invece
dimostrarsi un fatto positivo e reale, ha giocato negativamente la incomprensibilità
di un'attenzione internazionale. L'Italia si batte perché Gorbachev fosse invitato al
vertice di Londra e Gorbachev fu invitato. Qui è bene ricordato, ma occorre un'aggiunta.
Gorbachev tornò da Londra con una delusione sul piano della mancanza di aiutamenti che
erano eseguiti. Ebbe soltanto una promessa di poter entrare come osservatori nel fondo
monetario, cosa che non era certamente tale da colpire l'opinione pubblica né in alcuna
parte. Ma credo che l'errore maggiore, ed è un errore nel quale nel libro di memorie
della signora Tasser si insiste nel non ritenere un errore, mentre fu un errore. Cosa aveva
chiesto Gorbachev? Gorbachev aveva detto guardati, io so bene l'importanza che voi date al ripristino
della sovranità dei paesi baltici, ma questo deve essere il punto di arrivo di un disegno
che dovete lasciarci fare con un minimo di gradualità, perché ognuna delle repubbliche
deve avere un qualche cosa di diverso in materia di autonomia e di indipendenza. Alla fine
di questo processo sicuramente i paesi baltici riavranno la loro sovranità, ma se questo
invece viene anticipato, questo provocherà probabilmente una deflagrazione e non sarà
più contenibile la situazione. Questo non riuscì ad essere accettato. La situazione
di oggi è stata già commentata, al mio giudizio si sta facendo una grande confusione in un
periodo nel quale purtroppo di politica estera si parla pochissimo. Io per esempio capisco
poco questa discussione sulla Russia nella NATO. La capisco poco in questo senso, perché
è giusto togliere alla Russia il timore che si voglia acquisire nella NATO i paesi dell'Europa
centrale in funzione in un certo senso antitetica alla Russia. Ma il giorno che entra la Russia
nella NATO, devo dire che allora a che cosa serve la NATO? Dobbiamo vedere diversamente
tutta una prospettiva di cose europee. Questo fa parte di una meditazione che spero possa
essere fatta. Non sapevo che Adamishin fosse ucraino, fosse nata a Kiev, però è un ucraino
sui generis. Perché, e concludo veramente, nel nostro linguaggio a dare il senso che
non era poi il finimondo, non era solo la garanzia che rimaneva da Adamishin con questa
illustre cerimonia battesimale fatta da Francesco Kosiga, ma il fatto che noi nella nostra
lingua corrente eravamo abituati a dire sempre i russi, non dicevamo i sovietici. Io me n'accorci
di questa gaff quando un altro ucraino, che invece era molto più nazionalista e non ammetteva
questa specie di pluralismo di cui parla Adamishin nelle prime pagine, era Potgorni. Quando Potgorni
venne in visita, non so se raccomandò veramente il suo nipote per l'università, come ha detto
che questo va a fare i suoi, ma quando Potgorni venne in visita, io in buona fede, parlando
disse voi russi, salto su e disse io non sono russo, sono ucraino. Allora da quel momento
cominci a vedere sotto un aspetto diverso questo problema, comunque ucraino, o no, e
il fatto che, e mi pare importante, perché noi non cerchiamo la divisione di nessuno,
e probabilmente se fosse stato possibile, nessuno si scandalizzi, nell'Unione Sovietica
ed anche nella Federazione Jugoslava, cerca che rimanesse qualche cosa che tenesse collegato
insieme, probabilmente il mondo andrebbe in maniera diversa e spero che nessuno mi
consideri, tra le altre cose, anche nostalgico dell'Unione Sovietica.
Mi dicono che devo concludere, ma di solito ambasciatori sanno come cominciare ma non
sono usciti. D'accordo?
Allora, ringrazio come editore ciascuno di voi e invito a acquistare ciascuno dieci copre
del libro da regalare e imporre la lettura a dieci amici e parenti. Grazie, arrivederci.