riavaluterà se andare avanti o se fermarci, cioè sono d'accordo di fermarsi se non c'è
nulla di nuovo oppure di andare avanti fino al 30 di settembre.
Io posso dare a Santo un impegno personale perché non sono presidente di club, comunque
lo do, le sforze di Milano sono notevoli, poi gli dirà il presidente del mio club,
Matteo Teardo, una cosa volevo aggiungere su l'eventuale proposta che potrebbero fare
le cinque regioni di Berlusconi, non sono cinque regioni di Berlusconi ma sono cinque
regioni del Polo e quindi penso che qui il discorso si chiuda.
Grazie.
Gabriella Forte, assente, Guassù Ouattara, assente, Giorgio Pagano.
Ma non cito Churchill, però cito la madre dei Gracchi, ossia credo che sostanzialmente
questi sono i nostri gioielli, quindi non vedo alternative che andare avanti.