Prima ho sentito da Coppi una lezione molto bella e a me pare convincente, poi ho anche
sentito con piacere dal sostituto procuratore Loforte che ha detto che in tutto il periodo
di mia attività ministeriale io non ho fatto niente a foro della macchina, sono già 39
anni su 50 della mia vita e ho andato a salutarlo perché. Ma ha fatto anche una prestituzione,
ha fatto anche una prestituzione. A Roma torna con più fiducia il tenatore. La vediamo all'ultimo
momento, ancora siamo così. Mi è stato d'animo? Mi è stato d'animo e certamente avrei preferito
venire a palermo per altre cose, ma da dove lo devo fare? Che ha fatto domani all'Aula
Bunker dove si processano i grandi video? Ti è sentito in imbarazzo? No, perché peraltro
oltretutto l'avevo vista sempre al televisione, mi pareva molto più cupo, forse anche con le
mie pieghe, mi pareva più cupo, ma sì, così, meno cupo anche se certamente è un luogo
che si presta delle meditazioni. Il 16 sarà in Aula? Eh? Sì, il 6 sarà in Aula. E questo
lo devono stabilire i miei avvocati, io sono amministrato dagli avvocati, bisogna dire
anche che cosa sia al Senato. Ti senti vittima dell'injustizia alla fine? Sì. Grazie.
Grazie.