di tutti. Io ricordo quando ci fu il primo caso di rapimento di persona, mi pare che
fu di una ragazza di Genoa, la Sutter e così, l'opinione corrente. Dicevo ma tanto questo
riguarda i ricchi, non riguarda in fondo gli altri. Poi dopo si è visto che per l'Irami
è andata anche a livelli medi o anche a livelli piccoli, ma comunque anche se avesse
riguardato soltanto un aceto, indubbiamente quella che era la violazione di una fondamentale
realtà che veniva squarciata, avrebbe avuto lo stesso grado di gravità. Io credo che
qui devo confessare, oggi ho meditato molto perché ho ritrovato molti colleghi con i quali
abbiamo fatto delle grandi battaglie parlamentari, con una attenuante da parte mia in questo
senso che non abbiamo mai però rotto su un piano personale dei rapporti di stima e dei
rapporti di cordialità. Io ho avuto certamente un difetto, quello di essere sempre da una
parte dello sportello e quindi di avere una specie di deformazione professionale, se volete,
questo devo riconoscerlo. Non vorrei adesso però classificarmi un pentito, ci devo riflettere
anche perché è una categoria che va guardata un po' bene, ma devo dire che certamente
io ho sempre visto in questo contrasto che c'è tra il diritto dovere della società e il diritto
dovere della persona, mi sono sempre quasi trovato da gestire quello che era un ritenuto
interesse di carattere collettivo e quando in alcune battaglie importanti nelle quali,
constatando che una criminalità fortemente accresciuta e senza limiti, con dei mezzi
illimitati addirittura anche di carattere finanziario, produceva nello spazio di pochi mesi
centinaia di morti, ritenevamo che fosse necessario usare anche degli strumenti di carattere urgente
per ottenere qualche risultato, ad esempio nei confronti di un maxi processo che era in appello
e che vedeva già più della metà che erano latitanti, poi stavano arrivando i termini di
carcerazione preventiva e quindi anche gli altri uscivano, proprio chi non aveva dove andare ma
sarebbero sparsi anche loro senza possibilità di essere ritrovati, quindi noi riteremmo di
dovere avere un certo atteggiamento contrastatissimo in nome di principi, anche da colleghi che oggi
sono stati qui, avevamo ragione, avevamo torto, probabilmente io credo che il problema oggi è
di creare una coscienza giuridica completamente nuova, sotto questo aspetto c'è anche da vedere
di esaminare se il codice di procedura penale che sembrava che se non in quel momento non si
varasse, se fosse dei conservatori gretti, se fosse persone contrari a qualunque senso di
forma, poi in parte anche per le modifiche intervenute, per certe interpretazioni date
dalla Corte Costituzionale, ma io dico la verità che non ero in grado di avere su un piano giuridico
un mio parere valido, io sono laureato nel 41 quindi si è anche prescritta la mia tesi di laurea,
ma c'era però questo senso di dire il nuovo processo, il processo all'americana, che si era
creata un po' tutta questa area di favopole. Mi è permesso una volta di fare un'osservazione
banale da popolano dicendo, ma qui si parla tanto poi di questo processo americano e si parlava
di Perry Mason e così via, io non ho mai letto però un libro in cui Perry Mason difende un
perché vedo sempre dei processi in cui fra l'altro il costo degli investigatori che contano quanto
gli avvocati è un costo eccessivo, un costo che alla portata di poche persone finisce con l'essere,
perché ho citato questo? Ho citato perché ritengo che uno dei temi di questa iniziativa
sia proprio quella di studiare un po' questo codice e di vedere se alcune modifiche devono
essere fatte, farle maturare e farle non in un senso di polemica di carattere generale,
ma constatando quelle che sono delle risultanze che sembra a me abbiano dato al cittadino
sostanzialmente minori garanzie di quelle che in fondo prima in una dialettica tra la procure
e il giudici istruttore forse poteva averne dei migliori. Due altre osservazioni soltanto,
una riguarda la possibilità di rifarsi un poco di più e sempre gradualmente in modo crescente
a quelle che sono delle regole di carattere europeo, sia Europa Comunità sia Europa Consiglio
d'Europa. Molte volte se noi vogliamo per forza trovare delle soluzioni autonome come
è avvenuto in parte forse adesso un po' meno per la carcerazione preventiva, se noi prendiamo
il testo del Consiglio d'Europa sulla carcerazione preventiva è un testo che a me sembra fatto
molto bene che dà delle garanzie e poi naturalmente deve essere applicato con serietà non aggirandolo
come ci è stato ricordato anche poco fa, di fatto ha girato il testo della legislazione
penale vigente da noi in Italia. Ultima osservazione riguarda il rapporto con la stampa. Naturalmente
la vita democratica è partita da un periodo di legittima contrapposizione a un sistema
di stampa controllata e quindi è chiaro che qualunque limitazione salvo quelle per la
oscenità che però rappresentano un lato delle cose che non vanno, ma una vita civile si
anche senza che venga o comunque non limitandolo a questo campo, ma se vengono ad aprirsi delle
lacune in altro settore e in settori fondamentali di libertà e qui il discorso va senza altro
ripreso e va ripreso non illudendosi nei codici deontologici perché di fatto esiste un codice
deontologico, sarà gestito burocraticamente come volete, però non ha funzionato. Io ricordo
l'entusiasmo quando fu varato, con ella ne fece una presentazione molto entusiasta, ma
di fatto questo non ha portato a me pare ad un risultato e oggi noi vediamo che c'è
in fondo anche per quella pratica in sussistenza del segreto istruttorio c'è in fondo una
tale capacità di creare stati d'animo che non solo dato poi di tempo piuttosto eterno
dei ritmi di giustizia sconta già prima dei risultati, ma di fatto condiziona poi anche
l'ambiente in cui la giustizia stessa viene esercitata e quindi mi sembra che anche sotto
questo aspetto noi abbiamo un grosso campo di lavoro da dovere svolgere e io mi auguro
allora che essendo da quest'altra parte dello sportello sia pure poi in una posizione intermedia
perché il Senato poi è sportello e non è sportello, però vorrei concludere, vi prego
di non considerarmi banale, di dire che mi sono pentito di una cosa, di non aver fatto
tesoro di un'esperienza proprio del momento finale dei miei anni universitari, non un'esperienza
di cultura, ma durante l'università mi ero sempre segnato tutte le disfunzioni della
segreteria della facoltà, ci facciano perdere un'infinità di tempo, le cose non comunicavano,
e ho fatto una specie di, non di quadernetto, ma finito poi la laurea, il giorno dopo ho
scritto una lettera al segretario della facoltà e ho scritto, guardi, io in questi anni ho
verificato queste cose, le sottopongo per vedere come sarebbe facile secondo me semplificare,
dopo qualche giorno mi sono sentito chiamare, temevo che mi volessero fare un rabuffo dicendo
come ti permetti, invece mi ha detto, guardi, queste cose forse sono giuste, io le offro
di venire a lavorare, le offro un'impieca all'università e vedrà che da quest'altra
parte dello sportello, allora le vedrai in modo molto diverso e molte cose che le sembrano
così facili a essere corrette poi non lo sono, adesso io spero, no certo di fare una lunga
vita come ho fatto dall'altra parte dello sportello, questo sarebbe impossibile, ma di
abbastanza per poter in fondo rivediare se qualche cosa e certamente ne ho fatto di sbagliato
o di omissivo e ho compiuto durante gli anni in cui ero dietro lo sportello governativo.
Devo dire che ho fatto bene a insistere Presidente Andreotti e comunque sulla questione che mi
trova perfettamente d'accordo di acquisire una cultura illuminata per i nostri magistrati,
per la nostra magistratura, proprio stamane io sto lavorando nel comitato per la riforma
del codice penale presiduto dal senatore Ritz, a un certo punto si è discusso sulla possibilità
di abbattere il minimo della pena e quindi a quel punto di escludere le attenuanti e
vedicende, quindi si andava piano piano sempre più verso l'esempio inglese, allora alla
gioia iniziale è venuto il terrore subito dopo perché mi sono resa conto che forse
noi i giudici inglesi non li abbiamo, non li abbiamo in nessuna maniera, nel momento
in cui li avremo forse riusciremo anche ad applicare delle norme che sono più del Commonwealth.
Adesso do la parola a Maria Grazia Silinguini che ripete è una cara collega avvocato con
la quale dividiamo le gioie e i dolori della nostra commissione giustizia.
Un ringraziamento a Francesca Scopellitti per questa idea, perché è un'idea di cui
c'è un grande bisogno. Ricordo che una mattina qualche settimana fa era successo il caso
Lombardo, ci siamo incontrati in aula e quasi reperciprocamente abbiamo cominciato a parlare
di questo caso ricordando un po' la vergogna della situazione ed è stato praticamente
darsi la voce uno sull'altro. Dopodiché mi ha messo al corrente che avrebbe fatto qualcosa
di concreto che non fosse la mentela che invece facciamo trovandoci nei corridoi di fronte
a casi che riteniamo assolutamente vergognosi. Faccio solo dei flash brevissimi perché gli
argomenti che ho sentito, anche se ne sono arrivati tardi, mi scuso, ma avevamo audizioni
presso la commissione giustizia, mi hanno già permesso di capire che gli argomenti sono
già stati messi tutti sul tappeto, quindi ripetizione non è sicuro, solo dei flash.
Questo codice è vergognoso, la scommessa è stata persa. A Genova si tenne un congresso
nel lontano, in 1989 o 1990, con la foto di Perry Mason, il diritto penale e la scommessa.
Chi vincerà la scommessa? La scommessa l'abbiamo persa, o meglio ce l'ha fatta perdere sicuramente
di buona parte la Corte Costituzionale con i suoi interventi.
Questo è il punto di difesa dei diritti della personalità. È inutile avere degli strumenti
quando la mentalità comunque non vuole utilizzare quegli strumenti, ma comunque vuole aggirare
quegli strumenti. In parte nel 1989, insieme a colleghi della camera penale, avevamo cominciato
l'anno prima che entrasse in vigore il codice a studiarlo, formando un'associazione interna
che si chiamava proprio l'associazione di studio del nuovo codice di procedura penale,
e cominciamamo a cercare di capire chi era questo GIP. Ci sbagliavamo sempre tra istruttori
e indagini, perché cambiavano tutti i termini. Quando abbiamo cominciato a mettere un po'
fuoco ai concetti, non era facile passare da un'altra parte.