nuovi, ma sulle cose che stiamo dicendo a me non pare che abbia detto niente di diverso
da quello che stiamo dicendo.
Della difesa, Andreotti parla di vittoria 1 a 0.
Guardi, a parte che io non mi intendo moltissimo di calcio, ma poi su questo tipo di valutazioni
non mi sento di parlo, vuole che mi metta in discussione su questo, ne parleremo poi
al momento della requisitore, potrà sì che abbiano ragione, potrà sì che no, non lo
so, non mi aspetta meglio.
E come le è sembrato convincente il test che è uscito?
Non mi chieda questo tipo di valutazione, perché magari poi c'è un giorno che c'è
un test che non mi sembra convincente, poi io sarò costretto a dirle che non mi sembra
convincente, quindi non lo dico per nessuno, è così.
Queste ultime cose che ho emerso a proposito del delitto dalla Chiesa, che cioè già la
mafia nel 79 la portava, sono anche queste ultime, sono dichiarazioni che sono queste
delle intercettazioni telecomuniche, sono dichiarazioni, se non vada raro, che Buscetta
ha fatto in epoca addirittura precedente all'arrivo del processo a Perugia, quindi
ad altre autorità giudiziarie.
Ma perché già nel 79 la mafia progettava di ammazzare dalla Chiesa?
Questo è stato chiesto a Buscetta, è stata la risposta, io non c'ero una macchina quella
che non ha scoperto l'ora di più di che l'ha detto Buscetta in proposta.
Guardi, se è stato scoperto qualcosa negli atti del processo è tornato fuori al momento
opportuno, però è la stessa domanda che è stata fatta a Buscetta.
La difesa di Andreotti ha puntato molto sul punto in cui Buscetta ha ammesso di aver mentito
per motivi di opportunità a Falcone, secondo lei questo indebolisce la sua deposizione?
La prego di non chiedermi più una valutazione, le posso dire a costo di ripetermi di sembrare
noiose, poi lei taglierà tutta questa parte nell'intervista, che queste stesse cose, Buscetta
mi aveva già detto...