anche alle zone circostanze, l'aiuto alimentare che diventa strumento di sviluppo.
Il terzo problema è la diminuzione, ne ha accennato il professor Liantief molto opportunamente,
il problema del dialogo complessivo che diminuisca le tensioni che esistono in Africa in particolare.
Io credo che il dialogo che noi abbiamo istaurato in questi anni,
di confidenza, di approfondimento dei problemi, di dibattito sul tema dei diritti umani,
su cui ad esempio i parlamentari africani sono largamente d'accordo con noi,
ma trovano un ostacolo nei capi di Stato e in molti governi.
Il problema di soluzione di tutta una serie di tensioni locali.
L'insieme del dialogo che noi abbiamo istaurato e questo clima di cooperazione,
a mio avviso, sta portando in tutta l'Africa ad una diminuzione delle tensioni
che hanno provocato, come noi sappiamo, oltre 5 milioni di profughi
per i quali il destino negli ultimi tempi si è fatto più oscuro.
Vedi recentissime documentazioni anche di Amnesty International.
Noi assistiamo in questo momento a una diminuzione di queste tensioni.
E allora, ad un'immagine di una Africa articolata per vasti programmi regionali,
di cooperazione sud-sud, collegati e armonizzati con quella nord-sud,
io credo che in questa linea, con pieno rispetto dell'indipendenza,
delle culture, della varietà, degli impulsi locali, si sia condotto un lavoro utile.
E quarto, il raccordo di tutto questo con un piano mondiale,
senza un nuovo ordine economico, che affronti i problemi del disarmo,
del commercio delle armi, dell'utilizzazione delle risorse, eccetera.
È evidente che noi giriamo attorno al problema, non affrontiamo il nodo.
In questo senso, allora, eccoci che l'insieme delle cose si tengono
e vi è una prospettiva, e termino, signor Presidente, dicendo
che per gestire questa prospettiva occorre maggior forza politica nelle istituzioni,
maggiore volontà coordinatrice a livello europeo e molti maggiori risorse.
L'opinione pubblica delle popolazioni è favorevole a questo.
I governi sono reticenti. Quello che sta avvenendo nella convenzione di Lomé è grave.
Noi stiamo trascinando attorno a somme minime, tali da neanche garantire
il mantenimento dei livelli attuali, una trattativa stanca e fiacca
attorno a questa ipotesi che, invece, ha aperto speranze
e ha creato fiducia e volontà di collaborazione.
Se mi è consentito, io vorrei levare una parola di dura protesta
e un invito al Governo italiano ad assumere anche in questo
una più decisa e più forte iniziativa. Grazie.
L'onorale Bersani per la sua magnifica relazione.
Io condivido la firma del Telegram,
inviata da Ottawa ieri sera per Craxi e Andreotti
relativamente al disegno di legge sulla fame mondiale.
In quanto da ciò dipenderà anche con ogni probabilità l'azione
di altri parlamenti. C'è anche la firma di un parlamentare canadese
che unitamente ad altri stanno collaborando attivamente
in questo senso. La popolazione dell'altovolta,
mi viene fatto ricordare, aumenta il 5% all'anno, quindi altamente
interessata a questo problema.
E vorrei adesso dare la parola all'onorevole Bruno Ferrero,
membro del Parlamento Europeo, membro del comitato parettetico
CACP e generatore e reattore generale sulla fame nel mondo.
Dente, proprio qui a Roma esattamente dieci anni fa,
io credo, penso, che ieri sia già stato ricordato, ma anch'io voglio
farlo, esattamente dieci anni fa, dicevo,
ha avuto luogo la conferenza mondiale delle Nazioni Unite
sull'alimentazione. Ora, quale sia la situazione oggi,
dopo dieci anni, lo sappiamo purtroppo bene tutti.
Non solo gli obiettivi che erano stati fissati nel 74 per ridurre
e eliminare in qualche modo la fame, non sono stati raggiunti.
Non solo oggi vi sono più affamati di allora,
ma la prospettiva è quella di un ulteriore peggioramento della situazione.
E io credo che questo, al di là anche della dimensione terribile
che già oggi ha questo vero e proprio scandalo della nostra epoca
che è la fame, questa me pare la cosa più grave e in qualche modo
politicamente, prima ancora che umanamente dal punto di vista
etico intollerabile. Cioè il fatto che in mancanza di interventi
adeguati, radicali, di cambiamenti in qualche modo straordinari,
la minaccia che incombe è che nei prossimi anni
una parte ancora più grande della popolazione del Terzo Mondo
sia condannata a vivere in uno stato sempre più grave
di miseria di sottoalimentazione cronica, al di sotto cioè di quella
che viene chiamata dalla Banca Mondiale la linea della povertà assoluta,
cioè in condizioni tali di arretratezza, da non riuscire a soddisfare
nemmeno le esigenze umane più elementarie a cominciare dal cibo.
E del resto un segnale drammatico di questo progressivo aggravamento
viene già dalle carestie che stanno colpendo con frequenza crescente
intere regioni del Terzo Mondo e soprattutto dell'Africa.
Si tratta, è vero, di emergenze dovute per lo più a catastrofi naturali
e ambientali o anche legate spesso a tragiche vicende di carattere politico.
Ma, primo, queste emergenze si moltiplicano.
E secondo, come non vedere, a mio giudizio, che vi è, qui in queste emergenze
anche il manifestarsi in forma acuta ed eccezionale di qualche cosa, come dire, di normale,
cioè di una crisi più profonda, di tendenze di squilibri strutturali
che caratterizzano l'attuale situazione alimentare
non solo nell'area del sottosviluppo ma a livello mondiale.
Io credo che vadano considerati anche a rischio di ripeterci alcune,
di ripetere delle cose note, alcuni dati pochissimi.
Voglio ricordare che la Conferenza di Roma del 74 aveva fissato come necessaria,
ma anche come possibile, una crescita media annua del 4%
della produzione agricola e alimentare dei Paesi in via di sviluppo.
Ora, nei 43 Paesi in via di sviluppo, considerati oggi prioritari
dal punto di vista del deficit alimentare, vi è meno cibo oggi che dieci anni fa.
E questo perché l'aumento della produzione alimentare è stato solo del 2%,
vale a dire inferiore all'aumento demografico.
In Africa, anzi, la produzione alimentare per abitante è addirittura diminuita
dell'1,2% annuo nel periodo dal 70 all'80.
Quindi la produzione alimentare è relativa, e cosa ancora più grave
in alcuni casi è anche assoluta, cioè non riferita all'aumento della popolazione.
Nella maggior parte dei Paesi, il terzo mondo è in diminuzione.
Le importazioni aumentano, si accentua in questo modo la dipendenza
non solo dall'industria, ma anche dall'agricoltura dei Paesi economicamente più avanzati.
E i Paesi in via di sviluppo, che fino alla metà di questo secolo
non godevano complessivamente almeno di una sostanziale autosufficienza alimentare
anche se a livelli bassi.
Da anni sono costretti, come sappiamo, a massiccia crescenti importazioni di cereali.
Più di 80 milioni di tonnellate nel 79,
quasi 150 milioni di tonnellate previste per il 1990.
Non vi è dubbio che questo stato di cose dipende da molte cause,
ma in primo luogo io credo dipende dallo sviluppo distorto dell'agricoltura
e più in generale dell'economia di questi Paesi.
Il fatto è che questo sviluppo distorto,
che la specializzazione di molti Paesi in via di sviluppo
nella produzione di una o poche materie prime agricole da esportazione,
non solo è avvenuta a danno delle coltivazioni destinate ai mercati interni,
cioè al soddisfacimento dei bisogni alimentari delle popolazioni locali,
ma in aggiunta ha reso questi Paesi doppiamente dipendenti dal mercato internazionale,
mercato sul quale, come sappiamo, l'andamento dei prezzi è largamente controllato
da poche imprese multinazionali ed è soggetto a manovre speculative.
Ma al di là dei dati, al di là di questi ed altri ragionamenti che pure è necessario fare,
ciò che colpisce, signor Presidente, ciò che mi colpisce in ogni caso,
è che la fame, la denutrazione di massa nel terzo mondo, le sue cause,
il legame tra la fame, la povertà e il sottosviluppo sono stati e sono oggetto
in questi anni di un grande numero di prese e posizione di analisi.
E negli ultimi tempi, soprattutto, che l'allarme è venuto...
...su molte di queste soluzioni sembra esistere, almeno in via di principio, un consenso assai largo.
Come è già stato ricordato anche da lei, signor Presidente, l'Europa, la comunità europea,
si è inserita, e credo in una posizione di primo piano, in questa vera e propria campagna di iniziative.
E questo non solo dopo il manifesto dei Nobel, ma già prima,
già nei primi anni, dopo l'elezione diretta, nel 79 e nell'80.
Credo anzi che almeno per quanto riguarda il Parlamento europeo,
si possa davvero dire, come lei ha detto, che la questione della lotta alla fame
e alla malnutrizione cronica, la questione del contributo che la comunità europea
in quanto tale, può e deve dare in questa lotta, ha costituito uno dei temi centrali
che hanno caratterizzato la prima legislatura europea che sta per concludersi.
E certamente, in ogni caso, è stata questa la questione su cui maggiore e continuo in questi 5 anni,
e il Presidente Bersani ne ha dato testimonianza, è stato l'impegno di lavoro,
l'impegno di analisi, di proposta, di iniziativa politica della Commissione per lo sviluppo
e la cooperazione del Parlamento europeo.
Io voglio ricordargli alcuni fatti.
Già subito dopo, agli indomani delle elezioni dirette nel 79, furono presentate al Parlamento di Strasburgo
varie proposte e risoluzioni, così si chiamano, sul problema della fame nel mondo.
Si svolse un primo importante dibattito e la Commissione per lo sviluppo
fu incaricata di elaborare una relazione approfondita e in particolare, si diceva,
di proporre misure concrete in materia di aiuto alimentare,
di aiuto finanziario e tecnico nel settore agricolo e dello sviluppo rurale,
di garanzia degli approvisionamenti alimentari.
Fu costituito allora un gruppo di lavoro in cui erano rappresentati tutti i gruppi politici del Parlamento europeo.
Funono elaborati vari documenti su vari aspetti del problema,
vennero organizzate due hearings con la partecipazione di personalità politiche come Brandt,
di rappresentanti delle organizzazioni internazionali delle Nazioni Unite,
di esponenti dei Paesi della fame, di esperti.
Quasi un anno, non poche settimane, quasi un anno sono durati questi lavori preparatori,
condotti, io credo, secondo un metodo in gran parte inedito, almeno nei Parlamenti d'Europa,
un metodo che ha consentito un vero, serio, rigoroso confronto politico,
concreto, approfondito, esauriente sui vari complessi aspetti del problema.
Il gruppo di lavoro ad hoc, infatti, non si era prefisso lo scopo di aggiungere un altro studio
o un altro programma d'azione generale agli studi e ai programmi già esistenti.
Ciò che subito c'è apparso essenziale per fornire davvero un contributo reale alla lotta contro la fame
era di giungere a individuare un insieme coerente di proposte operative.
Operative cosa volerà dire per noi?
Volerà dire quanto più possibile precise, concrete e soprattutto realizzabili.
Un insieme di proposte, cioè tali da rappresentare un orientamento preciso,
un insieme di azioni specifiche su cui indirizzare gli sforzi coordinati,
e questo è il punto essenziale, io credo, ancora oggi, gli sforzi coordinati della comunità e dei suoi Stati membri.
E questa è stata l'impostazione di fondo a cui ci eravamo ispirati,
a cui si ispirava la risoluzione del Parlamento europeo che fu poi approvata nel settembre del 1980,
un anno prima dell'Appello dei Nobili, a grandissima maggioranza soltanto con tre voti contrari.
Io ho voluto ricordare, insistere sulla risoluzione dell'80 del Parlamento europeo
perché io credo che proprio gli anni che da allora sono passati,
le cose che in questi tre anni, tre anni e mezzo, sono avvenute,
le cose di cui parliamo qui, dimostrano la validità di quegli orientamenti,
la validità dell'impostazione di allora.
Intanto, e lo sanno bene gli altri colleghi del Parlamento europeo presenti,
la risoluzione sulla fame del 1980 in questi anni ha costituito, e costituisce ancora, io credo,
il punto, il quadro di riferimento essenziale del dibattito sulle questioni dello sviluppo in sedi del Parlamento europeo.
In secondo luogo, quelle proposte, quelle indicazioni, il loro grado di realizzazione
sono ancora adesso un utile strumento di valutazione dell'azione della comunità
non solo in materia di lotta alla fame, ma di politica dello sviluppo in generale.
E allora, come non vedere, è vero, la comunità europea al di là delle dichiarazioni
che ha fatto poco per mettere in atto, per tradurre in concreto, la risoluzione dell'80.
E quel poco lo ha fatto, è vero, troppo lentamente, e con mezze organizzative e finanziari del tutto inadeguati agli obiettivi da raggiungere.
È così per il sistema di aiuto alimentare, che ricordava Bersani,
sistema di aiuto alimentare dell'ACE per la profonda riforma che è necessaria
affinché l'aiuto alimentare diventi un vero strumento di sviluppo.
Questa riforma ormai è fissata anche nei dettagli, nei documenti, ma nei fatti non ha ancora visto la luce.
È così per le strategie alimentari, che sono forse lo strumento principale,
in vista del raggiungimento, certo graduale, ma come il professor Leon Tieffi ricordava giustamente,
indispensabile dell'autosufficienza alimentare, almeno per un gran numero dei paesi che soffrono la fame.
La comunità ne parla da troppo tempo, senza riuscire a farne qualcosa di più di un limitatissimo esperimento.
Fino ad ora, mi pare, si tratta soltanto i tre, forse quattro paesi dell'Africa.
Ed è ancora così per quelle che il Commissario Pisani chiama le azioni tematiche,
vale a dire le azioni di lungo respiro, come la lotta alla desertificazione, la ricerca, eccetera,
su cui per ora vi sono soltanto studi e documenti.
Insomma, i seguiti concreti, le azioni che sono seguite alle decisioni del Parlamento Europeo,
non c'è dubbio, sono cose troppo modeste, insufficienti,
per non dover portare a una forte critica dell'azione della comunità.
Ma non è questo lo scopo del mio intervento, non è dell'azione della cena e la lotta alla fame che a me tocca parlare.
Io voglio invece insistere sulla risoluzione del Parlamento Europeo dell'Ottanta,
sulla validità che, a mio giudizio, essa ancora mantiene dopo tre anni dalla sua provazione.
Oggi, a mio parere, senza riprendere qui il contenuto di quel documento,
risultano sempre più chiari, in particolare, alcuni punti essenziali
su cui si basava la presa di posizione del Parlamento.
Primo, che la lotta alla povertà e alla fame deve diventare una componente fondamentale
e prioritaria di una nuova strategia complessiva per lo sviluppo.
Secondo, che per affrontare con strumenti adeguati un simile compito
è necessario abbandonare impostazioni puramente assistenziali
ed è necessario operare come prima cosa per una profonda ristrutturazione del processo produttivo in agricoltura.
Ma un reale processo di modernizzazione dell'agricoltura può realizzarsi soltanto nel quadro di riforme agrarie
e di uno sviluppo rurale integrato che siano capaci di incidere sulla situazione di mobilismo,
di stagnazione che caratterizzano ancora la realtà delle campagne delle regioni sottosviluppate.
E infine, terzo, che spetta gli stessi Paesi in via di sviluppo,
attraverso le proprie autonome scelte, attraverso strategie appropriate,
compiere uno sforzo massiccio in questa direzione per espandere la loro capacità produttiva agricola
proprio in questa prospettiva di raggiungere l'autosufficienza alimentare.
Il fatto è che un tale sforzo che deve essere fatto dagli stessi Paesi interessati
deve essere sostenuto da un'adeguata cooperazione scientifica prima di tutto,
tecnica, finanziaria, dei Paesi economicamente più avanzati.
E allora in questo quadro però occorre vedere che è anche indispensabile
un'azione internazionale che si avvolta da un lato a rimuovere quegli ostacoli
che penalizzano oggi l'agricoltura dei Paesi in via di sviluppo
rispetto alle agricolture protette dei Paesi industrializzati
e dall'altro lato a dare vita a un efficace sistema di sicurezza alimentare mondiale.
Dunque, le analisi, le proposte, anche in sede di Parlamento europeo,
non sono mancate, non mancano.
Le indicazioni delle cose che si dovevano fare, che si dovrebbero fare, sono numerose e precise.
Gli appelli, lo dicevo, diventano sempre più pressanti.
Eppure i progressi reali sono pochi.
Vi è uno scarto clamoroso, e non solo a livello della CEE,
tra la gravità e l'urgenza dei problemi e gli interventi che vengono messi in atto per affrontarli.
Come non denunciare, ad esempio, anche qui ancora una volta il fatto
che mentre si assiste nei Paesi più ricchi a un enorme spreco di risorse,
si è calcolato, vero, Professor Leontief,
si è calcolato che le spese per gli armamenti nel mondo hanno un ordine di grandezza
pari ormai a un milione di dollari al minuto.
Dicevo, mentre lo spreco di risorse a cui si assiste enorme,
lo stesso aiuto allo sviluppo diminuisce.
Non solo, malgrado la risoluzione dell'ONU sullo 0,7%,
gli aiuti dei Paesi dell'OXE sono arretrati addirittura dal 75 a doggi,
ma per di più, come sappiamo bene, sono divorati dall'inflazione
e dagli interessi su un indebitamento che è ormai divenuto insostenibile.
Eppure occorre sottolinearlo, e proprio in un convegno come questo,
che ha un altro asse politico, occorre ricordare, io credo,
che la politica degli aiuti non solo appare inadeguata da un punto di vista quantitativo,
ma anche da quello della loro qualità.
Come anche il Parlamento Europeo ha detto a più ripresi in questi anni,
gli aiuti sono necessari, anche quello alimentare, anzi devono essere largamente aumentati.
Soprattutto questi aiuti devono essere diversamente orientati verso interventi di tipo strutturale,
proprio in particolare per quanto riguarda lo sviluppo rurale e l'agricoltura.
Ma questo non toglie, e io credo che vada detto con chiarezza,
che le politiche di aiuto abbiano avuto e abbiano un limite intrinseco,
fintanto che piazza o no, lo si riconosca o no,
si inseriscono lasciandoli intatti nei meccanismi di un sistema di relazioni politiche,
economiche, monetarie e commerciali internazionali basato sull'ineguaglianza,
sul dominio dei paesi più forti, delle grandi multinazionali agroalimentarie no.
Lo si voglia vedere o no sono questi meccanismi che occorre modificare
se si vuole lottare davvero efficacemente contro la fame e la miseria del terzo mondo.
Io voglio dire, e questo forse per qualcuno,
un punto di vista astratto di fronte all'urgenza, la drammatica concretezza della fame.
Io non credo proprio, non credo ad esempio che sia astratto il fatto che l'anno passato
l'aumento di un punto del tasso di interessi sul dollaro,
abbia ulteriormente appesantito di altri 3 miliardi di dollari il debito del terzo mondo,
più dei 4 mila miliardi che si chiedono oggi in Italia.
Non credo che sia astratto il fatto che ad esempio la sola costa d'avori,
un solo paese nel 1981 a causa della caduta dei corsi dei prodotti di base
di cui esportatrice abbia perso più di tutto quello che la comunità europea
attraverso lo STABEX, meccanismo di stabilizzazione dei proventi di esportazione,
stanzia su 5 anni per i 63 paesi ACP.
E qui ci sarebbe il problema prima ancora che dei piani d'urgenza
di perché l'Italia non ha ancora ratificato l'accordo di base
sulla stabilizzazione dei mercati e le materie prime.
Ora mi sia consentito, signor Presidente, a questo punto e mi avvio a concludere,
di sottolineare in qualche modo una conclusione di carattere generale
a cui a mio parere conduce tutto il lavoro che è stato svolto in questi anni
nel Parlamento Europeo o comunque a cui conduce l'esperienza
che io ho fatto a cominciare dalla relazione dell'80.
Vi è, anzitutto, l'emergenza. Vi è il vero e proprio disastro
a cui sono giunti o stanno per giungere un numero certo limitato,
ma crescente di paesi. A questa emergenza occorre far fronte
con uno sforzo ben diverso per quantità di mezzi, rapidità di esecuzione
e qualità degli interventi, uno sforzo ben diverso da quello che finora
si è riusciti a fare come comunità o anche come singoli Paesi membri.
Dunque vi è l'urgenza, l'emergenza, ma dietro a questa urgenza,
questa emergenza, vi è la crisi alimentare sempre più profonda
di gran parte del Terzo Mondo. E anche qui vi sono, non c'è dubbio, cause specifiche.
Vi sono paese per paese precise ragioni che spiegano il permanere
e l'aggravarsi della crisi alimentare. Queste cause, queste ragioni
vanno esaminate e soprattutto vanno affrontate nella loro complessità
e nella loro concretezza. Ma io mi chiedo, se si va al fondo
delle cose, è come fermarsi alla superficie delle cose di fronte
a una realtà come questa della fame. Se si va al fondo delle cose si trova
che la fame non è che il fenomeno esterno, certo il più drammatico, il più esplosivo,
di processi più profondi. E la fame, malgrado la generosità, la buona volontà
delle teorie, che negano di essere delle teorie, è ineliminabile
se non si va alle sue radici. Per combattere la fame è vero, non occorrono
teorie, occorrono soluzioni concrete ed efficaci.
Ma è solo appunto, prendendo il problema alle radici, che vi saranno soluzioni
davvero concrete ed efficaci. E le radici si trovano prima di tutto
nei rapporti tra aree sottosviluppate e aree sviluppate. Si trovano
nell'Ordine Economico Internazionale. Mi permetta allora di aggiungere
ancora una riflessione. Certo, di nuovo Ordine Economico
Internazionale, tutti parlano un po', e soprattutto da troppo tempo, al punto
che l'espressione è ormai diventata rituale e troppo spesso retorica, e
soprattutto che rischia talvolta di diventare un alibi per non fare niente
per l'immobilismo. Ma in realtà il nuovo Ordine Economico
Internazionale non è soltanto, io credo, una rivendicazione dei Paesi in via di
sviluppo, che nasce da un bisogno sacrosanto di equità e di giustizia.
È una necessità, è una condizione essenziale per combattere
le cause della fame, e soprattutto è anche un'esigenza oggettiva.
Perché lo è? In primo luogo, io credo, è un'esigenza
oggettiva perché guai, se non lo vedessimo, solo un'incisiva,
una realisticazione, iniziativa politica, a volta la costruzione di un nuovo
assetto delle relazioni economiche internazionali, può dare al mondo
sicurezza, stabilità e può dare alla pace un fondamento solido.
Inoltre, è un'esigenza oggettiva perché la crisi
che colpisce prima di tutto i popoli del Terzo Mondio, di cui la fame è l'aspetto più
drammatico, questa crisi già oggi colpisce, e io credo colpirà ancora di più
in futuro anche i nostri Paesi, anche i Paesi sviluppati, e quindi obbliga
tutti a ricercare nuove forme di collaborazione. Insomma,
sarebbe ipocrita e demagogico, questa è la conclusione
a cui io credo è necessario giungere, pensare che la lotta alla fame
e soprattutto la fuori uscita dal sottosviluppo per le masse del Terzo Mondo
possa coesistere con gli attuali modi di produzione e di consumo dei Paesi
industrializzati. Risolvere i problemi del sottosviluppo, cominciare da
questo della fame, risolvere in modo reale e duraturo comporta
accanto evidente a trasformazioni interne, alle economie e alle società
dei Paesi sottosviluppati, comporta profonde ristrutturazioni
sociali, economiche, cambiamenti culturali, cambiamenti
ideali di grande portata anche da noi, anche nei Paesi
più avanzati. Ma come, questa è davvero la mia riflessione conclusiva,
come non vedere che la stessa crisi che investe i nostri Paesi
non ha nessuno sbocco possibile se non proprio attraverso questi cambiamenti,
queste ristrutturazioni, cambiamenti e trasformazioni
che sono oggi la condizione e requisito fondamentale per un rilancio
anche del nostro sviluppo che non si fondi più, come è stato per decenni
e per secoli, sullo sfruttamento, sul sottosviluppo, sulla fame
della grande maggioranza dell'umanità. Grazie.
Molte grazie, onorevole Bruno Ferrero,
per il suo intervento estremamente utile,
ci ha parlato del fatto che
finalmente è suonato il campanello d'allarme
e è necessario mobilitarsi,
in particolare mettendo a disposizione tutte le informazioni
che si hanno, è arrivato il momento di dare la parola
ai rappresentanti dei sindaci
che attraverso
una pettizione pubblica hanno proposto
una legge e hanno risposto
all'appello lanciato
dal manifesto dei premi Nobel.
I sindaci hanno promosso delle campagne
in Italia e in Belgio che hanno portato
a progetto di legge conformemente alle proposte
fatte dai premi Nobel nel
societato manifesto. Invito il dottor Giorgio Casoli,
sindaco di Perugia,
a parlarci a nome del comitato
dei sindaci per la vita.
Senz'altro saprete che avremo
una interruzione dopo l'intervento del dottor Casoli,
se c'è qualcuno che se lo chiede lo annuncio prima.
Bene, ho il piacere ora di invitare il dottor Casoli
a prendere la parola.
Signor Presidente, signori,
vi prego di consentirmi di parlare in piedi
non solo per comodità mia ma anche perché vorrei sottolineare
se fosse possibile con questo atteggiamento
la importanza, il rispetto che io intendo
attribuire a questo argomento e a questo convegno
nel quale mi sembra per la prima volta forse dopo tanto tempo
questo problema così angoscioso e così importante
cessa o si accinge a non essere più gestito
ma si comincia forse ad avviarne la soluzione.
Come diceva il signor Presidente, io parlo
come sindaco di una piccola città capologo di regione
che però fu tra le prime
città che sottoscrisse la proposta di legge di iniziativa popolare
inizialmente firmata da 1.200 sindaci
che poi diventarono 3.000 ma che partecipò anche ai primi
10 comuni che si costituirono
in commutato promotore per una serie di iniziative
intese a combattere lo sterminio per fame.
Ho voluto dire questo perché
mi do per acquisito, do per ormai
ampiamente ripetuto, tutta una serie
di informative appunto che sarebbe
addirittura pleonastico ripetere e soffermarci se ancora.
Dirò soltanto che
le iniziative contro lo sterminio per fame
hanno un triplice ordine di motivazione
una motivazione umanitaria
una motivazione di ordine utilitaristico
e una motivazione di ordine più specificamente politico.
I motivi umanitari sono ben noti
e direi che non solo ogni individuo ma anche ogni società civile
sente drammaticamente il problema
soprattutto in termini di confronto perché
laddove i paesi navigano in una
opulenza particolarmente marcata
è certamente incisivo e grave il divario
e la costatazione che si deve avere che esistono migliaia, milioni
di esseri umani che vivono in regime di sottosviluppo.