Vi dicevo queste cose per dire che, da un lato, avevo voglia di chiarire gli elementi un po'
più profondi della posizione da cui parlo, dall'altro di motivare molto nel merito le
ragioni di un'attenzione che, sono sicuro, sarà reciproca. Grazie.
Grazie a Professor Vacca per il suo contributo. Siamo convinti anche noi che il dialogo ed
il confronto su questo piano continuerà intenso. Ora prego il Senatore a vita Giulio Andreotti
Ascoltando il Professor Vacca, che ha messo il limite dei 35 anni per individuare il futuro,
io li ho superati da un po'. Però ricordo anche una cosa, che quando l'unico incarico di partito
che ho avuto, ho avuto molti altri incarini, ma di partito l'unico che ho avuto era il delegato
dei gruppi giovanili in età giusta, però l'aspirazione era sempre quella di dire,
di attaccarsi a delle idee, che però a un certo momento non è che uno dovesse poi accantonare per
fatto che l'anagrafe aveva determinate scadenze. Questo non vuol dire affatto che non senta la
necessità, in questo momento, di un grande coinvolgimento dei giovani nella politica.
Io sono qui perché quando Margherita Voi mi aveva invitato, il periodo ha detto ma io che
centro in fondo? Perché non sono ex socialista, non sono futuro socialista, però credo che possa
dare il contributo, non di un'esperienza storia, ma cronistorica se si vuole. Noi viviamo un
momento nel quale si parla e giustamente si parla spesso di vuoti che devono essere colmati. La fine
di due grandi forze politiche che esistevano e lo stesso cambiamento di nome poi del partito
comunista hanno creato veramente un voto e prescindono qui da chi al di fuori della politica
pensa di poter colmare questi voti. Noi dobbiamo invece direi aiutare a recuperare il senso profondo
della politica che è fatto di programmi, che è fatto di strutture, ma è fatto prima di tutto di
prima di tutto di idee e anche non uso il termine tolleranza che è brutto, ma di rispetto della
convivenza di più filoni di idee che devono reggere e che hanno poi costruito questa realtà
delle dopoguerre. Oggi allora ci muoviamo, sarò previsto, non tolgo spazio al vostro lavoro,
ma ci muoviamo tra un certo desiderio di discontinuità, proprio forse per cercare di essere più vicini
con quelle che possono ritenersi attrazioni maggiori e invece poi un senso di continuità su alcune
cose che devono essere certo depurate da tutti gli errori, da tutte le omissioni che sono state
compiute, che però non possono essere dimenticate. L'errore di molti nuovi nella vita politica
attuale è quello di volere accentuare di essere all'anno zero, non pensando poi fra l'altro che
di qui a pochi anni quelli che sopravverranno riterranno di nuovo l'anno zero, di questo passo
non ci sarà mai una certa stabilità e credere che l'alternanza che è una cosa importante ma che
l'alternanza si possa risolvere solo con un artificio di legge elettorale, questo è un enorme
errore, l'alternanza tra i due poli come oggi si presentano è un'alternanza curiosa perché la
legge elettorale, io personalmente ritengo che se avessimo potuto fare cose che non abbiamo mai
potuto per ovvie ragioni, avessimo potuto correggere la proporzionale con il 5% di base,
noi avremmo potuto e credo avere una transizione molto meno traumatica di quello che poi in realtà
è avvenuto e del resto teniamo conto che anche senza il 5% poi non era così fatale che con la
proporzionale non si potessero avere delle innovazioni, la Lega nelle elezioni del 92 è passata da 2 a 80
parlamentari con il vecchio sistema elettorale, ma questo è un problema che ci porterebbe lontano,
cosa serve oggi a me pare? Serve doppiamente e in vista di quello poi sarà fatto in un modo o nell'altro
di questo lavoro di revisione ed aggiornamento della Costituzione che non è affatto una sconfessione
della Costituzione, dopo 50 anni le cose cambiano, fra l'altro basterebbe dire la comunità europea,
oggi Unione Europea non esisteva quando abbiamo scritto la Costituzione, ma poi tutta la vita,
anzi guai se noi dovessimo ritenere che la nostra Costituzione è stata tale che ha lasciato poi le cose
dell'Italia globali come erano nel momento in cui è stata scritta, io credo che tutti possiamo avere
delle opinioni più o meno positive ma nessuno può negare che sotto moltissimi aspetti l'Italia del
sottosviluppo, l'Italia del gruppo di testa dei paesi industrializzati e tanti altri fattori non
possono non essere accreditati a questo insieme che è passato però proprio direi da un senso che è
importante che dovrebbe essere recuperato nella fase ricostituente, pensate che durante la Costituente
ci fu la enorme rottura politica tra i partiti ma quella parte di mesi che rimanevano per redigere
la Costituzione non risentiva fatto insomma dentro Montecitorio il fatto che fosse avvenuto un
cambiamento e così radicale come era quello del governo del maggio 1947 non si avvertì questo è
forse sarà anche una tensione vorrei dire etica, una tensione che aveva portato, io certo credo che
altra cosa è un sistema che si fonda sulla resistenza e altra cosa è un sistema che si fonda
sulla desistenza. Noi dobbiamo cercare in questa fase senza da parte mia avere alcun modello
né da caldeggiare né cui partecipare di vedere in che modo però si deve avere questo recupero di
sentire comune in alcune cose che poi deve portare certamente anche a avere delle strutture il termine
partiti è un termine che non è di moda tant'è vero che addirittura poi si chiamano lege, si chiamano
forze, si chiamano alleanze perché c'è stato quasi il momento della demonizzazione del partito
ma questo è un modo di esprimersi, un modo esteriore, io credo che veramente si devono invece
ricostruire delle forze e qui non c'è nessensi di nostalgia ma c'è senso di coerenza senza dei
filoni culturali senza dei programmi non parlo adesso di programmi solo articolati ma delle
strutture fondamentali programmatiche non si può costruire credo una realtà che abbia una
sua validità e che possa dire sì noi passiamo ad un sistema che è un sistema migliore devo
dire questo è la penultima osservazione che vorrei fare qual è stata un'altra caratteristica
importante è stata quella di dare un rilievo enorme alla politica estera anche come momento
di scontro a lungo in una situazione mondiale che era quella che era e io penso che è stato molto
favorevolmente impressionato quando partecipai ad una manifestazione per i 40 anni della social
democrazia rimasi impressionata da un discorso che fece craxi che disse e fra l'altro meravigliò
anche molti però che disse se io fossi stato in quelle condizioni sarei stato anch'io parlò
del 47 con un grandissimo rispetto adesso per carità non voglio mettere il piede però dobbiamo
dire che questo filone di politica che poi è stato recuperato ma in fondo dove si è trovato poi
l'accordo sì c'erano i banchi di prova alcuni importanti ed è merito per esempio del vecchio
partito socialista devo riconoscerlo quello di avere imposto la creazione effettiva delle
regioni che erano rimaste inerti dobbiamo dire ci siamo quello che vogliamo i dubbi a me meno
entusiasta sono del banco di prova dell'enel perché fra l'altro adesso mi trovo ho fatto
fatica alcuni anni a capire che era una cosa buona adesso che gli stessi che poi l'hanno
si stanno spiegando che invece era una cosa cattiva ma questo fa parte così purtroppo
avendo più di trentacinque anni uno deve assurdefarsi anche a tal che cambiamento ma
ma sulla sulla politica si è stato un approccio crescente con una doppia valenza da un lato e
importante questo fondo era quello che degasse all'inizio era ritenuto furbo perché anche da
noi giovani qualche volta quando in una fase in cui c'era da fare tutto tutto era fasciato non
c'era nemmeno il grano per dare la tessera che c'era però diceva no la cosa importante è poter
entrare nelle nazioni unite che si sono create lo importante è un rapporto organico politico con i
vicini e con gli altri paesi noi su questo abbiamo io credo costruito tra l'altro con questa
doppia valenza appunto da un lato di rapportare la politica interna alcuni no in politica interna
alcune incommunicabilità derivano dal profondo divergere nella politica estera e l'altro aspetto
era di avere come stato italiano dei rapporti e cercare di avere dei rapporti indipendentemente
dal modo con cui erano strutturate politicamente le altre nazioni no in fondo vorrei dire che il
rapporto dello stato anche con i paesi dell'est europeo era un rapporto di grande correttezza di
avere un certo ruolo che noi abbiamo in fondo io credo potuto poi verificare e abbiamo poi
costruiti insieme qualcuno ci ha rimproverato di non aver fatto le elezioni anticipate nel 91
anche me in casa mia insomma nell'ex casa mia e se qual è la casa io solo lo sa ma insomma però
ma noi avevo una ispirazione che era proprio quella che è stata poc'anzi ricordata che se
noi mettevamo in crisi all'interno si bloccava il processo di mastritte che era nella sua fase
finale e credo che facevamo veramente un gravissimo errore da questo punto di vista mastritte può
essere popolare o non popolare io credo che proprio dev'essere il diavolo aver ispirato di
intestare una tassa all'europe no anche perché ma lo dico non per fare del per carità della
prima che se qualche volta anche giusto farla ma perché dobbiamo togliere alla gente che non
problemi la falsa sensazione che se non ci fosse mastritte non ci fosse le scadenze europee noi
potremmo continuare regolarmente nelle difficoltà di bilancio o che se noi non entrassimo nel primo
treno e poi aspettassimi il secondo in quella fase noi avessimo assolutamente da poter continuare a
è una fase nella quale invece dobbiamo formare la gente a capire che questo aggancio europeo
questo aggancio europeo che povera sempre dei grandi problemi il problema dell'ulteriore
allargamento in situazioni che sono obiettivamente diverse il problema che alcune nazioni
obiettivamente contano di più perché hanno una realtà economica più forte però poniamo anche
qui il contrario se non ci fosse l'europe o se andasse in frantumi l'europe che succederebbe
nell'europe stessa io ricordo sempre e poi ho finito davvero ricordo sempre quando ci fu il
primo tentativo nel 48 con il patto di bruxelles che l'italia non è vero che l'italia non poté
entrare l'italia se avesse forzato avrebbe potuto far parte di quello ma era in funzione
formalmente anche anti tedesca ricordi dei gastri diceva io non lo so di che colore sarebbe la
camicia ma se la germania si lascia isolata e gli altri si coalizzano contro la germania verrà di
sicuro fuori un'esperienza tedesca che manderà tutto a suo quadro e del resto questa è l'opinione
dei democratici tedeschi che sono forse i più attenti al processo evolutivo di questa
di questa europa a me pare che noi anche su questo non posso inoltrarmi su alcune altre linee che
noi abbiamo seguito quella linea di attenzione per esempio verso il mondo arabo diciamo pure in
il mondo islamico che non voleva fatto dire disattenzione o ostidità verso israele ma il
contrario ma vuol dire saper guardare avanti perché il rischio che noi abbiamo che il mondo
adesso vada a confondersi quello che il contrasto che per tanti motivi esiste tra sud e nord
diventi un contrasto islam cristianesimo e avere capito tutti da credenti o da non credenti che
questo era un apporto che noi dovevamo dare anche a costo di certe incomprensioni e io ho finito
veramente vorrei però leggi tre righe sono una cosa che ho trovato molto bella non mi considerate
clericale cito una cosa del papa di quando non era papa di quando era a cracove c'era in polonia
un gran movimento avevano messo via gomulca ed era diventato gierak e allora dicevano qui c'è
la nuova polonia e allora l'allora arcivesco vuoi tira scrisse queste parole sono appuntate
perché mi piacciono tanto dice sentiamo spesso parlare di una seconda polonia ma c'è una sola
polonia e la seconda se deve essere polonia deve nascere dalla prima non si può rinnegare
nessun elemento della nostra eredità nazionale e culturale
ringraziamo il senatore andreotti e lo salutiamo per il suo contributo davvero significativo
intelligente ed importante proseguiamo il nostro dibattito ora la parola paris dell'unto
credo che noi non saremo non saremo mai sufficientemente grati alle personalità che
sono venute a questo convegno parlo della parenti di pera di vacca di andreotti di compagna di altri
e faccio questa osservazione non per la prassi normale che si adopra quando dei personaggi
intervengono su invito ma perché quelli che stanno mettendo in modo la ricostituzione
di un socialismo autonomo avevano bisogno anche di essere convinti che probabilmente
questo