Matteo Crivello, questi realmente. E in quel momento i suoi rapporti con il suo fratello Aldo che poi invece si sono deteriorati, se ho capito bene, quali erano i suoi rapporti?
In quel momento precisi erano non tanto buoni, erano in particolare antipatici.
Perché non erano buoni i rapporti?
Guardi, proprio in quel momento, perché lui aveva avuto una relazione con una ragazza di vent'anni, un entranese, voleva lasciare la famiglia.
Io gli facevo tante critiche. Addirittura proprio in quella giornata era ritornata perché aveva portato la donna per un aborto.
Per i miei principi ero contrari a tutte queste cose, eravamo in alterco. E me ne andai un poco seccato.
Con or del vero lui e il Crivello mi presero il primo avvocato per difendere, di cui non fu per niente soddisfatto, che mi lasciò molto a desiderare.
E poi ho preso delle cose che hanno ancora di più inciso sul mio giudizio sul Medesio, perché era mio fratello.
Ma io sapevo di che cosa fosse portatore lo stesso nella sua attività e in quella di sua moglie.
In questa sede non voglio parlare il reato, ma ho detto che avevo completato i sistemi dal soggetto.
E a questo è subentrato anche il fatto che mi ha negato un credito.
Questo è subentrato il fatto che ho accertato che lo stesso mentre io ero detenuto era sceso a Palermo,
aveva fatto il passaggio alle proprie potetà alle figlie appena dopo dieci giorni che ero carcerato,
che successivamente nel maggio ha insaputo nella mia figliola che era in copparticipazione con lui nella farmacia,
aveva addirittura passato la titolarità alla figlia, che si era approfittato di alcune cifre dei miei familiari,
che si era approfittato di tante cifre, forse aveva fatto incetta di denari e se ne era scappato in Slovenia,
che ho saputo che lo stesso vive in Slovenia col Crivello e così via.
Col Crivello?
Sì col Crivello, con la donna e col Crivello che lo aiuta nella sua attività.
Che attività svolge Sosatello?
Come?
Non lo so, credo che sia una cosa di cambe, non ho valuta e cambe, ma io non ho del relato, ecco non su altro.
Quindi non sai che cosa fa Sosatello?
Ho detto no.
Lei ha avuto mai a che fare con gestioni di case da gioco?
Con?
Gestioni di case da gioco in Slovenia?
Io non ho avuto mai a che fare, in precedente dei battimenti mi è stato chiesto anche questo.
Nel battimenti noi non abbiamo, di quello che è accaduto.
Io ho avuto, sono andato a giocare, sì questo sì, ma sono andato a giocare una volta in Croazia, in questo cantonale, le altre volte in Slovenia.
Ma se ti parla di gestioni, di cointeressenze, io non ne ho mai avuto.
Sente, credi che lei vanta nei confronti di Sosatello, allora che cosa nasce?
Nasce dal fatto che lui stesso, lui vince un concorso, vince un concorso per farmacia, in cui io mi adoperai per farglielo vince.
E mi disse che si prendeva mia figlia Rosa Loredana in compartecipazione.
Per questa compartecipazione, della mia figliola che allora non era laureata e poi si laureò, ha voluto in alcune errate, assomma di 180 milioni per avviare la farmacia.
Lei, scusi, al proposito sempre di questi rapporti che ha con la Croazia, diciamo, con Catalano Francesco, di cui ha parlato, ti ha rapporti avuti?
Cioè, lei ha parlato oltre il fatto che lei abbia frequentato il Casino, ha avuto altri rapporti con Catalano?
Che rapporti avevo? Rapporti che si trovava in Croazia, era siciliano, si salutavamo e io andavo ogni tanto al Casino a passare il tempo, a non giocare, gliel'ho detto.
Rapporto particolare, non so, io non ero amico, eravamo due fuori dalla nostra, di estrazione siciliana, ci conoscevamo, ci salutavamo, ogni tanto mangiavamo insieme, tutto qua.
Lei ha fatto una società con Catalano per la gestione della casa da gioco?
Le ho detto no, le ho detto no.
Stavo dicendo di più, io avevo chiesto se lei era interessata a casa da gioco.
No, no.
Ma aspetta, senta, a proposito lei ha detto di avere rinunciato all'assegno per la protezione, è così?
Alla?
All'assegno per la protezione di cui vuole.
Senta, la casa, non mi interessa sapere dove abita, chi la paga l'affitto dell'immobile dove abita?
Io posso rispondere se mi hai conto a dire.
No, no, non mi deve dire dove, attenzione, non voglio sapere.
No, chi la paga?
No, la paga il servizio di protezione, però devo aggiungere qualcosa con suo permesso.
Io vorrei pagare la casa, perché la casa dove abito non si confa alle mie esigenze.
Ero abitato in un luogo del tutto di altro tipo, di altra dimensione, mi perdono il vocato.
Non posso stilare il contratto in quanto le mie generalità ancora non sono state variate.
Non posso fare un affitto perché spesso ai volontari, per motivo di sicurezza, devo cambiare appartamento.
Ho sollecitato che mi vengano al più presto variate le generalità, perché il mio intendimento è non vivere di assistenza.
Ma per la mia dignità desidero pagare io e desidero pagare secondo le mie esigenze.
Sia che mi costino lì, sia che mi costi 10 milioni, secondo le mie costibilità.
Presidente, io ero abitato ad altre cose.
Da quando ero libero, dottore Defendini?
Sono libero dal febbraio o marzo di quest'anno.
E da allora la casa la paga il servizio di protezione, a me questo è interessante.
Sì, ma le ho risposta?
Sì, sì, le ragioni le ha spiegate, le conosciamo.
Sente, io vorrei capire un'altra cosa, che è questa.
Esattamente, scusi, devo rielaborare qualcosa sulla pensione.
Chi vuol dire quanto lei percepisce di pensione?
Io l'ho risposta un poco...
Lei ha risposto per parare. Se io la cifra, ho questa curiosità.
Guardi, io voglio...
Presidente, scusa, ma che attinenza con il processo?
Io vorrei che ce l'handicasse, perché è un processo che non è un processo che non è un processo.
Perché io, per svolgere un ruolo in questa serie, devo capire se è pertinente al tema del processo.
E poi posso eventualmente soffermarmi alla sua attenzione per oppormi o meno.
Perchè il PM ha fatto la sana, ha fatto questa domanda e il dottore Pennina ha risposto con una parata.
E l'ha fatta fino a quando è attinente al...
Ha risposto in una maniera per cui è comprensibile.
È comprensibile che cospicua.
E' un ammontare notevole dell'importo di diversi milioni, penso.
Allora, le dico quanto mi viene rocato. Lo dico e basta.
Insomma, arrivato a un certo punto non è un problema.
L'ultimo assegno che ho ricevuto, inerente a un mese, è stato di 350 milioni a 16 milioni.
16 milioni. Ecco, è così.
Lo avevo capito.
E che, facendo le proporzioni rispetto ai contributi, dica lungo e inferiore.
Tenuto conto che, se mi liquidavano alcuni miliardi, avrei avuto i miliardi e preso di più come interesse e così via.
E nei mesi precedenti, sempre lo stesso assegno, ho avuto cifre maggiori.
Come?
Nei mesi precedenti, ho avuto cifre maggiori di queste.
Ma voi ti oscillano sempre.
Ossillano. Alcuna volta ho avuto 16, un'altra volta, in un altro periodo, ho avuto 17.
Insomma, non più di tanto, ecco.
Io però vorrei porre questa domanda a questo punto.
No, no, non è ammessa la sua domanda.
Lei poi credo che...
No, è perché era sempre attinente a questo tema.
Prego.
Lei non può fare domande.
Io posso partecipare al dibattimento.
Ma non può fare domande.
Per ora sto facendo il contesto.
A voi ci sarà un momento che il Presidente le dirà quello che vuole.
Senta, l'invalidità. Lei è invalido.
Lei ha parlato di invalidità.
Sì, sono invalido.
Invalido. La percentuale ce la può dire?
E non esiste una percentuale dell'invalidità.
Nel mio detto, non è che si quantifica in percentuale.
Invalido per la mia professione.
Per la mia professione.
E non esiste una percentuale.
Non c'è una percentuale.
Non è il 100%, no?
No, assolutamente.
Io non posso esercitare l'attività di analista.
E sono cancellato dall'ordine dei medi.
Senta, l'invalidità quanto gioca sul trattamento pensionista?
Sono Presidente, mi scusi.
Non faccio ragionieri, no?
Io desidererei che la difesa esterna se la pertinenza di queste domande all'oggetto del porto,
perché il Tribunale può mettere una domanda se è pertinente.
Siccome io ancora non credo anche agli altri, non siamo riusciti a capire la pertinenza,
o nel dibattimento si può parlare di qualsiasi cosa, anche di argomenti estremi al processo,
e allora noi stiamo a assistere, o credo che il Tribunale, per ammettere o meno,
deve capire, e anche noi vorremmo capire, qual è la pertinenza all'oggetto del porto.
Presidente, la domanda non mi viene a caso.
Mi viene dall'esame dei pubblici ministeri,
che hanno parlato di pensioni, di trattamenti, di indennità, di invalidità,
e allora le mie curiosità si esplicano in relazione al contresame che mi hanno insegnato.
Allora, il pubblico ministero può chiarire la pertinenza del proprio domande
e chiediamo che la difesa, a sua volta, chiadisca la sua pertinenza.
Il pubblico ministero ha fatto queste domande per dimostrare che...
Le sue domande stamattina su questo argomento sono state...
La difesa non ha eccepito la mancanza di pertinenza,
ma se l'avesse eccepito, il pubblico ministero avrebbe esternato la pertinenza.