c'è dura che non comportò un provvedimento negativo nei confronti dell'Onore Lima. Certo
fu una vicenda molto spiacevole, io chiesi però, siccome il Comitato Tecnico-Scientifico
era formato sostanzialmente da rappresentanti dei vari partiti, chiesi al partito che aveva
segnalato il professor Silo Slabini di darci un altro nominativo, ci viene dato il professor
Minervini e il Comitato continuò nel suo lavoro. Non posso fare domande, ma qual'era
il partito insomma? Il Partito Socialista Italiano, il segretario era onorevole Martino.
Va bene, può accomodare. Grazie Presidente, sempre c'è consenso del pubblico ministero,
il Presidente Andreotti, il Senatore Andreotti ha fatto riferimento anche a una lettera che
il Presidente Parravicino scrisse al professor Silo Slabini in occasione appunto delle dimissioni,
poiché il Senatore Andreotti vi ha fatto continuo riferimento nelle tue dichiarazioni,
se vi è consenso del pubblico ministero potremmo produrre anche questo documento che così
non si oppongono. Chiediamo di risentire il test di Silo Slabini in relazione a questa
lettera. Allora sull'accordo delle parti e su richiesta della difesa viene acquisito
al fascico del dibattimento la nota a firma del Presidente Parravicini diretta al professor
Silo Slabini. Su richiesta del pubblico ministero e a seguito della produzione di questa lettera
viene richiamato il test del professor Silo Slabini.
Presidente, posso riavare la lettera che mi serve?
Si, si. Si accomodi di nuovo, professore. Lei è sempre sotto il vincolo del pressato giuramento,
le domande del pubblico ministero su una lettera che l'è stata inviata dal professore Parravicini.
La difesa ha prodotto poc'anzi una lettera che il professore Parravicini le inviò in
relazione a questa vicenda. Vuole dare una lettura di questa lettera per verificare se...
Non l'ho con me. La legga è poi così. La leggo allora? No, no, la legga per suo conto.
Insomma la testa è di fondo che mi ricordo bene che il motivo relativo a determinate
partecipazioni personali al Governo non tocca i rapporti del nostro Consiglio con le autorità...
Esatto. Cosa vuol dire il motivo relativo a determinate partecipazioni personali?
Io sono Parravicini, ma credo che il fatto...
Professore, più forte opinioni. Si chiedono opinioni, che cosa vuol dire? Una lettera scritta
da un terzo, ci si oppone. Forse c'era stato un colloquio prima o dopo che chiarì cosa
significava questa... E allora è be' modo di chiarire col professore Parravicini cosa
significava questa questione relativa a partecipazioni personali? Questa che ha letto.
Questa è del 20 dicembre. Presidente, vi chiedo scusa, è sempre lo stesso il problema.
Sempre un'opinione lei. Non è un'opinione. No, lei chiede di interpretare quello che
ha letto un altro. Lei, professore, lei parlò con Parravicini di questa lettera.
Ma se è Parravicini l'ho visto più volte, perché lui era coordinatore. Dopo questa lettera,
sì. E che le disse? Il suo punto di vista era che il fatto che ci fosse Lima non doveva
riguardare noi perché riguardava il Governo. È una distinzione che io non condividevo
perché Lima, ho detto le ragioni per cui avevo quelle riserve che erano... Io sono salveviniano,
la distinzione tra morale e politica non mi è mai piaciuta. Quindi il personaggio Lima
non mi piaceva e avevo prima dei dubbi forti. Poi dopo la richiesta, l'autorizzazione a
procedere, gli dubbi si erano dissolti. Ripeto, non perché pensassi che Lima fosse colpevole,
ma perché dico uno così deve prima dimostrare di essere inescepibile e poi va in Governo.
Quindi la mia obiezione chiaramente non era specifica alla persona di Lima in quanto tale.