portanza di maggio. Era una delle diverse attività investigative di iniziativa, quindi
non derivanti da delego o da collaborazioni, per cui si cercava di giungere a scoprire
qualche elemento su alcuni appartenenti o presunti appartenenti all'epoca a Cosa Nostra,
poiché il Paese di provenienza del di maggio era fortemente significativo nel panorama
di quello che noi sapevamo di Cosa Nostra, San Giuseppe Iato, poiché pervenivano a me
tramite questi collaboratori e a loro volta tramite notizie raccotte confidenzialmente
per queste notizie sul di maggio si inizia questa attività, ripeto, senza nessun scopo
preciso, senza poter testare la nulla di particolare. Il personaggio era individuato. Il personaggio
era conosciuto dal personale che ho avuto come collaboratore, però non era particolarmente
significativo, era un tentativo, come ne sono stati fatti poi successivamente e contemporaneamente
altri. Ci fu per esempio un altro personaggio, pure attenzionato in un modo quasi casuale
come questo, che poi diede frutti rilevanti, collaboratore vitolo forte, non so se è noto
altri, cioè voglio dire, ci furono una serie di attività che poi diedero vestiti diversi.
Lui poi ha parlato di quella notte, tra l'8 e il 9 diciamo, perché lei arriva materialmente
il 9 e quindi lei si incontra col generale Delfino, che ho capito bene. Io volevo chiederle,
lei partecipa all'interrogatorio, la stesura di quel personaggio?
Dopo l'una di notte, verso l'una di notte, vengo ammesso anche io in questa stanza dove
già erano presenti i colleghi con diretti dal generale Delfino e partecipo quindi anch'io
poi fino alla mattina successiva. Scusi, poi il giorno successivo, poi di maggio arriverà
a Palermo come apprendiamo, cosa è successo esattamente? Non è competenza di innovare
la competenza di Palermo? Sì, è successo che le autorità giudiziali in primis si sono
accordate fra di loro, nel senso che, poiché ciò che il di maggio ha iniziato con quel
a manifestare, erano dichiarazioni riguardanti fatti e personaggi ovviamente siciliani, appartente
a Cosa Nostra, e la competenza appariva quindi di questi apparati investigativi. Ci furono
degli accordi di cui poi ho eseguito poi, alla fine gli ordini, fra le procure. So per
certo che ci furono questi accordi, nel senso che invece che trasferirlo in carcere, poiché
Ischia pone dei problemi per la sua sicurezza e poiché ha manifestato un'intenzione di
collaborare già fornendo alcune indicazioni, ci fu questo sviluppo che ho raccontato prima
per cui fu affidato a noi e fu proseguita quell'attività. Si contemplò l'ipotesi
di lasciarlo a Novara in Casermanovart? In un primo tempo fu lasciato a Novara, perché
c'era ovviamente, era lì il luogo del suo arresto, lui era in quella sede e nel mentre
si prendevano i contatti, ci furono queste decisioni. Noi tornammo, come ho detto prima,
da prima in Sicilia e poi subito, cioè fu un viaggio senza soluzione di continuità.
Nel frattempo in cui intervennero questi contatti, fra le autorità giudiziari, quindi furono
risolti nelle loro competenze le problematiche giuridiche, io tornai giù e poi successivamente,
essendo l'unico che aveva già andato, aveva conosciuto eccetera, tornai anche io su
a riprenderlo. E quindi nel frattempo rimasero a Novara? Nel frattempo, certo, nel frattempo
dalla mattina fino a poi...