caratteristica secondo me di dell'acqua. Anche se non proveniva dall'accademia, che
una volta si chiamava accademia dei nobili ecclesiasti, io ragazzino, ricordo, andava
a prendere, perché facevo il chirichetto a Santa Maria in Acuiro, andava a prendere
qualche volta all'accademia un vecchissimo Vesco Presidente Mozio Zonchi per portarlo
a piedi, perché allora si andava a piedi, non c'erano i problemi della circolazione,
però nessuno credo che veda con nostalgia sotto questo aspetto quel determinato momento.
E mi ricordo una frase, mi è rimasto in presa, ho accompagnato quel piccolo tratto da Piazza
della Minerva a Piazza Capran e mi disse una frase, un giorno capirai la differenza che
ha avuto. E qui noi formiamo. I diplomatici della Santa Sede, mi disse, non sono dei diplomatici
che dicono la messa, ma sono dei sacerdoti che hanno anche un'attività diplomatica.
Se doessimo dare una definizione di dell'acqua, che non veniva però dall'accademia, secondo
me si attanaglia benissimo questa. Era un sacerdote che fece benissimo in Secretaria
di Stata, aveva fatto bene prima il suo servizio periferico della Santa Sede e fece molto bene
il suo lavoro di vicario, portandoci le sue caratteristiche, ognuno ne ha di diverse.
Certamente io credo che però dobbiamo, scavando un momento, lo faccio solo per traccia più
che sintetica. Ancora adesso, a 25 anni dalla morte, troviamo molte generazioni di ragazzi
che hanno studiato al Collegio San Giuseppe di Piazza di Spagna, che ricordano la guida
spirituale del don dell'acqua, che per moltissimi anni, tra l'altro questa è una ricchezza
che c'è in moltissimi elementi della curia. Si conosca o non si conosca? Cardinal Cassaroli
continua ad andare a curare i ragazzi che hanno bisogno di rieducazione, tutte queste
cose non ci si fa giustamente della pubblicità. E un altro aspetto non conosciuto dell'acqua
aveva, lo dico perché, come si dice sempre mai, dei servizi segreti, che poi sono segreti
per modo idiche, ma se ne dice mai, vuol dire un fatto invece positivo. Quando il Papa
andò a Bombay c'era una grossa preoccupazione di sicurezza, i nostri servizi organizzarono
un'assistenza particolare e qualcuno forse ricorda, o se si prendono le fotografie si
rivede, nell'ovale a Bombay c'è il Papa che porta la grossa e dietro soltanto un omino,
non il cireneo perché France la portava da solo, il Papa. Quello era il capo dei servizi
italiani, Gianna Evigia, che in quell'occasione prese contatto con un mondo religioso che
credo lui non conosceva. Non molto tempo dopo si è ammalato e l'amicizia che aveva fatto
in quell'occasione con dell'acqua fece sì, che il sacerdote Angelo dell'Acqua lo assistesse
in questo momento drammatico della fine molto immatura di una vita terrestre. Hanno uscito
solo per dire che molte cose le potete voi storici ricostruire dalle carte, dalle crone,
ma molte cose non si conosce ed è forse la ricchezza poi che c'è nel carattere sacerdotale.
Di un uomo che quando morì sua madre rispondeva ad una lettera di solidarietà dicendo che
era grato per essersi associati alle sue preoccupazioni che sono quelle di un figlio sacerdote per
sua madre cui dopo Dio devo la mia vocazione. Questa delicatezza anche di sentimenti. Cito
solo, e non la leggo, un'intervista importante che il Cardinale ha detto a Mario Missiro,
un personaggio straordinario di un eclettismo inaudito. E' pubblicata in questa rivista
che non era normalmente una fonte di... la rivista Quattro soldi che era questa rivista
che era di un grandissimo interesse di penetrazione, tutta una realtà di mondo economico. E' una
bellissima rivista di cui un passo è questo, dice, non è mia abitudine dipingere a tinte
fosche la situazione religiosa, tanto meno fare pronostici pessimistici. Io nonostante
apparenze credo che nel mondo d'oggi Dio sia presente negli uomini non meno che nei secoli
passati. E poi la provocazione di Missiro che lo va a far apparire come un uomo di sinistra
con queste catalogazioni, non se lo direi che ne soffre qualche volta anche questo, come
se occulto tutto occupandosi della Caritas e non dovesse sentire più di altri i problemi
di un mondo dei poveri. E c'è una bellissima diffusione che qui per brevità non ne sto
a leggere. E poi c'è una costatazione importante che dice così com'è la struttura, non funziona
e ne fa anzi un giudizio critico più ampio, dice bisogna rivedere non solo qui da noi,
ma proprio che cos'è la parrocchia, che cos'è la diocesi, che cos'è la regione, c'è veramente
una sensibilizzazione. Qui è stato parlato molto del sinodo. Io ringrazio molto il professor
Giovagnoli che mi ha fatto una commemorazione da vivo notevolissima, ricordandomi anche
tutta una serie di momenti di 22 anni di una rivista nella quale abbiamo cercato così
di dire qualche cosa. Ma nel cardinale, ricordiamo questo, ricordiamo la lettera che dice non
si nobilita la chiesa adeguandosi agli andazzi, alle mode, ai sistemi dei tempi, credendo
di rendersi piacevoli e interessanti, dimenticando per il gusto delle croneche momentanee il
senso sacro e storico del messaggio della salvezza che la chiesa deve portare. Molte
volte, e è la penultima cosa che dico, poi eventualmente preparerò io pure per iscritto
se poi si dovesse pubblicare qualcosa su questa nostra serata, il cardinale ebbe la intuizione
che bisognava preparare il centenario di Roma capitale in un clima veramente diverso. Era
stato facilitato, perché era stato facilitato da Paolo Sesto che ancora prima di diventare
papi in Campidoglio aveva detto una benedizione di Dio che non aveva più il potere temporale.
So che creò qualche problema nell'associazione delle famiglie, dei reduci degli zuavi che
continuano a riunirsi ogni anno in Belgio, che naturalmente dicono se è una benedizione
di Dio perché sono morti ammazzati proprio a Roma i nostri antenati. E qui naturalmente
è la mia conclusione. Forse bisogna qualche volta andare un po' cauti nel dare delle
etichettature. Il concilio Vaticano II è quello che risulta dagli atti del concilio
Vaticano II. Non sono le cronache giornalistiche o certe provocazioni di molti esperti o sono
viceversa delle critiche ingiuste dei lefevriani a quella che è stata una evoluzione della
Chiesa. Roma sotto questo aspetto deve mantenere questo suo carattere di equilibrio. L'ultima
volta lo disse a Spadolini, guarda che il tevere sarà qualche volta più largo qualche
volta meno largo, ma guarda che il tevere scorre e quindi se tu hai questo modo anche
di valutare, e devo dire che dobbiamo essere grati, a Spadolini che ha pubblicato anche
cose che prima non si conosceva, per esempio la morte stupenda cristiana di Vittorio Emanuele
II con il figlio Umberto I che candela a Cesa la mano va a ricevere il sacramento sulle
scale del Quirinale. Certamente a Dell'Acco dobbiamo molto, politicamente ha seguito con
molta serietà un indirizzo e il giorno poi che ci si deve ritrovare per vedere un po'
i paralleli o i non paralleli camini della democrazia cristiana o della Chiesa approfondiremo
anche questo discorso. Per mio conto c'è stata in un lungo periodo una convergenza
di obiettivi, era la difesa della Chiesa nei confronti di una persecuzione in atto che
delle cose avessero preso l'orientamento che hanno preso in tutti gli altri paesi,
è un'offesa dire da noi sarebbe stato diversa, è un'offesa ai comunisti bulgheri e ai comunisti
cegoslovacchi che non credo volessero la dittratura, ma hanno poi dovuto subire da noi attraverso
questa convergenza di posizioni difendendo degli interessi legittimi da una parte e dall'altra
poi quando questo non serve più, auguriamoci che poi le cose possano svolgersi diversamente,
però sappiamo anche che in un momento storico, e su questo non ci piove scusate il modo molto
romano di parlare, in un momento storico se non ci fosse stata questa forza certamente
sostenuta anche dalla convergente e logica posizione della Chiesa, il nostro Paese sarebbe
scivolato in una situazione di cui poi tutti, visto quello che è accaduto negli altri paesi,
oggi lo dicono no, sono necessitati a riconoscere il carattere profondamente negativo, questo
io credo che deve essere mantenuto e tutti gli stimoli che devono essere riconosciuti
e messi in atto sono sempre giusti perché non ci si deve mai addormentare, la collaborazione
deve essere giusta, qualche volta anche delle lavate di testa, l'abbiamo prese tutti, ho
dovuto veramente sentire con grande amarezza il giorno che arrivarono qui 26 mila albanesi
la prima volta e noi cercammo di fare quello che si poteva, ma certamente era un fatto
imprevisto, avevamo una lavata di testa dall'osservatore romano, terribile, noi ce la siamo presa
perché è un certo stimolo e ho finito veramente, leggere l'osservatore è molto istruttivo
quando l'osservatore dell'altro ieri, per noi che cerchiamo veramente in un ecumenismo
ampio, cerchiamo il dialogo tra le religioni e ci crediamo anche se qualche volta si è
poi fraintesi, vedere l'osservatore che dedica una pagina intera con tre fotografie al nuovo
ambasciatore dell'Iran presso la santa sede è veramente dimostra che c'è proprio chi
essendo ottimo sacerdote o un insieme di ottimi sacerdoti saperò fare molto bene anche la
diplomazia. Affidiamo anche le conclusioni e Monsignor
Di Liegro. Io non vorrei disturbare con il mio intervento
che vi prometto brevissimo questa assembelea, questa riflessione storica e certamente svolta
da persone che hanno studiato quell'epoca e hanno un'esperienza tale da operare anche
alcune linee di considerazione e forse anche linee di sintesi sufficiente per descrivere
quella figura del Cardinal dell'Acqua che direi che è stato Cardinal Vicario per pochi
anni, quattro anni, non ha raggiunto neanche il lustro.
Io vorrei semplicemente dire che sono stato un suo collaboratore, non ho nessuna presunzione
di dire che i suoi gesti più importanti gli abbia in qualche maniera determinato il sottoscritto,
ero direttore dell'ufficio pastorale e appena lui arrivò, fu nominato Cardinal Vicario,
mi chiese certamente documentazione sulla situazione di Roma per poter impostare una
pastorale che fosse rispondente ai nuovi bisogni di una città come Roma che si trovava a vivere
un momento anche tormentoso se non altro perché la situazione allora era piuttosto bollente
se si tiene conto della contestazione che aveva in Roma un fervore del tutto particolare.
Una contestazione non solo nella società ma anche nella chiesa, è vero che ci sono
state di resistenza al concilio ma Roma sia pure in una forma un po' cataconvale e ha
partecipato ai lavori del concilio, soprattutto attraverso quelle persone più sensibili,
sacerdoti, religiose, laici in modo particolare, gruppi giovanili, hanno partecipato con grande
interesse, naturalmente subendono e anche una trasformazione culturale che ha provocato
in loro non solo l'adesione che il concilio ha manifestato da un punto di vista teologico,
da un punto di vista anche di testimonianza da offrire alla società ma anche per quanto
si riferisce alla missione da esercitare nella città come un deposito di valori da non tenersi
per sé ma trasferirli nella società. E diciamo che il concilio ha avuto anche in questo
il grande merito di far nascere nella chiesa, una dimensione sociale e politica che certamente
non è una improvvisazione perché sempre nella chiesa negli ultimi anni anche prima del concilio
c'era questa preoccupazione, soprattutto questa grande sensibilità nei laici di essere a
servizio della società, basti ricordare i due grandi convegni internazionali del laicato
che ci furono prima del concilio e che svilupparono una teologia del laicato che il concilio
certamente ha utilizzato per dare...