Radio Radicale, come avrete compreso, questa notte parleremo dei rapporti tra l'Italia
e la Jugoslavia, rapporti difficili, tesi e combattuti in questi 50 anni di Repubblica.
Quanto sarebbe potuto essere fatto per la Jugoslavia per farla aderire negli anni 80
alla comunità economica europea e che cosa non è stato fatto?
Per parlare di questo, per introdurre il materiale d'archivio di questa notte, siamo in collegamento
con il senatore Giulio Andreotti che è stato per anni ministro degli esteri e che ha seguito
come sottosegretario, come politico, anche i rapporti tra l'Italia e la Jugoslavia.
Quali sono i suoi ricordi nei contrastati rapporti tra l'Italia e la Jugoslavia, soprattutto
alla fine della Seconda Guerra Mondiale, quando si trattò di concludere il trattato
di Parigi con la Jugoslavia? Sappiamo che questo è un tema molto difficile da affrontare
soprattutto per i dolori che ha causato al nostro Paese questa vicenda.
Ricordo bene perché la situazione, per quello che riguardava tutto il nostro confine orientale,
in piccola parte anche dall'altra parte per Brighet e Tenda con i francesi, ma c'erano
i grandi problemi nei confronti dell'Alto Adige e nei confronti proprio dei confini
con la Jugoslavia. Nel orientamento dei Paesi vincitori ci fu una certa condiscendenza anche
da parte dei sovietici nei nostri confronti per quel che riguardava la non tangibilità
del confine del Brennero, ma per quello che riguardava la Jugoslavia l'orientamento sovietico
era nettamente a favore di Tito, quindi noi avevamo una situazione molto difficile che
poi ebbe una qualche evoluzione agli inizi del 1948, nel marzo per essere esatti, quando
da parte degli alleati occidentali fu fatta la famosa dichiarazione che sarebbe restituito
la nostra sovranità su Trieste e sulla zona A. In quel caso i comunisti italiani cercarono
di far aderire anche l'Unione Sovietica, anche per una ragione che chiamiamo elettorale,
perché ci sarebbero state un mese e mezzo dopo le elezioni, quindi la dissociazione
dei sovietici da quest'impegno non era favorevole a loro, ma i sovietici non ne vollevano sapere,
anzi ribadirono che noi dovremmo ancora essere sul banco dei puniti, dovremmo pagare le
preparazioni e così via. Successivamente c'è stata una parziale normalizzazione,
perché per quello che riguarda la zona B era definitivamente perduta per noi e c'è
stata però un'azione da una parte e dall'altra per recuperare, cosa che è stata fatta abbastanza
rapidamente, per recuperare modus vivendi sul piano diplomatico e sul piano politico.
In fondo erano anche aiutati da una circostanza che il Paese, la Federazione Jugoslava all'interno
era di un comunismo estremamente rigoroso, il che poi non si poneva un problema del proprio
ingresso nella comunità europea, perché questo presuppone un ordinamento democratico come
noi lo intendiamo, però nello stesso tempo la classe dirigente, forse anche per essere
a guida del gruppo internazionalmente, del gruppo dei non allineati, era molto d'utile
nella conversazione, nelle riunioni, anzi spesso trovavano loro nelle assistenze internazionali,
trovavano loro formule di immediazione, formule di compromesso, quindi i nostri rapporti sono
andati sempre piuttosto bene anche se c'erano delle gravi ferite, la ferita delle zone perdute,
la ferita delle foibe, che certamente era un punto grave di ricordo e che non si poteva
anche, non era facile cancellare, comunque successivamente c'è stata una politica, la
prima tappa è stata quella di Osimo e successivamente quella di unirsi con i paesi confinanti in
modo particolare, anche con i paesi del centro Europa e si era costituita una comunità abbastanza
ben funzionante come rapporto di carattere politico, però c'è stato poi grande cambiamento
perché la Yugoslavia che non era preparata a tutto il travolgimento che ha conseguito
la fine dell'Unione Sovietica, il crollo del muro di Berlino, c'è stata un'esplosione
nazionale delle diverse repubbliche federate e questo ha fatto sì che poi le cose precipitassero.
Se si fosse potuto, prima di riconoscere singole repubbliche, in particolare Croazia e Slovenia,
ottenere che le ex repubbliche federate mantenessero tra di loro qualche legame economico, magari
il lievo, un legame doganale, forse si poteva contribuire a ridurre il rischio delle confrontazioni
e addirittura delle azioni di guerra guerreggiata, però questo praticamente non fu possibile
e quello che è triste è che proprio questo Paese che aveva questa sua funzione non allineato
e cercava di fare coesistere il proprio ordinamento comunista con una politica internazionale
di qualche possibilità di equidistanza, più o meno, in un primo tempo, non era una politica
molto meno equidistante perché era appartenente al blocco sovietico, ma dal 1948 in poi quando
Tito aveva preso le distanze, erano diventati gli eretici del loro sistema.
Questo rete anche più difficile la trattativa all'Italia per Parigi?
Questo per Parigi, io parlo di due momenti che sono diversi, perché Parigi si conclude
poi nel 1946-47, mentre Tito comincia a prendere distanze, anzi a mio avviso non è una coincidenza,
Tito prende le distanze nel 1948 e formalizza un po' questa posizione di autonomia da Mosca
dopo che qui c'era stata la svolta del 18 aprile, perché ritengo, questo è un'opinione,
ma che se qui avesse prevalso un regime più o meno di obbedienza sovietica, perché io
non penso che per quanto avessero desiderio di autonomia i nostri comunici potevano essere
più bravi di quelli che erano stati i polacchi, gli ungheresi, che anche loro credevano non
che volevano il dominio dell'Unione Sovietica, però più o meno qui da lunga manus, se forse
qualche cosa di più dei sovietici ci sarebbe stata, in questo caso Tito stretto da una
parte e dall'altra e non avrebbe potuto credo prendere le iniziative di autonomia, io posso
aggiungere, non so i tempi della sua trasmissione ma dicendo esci due minuti, quando Tito è
in un riscevimento gli posi in un modo molto garbato, posso porlo una domanda, quando
nel 2000, quindi presi le distanze in modo che non potesse considerarmi ne uno iettatore,
ne uno che pensava alla sua morte, quando nel 2000 lei non ci sarà più, che succede
della Federazione Jugoslava? E allora mi risposi in un modo molto impressionante, perché mi
è rimasto bene in testa, cioè mi dice qua le dico due cose serie e una che apparentemente
non è seria ma lo è, le due cose serie di cui ho cercato sempre nelle diverse repubbliche
di far sì che i capi dell'esercito e del partito appartenessero a una diversa repubblica,
quindi creando una certa integrazione tra loro, e la cosa non seria è che quando gioca
la nazionale di calcio e vedo che tutta la gente dal Montenegro alla Borgna si entusiasma
dice viva la Jugoslavia, allora mi conferma che la Jugoslavia esiste veramente e quindi
spero che qualche cosa rimanga e feci un accenno non proprio alla rotazione della Presidenza
come dopo è stato patto, ma un accenno dice bisogna trovare delle forme per integrare
sempre di più la collaborazione tra repubbliche che sono molto diverse tra di loro, quello
che poi è stata la situazione purtroppo e che è tuttora la situazione, tutt'altro
che è rosa e lo sappiamo. Noi in questa notte di ricostruzione ci occuperemo in particolare
anche del trattato di Osimo, ascolteremo l'intervento alla camera di Marco Pannella
e l'opposizione che fecero i radicali a questo trattato, posizione che fu rinfacciata dai
comunisti a Marco Pannella, come si comportò il governo in quell'occasione nei confronti
del Parlamento? Pannella nel questo intervento che ascolteremo dopo si lamentò del fatto
che il Sottosegretario Agli Esterich allora era a battaglia, fece dei blitz e il Parlamento
non fu informato che fu creata una zona industriale nel Carso dove era impossibile crearla, ecco
che fu fatto tutto un po' in fretta? Più che in fretta fu fatto riservatamente, io
stesso non è che dopo sì perché ho avuto tutte le informazioni, non è che ne fossi
molto al corrente durante la trattativa, che un rumore fece con notevole riservatezza e
questo si spiega anche. Mi ricordo che per quello che riguarda tutta la parte economica
che fu una delle critiche che furono fatte e che erano poi abbastanza fondate, tant'è
vero che non c'è stato affatto questo sviluppo nella direzione di queste zone che non erano
poi adatte ad un'industrializzazione, però questo era stato pattuito da una commissione,
chiamiamo pure di tecnici per l'Italia se era un direttore generale del Ministro dell'Industria
e che raccolse molte istanze in questa direzione da parte jugoslava, probabilmente anche lì
influiva un poco quello che è un aspetto che forse va tenuto più presente quando si
ricostruiscono queste cose, anche le notevoli differenze che c'erano tra una Repubblica
e l'altra, quindi nelle trattare quelli del dirigenza jugoslava che non erano direttamente
interessati nelle Repubbliche, chiamiamo di confine, ma avevano più una visione di carattere
generale mentre gli altri pensavano ad uno sviluppo economico che potesse essere aiutato
da l'Italia, certamente su un piano tecnico poi questo si fa le so che non è molto fattibile,
sono temi però che adesso vanno un po' ripresi perché oggi c'è uno spirito di collaborazione
per sempre tutta la zona del Goriziano che io credo produrre dei risultati buoni e augurandomi
che si superino queste difficoltà che ci sono state in particolare con la Slovenia
anche perché è un Paese vicino con il quale credo da un punto di vista quasi naturale
dovremmo avere molti più rapporti in una direzione e nell'altra mentre di fatto si è creato
un po' uno stallo. Senta, dopo la morte di Tito negli anni 80
quando lei ritornò al Ministero degli Esteri come responsabile della politica estera italiana
nei rapporti con la classe dirigente che successe a Tito quali erano i rapporti? Avete mai pensato
seriamente oltre all'associazione a una forma di collaborazione più vicina nei confronti
della ex Yugoslavia e immaginavate che tutto sarebbe sfociato in questa guerra civile che
poi iniziò nel 1991? No, non si immaginavano in questo senso perché
loro avevano come era stata in qualche maniera la previsione di Tito, avevano trovato con
queste formule costituzionali della presidenza a rotazione di un certo interscambio, avevano
trovato non voglio dire un equilibrio perché di fatto era una realtà molto heterogenea
come lo è sempre stata e come lo è tutt'ora, però crisi forti non ce n'erano e io ritengo
che se non ci fosse stata la grande novità all'est e al centro-est dell'Europa la
Yugoslavia ancora sarebbe rimasta come era. Non ci sarebbe stata?
No, penso di no, perché queste spinte nazionali che certo esistono, però avrebbero forse trovato
qualche attenuazione, però la preoccupazione loro di non toccare in profondità le cose
era tale per cui anche nel Kosovo dove la maggioranza di i cittadini, i cittadini che
erano di etnia albanese, loro hanno addirittura fatto macchine indietro rispetto a una certa
autonomia che prima il Kosovo aveva, quindi la preoccupazione di non creare troppe novità
questo c'era, però devo dire che nei nostri confronti reciprocamente con Markovic e con
Lonser, abbiamo sempre avuto dei buoi rapporti e adesso anche cerchiamo di averne perché
le difficoltà, prima ho parlato quelle con la Slovenia, ma noi ritengo che anche con
quella che adesso è la piccola Yugoslavia, cioè la Serbia e il Montenegro, noi dobbiamo
cercare di avere dei buoni rapporti, questo è anche un dovere perché oltretutto gli
corsi maggiori per avere delle relazioni pacifiche e costruttive è una delle farla con i vicini
perché con quelli più lontani in un certo senso è più facile ma anche meno importante
Senta, per concludere questa intervista, una riflessione, sono passati 50 anni dalla fine
della guerra, oggi c'è l'occasione per rimarginare le...