ma appunto anche una fonte di ispirazione sullo spirito del presente e del futuro.
Grazie al professor Giuseppe Galasso che ha incardinato il libro e il dibattito.
Ci è stato molto d'aiuto. Io ho due credo doveri da compiere.
Il primo, scusarmi con le numerose persone che sono in piedi e che seguono il dibattito in piedi, mi spiace.
Non si è mai a volte abbastanza ottimisti.
La seconda cosa è un telegramma che di Don Gianni Budget Bozzo dove essere presente con noi
dice impossibilitato a partecipare alla tavola rotonda, vi prego scusare la mia assenza.
Un sincero saluto Gianni Budget Bozzo.
E in più l'onorevole Luigi Rossi della Lega ci ha inviato un intervento su Romolo Murri per un contributo alla serata.
La parola al presidente Andreotti.
Io sono grato a Marcucci per questo libro che ho avuto in dono da Pannelli.
Ho letto subito perché ha il merito di fare in parte riprendere o in parte iniziare uno studio effettivo
con prevalente contenuto politico ma evidentemente inserito nel globale della personalità di Don Romolo Murri
un esercizio al quale noi non eravamo abituati.
Quelli di noi giovani cattolici che chi per un verso chi per un altro si trovarono ad essere introdotti
nella vita politica, ebbero come strumenti di lavoro, di formazione, la lettura dei libri di Sturzo
e la lettura degli annelli del Partito Popolare di Donde Rossi che ne era stato il cronista.
Di Murri non si parlava.
Personalmente, non avendo avuto alcuna memoria di contatti avuti da De Gasperi con Murri
o qualcosa che De Gasperi avesse detto su Murri, però poteva essere una mia lacuna,
ho pregato anche Franco Bartolotta che è quello che ha messo insieme tutto l'archivio di De Gasperi
con molta cura e mi ha confermato che non c'è assolutamente niente nei confronti di Murri.
Invece ho trovato nelle carte di Mario Shingolani che all'inizio era stato piuttosto amico di Murri
però quando poi Murri si era trovato nella posizione di senso dalla Chiesa non si erano più frequentati.
Nelle carte di Shingolani ci è riferito esattamente al 1943 a fine maggio, Shingolani fu ricevuto da Pio XII
e parlando, sono parole che prendo da queste carte, delle speranze future della presenza dei cattolici nella vita politica italiana
Shingolani accennò a Sturzo e Pio XII gli disse che lui non aveva mai conosciuto Sturzo
e invece aveva conosciuto molto bene, perché suo compagno al collegio Capranica, Don Murri
di cui ricordava benissimo l'acuta intelligenza e la sua preparazione e particolare predisposizione
per la edificazione di una società dei suoi tempi sui principi del Vangelo
Ci sono frasi che poi Shingolani trascrisse e ha conservato
ma c'è poi un fatto, se dovessimo poi fare una biografia di Murri, potrebbe essere, io lo cito semplicemente
potrebbe essere ricordato con una certa ampiezza, Shingolani chiese al Papa se poteva riferire questo a Murri
e il Papa disse senz'altro di sì cosa che Shingolani fece riprendendo appunto con Murri un colloquio
che dal 1911 non aveva più avuto, ma c'è di più, quando qualche tempo dopo, sempre nel 1943, nell'autunno
si doveva sposare il figlio di Murri, e Murri essendo scomunicato come ex-prete non poteva entrare in chiesa
chiese a Shingolani riferendosi a quello che qualche mese prima gli aveva riferito di Pio XII
di chiedere a Pio XII se lo dispensava da questo obbligo e da questa interdizione
Pio XII lo disse senz'altro e così Murri poteva partecipare
Quello che poi successivamente il ritorno di Murri completamente al disciplino della chiesa è molto noto
e poi smetto quasi con l'esitazione, ma per trovare qualche cosa di diverso, siccome avevo letto nel libro
che c'era una lettera che Murri aveva mandato non molto tempo prima della sua fine, parlo del 44
aveva mandato al collegio Capranica, dove c'è la tradizione che il 21 di gennaio della festa di Sant'Agnese
si radunano gli alunni e gli ex-alunni e chi non può invia un messaggio
C'è questo messaggio inviato all'errettore del collegio Capranica
Sarò domani presente con l'animo memore e commosso la solenne celebrazione della Santa Protettice del collegio
Quante luminose e dolcesse Sant'Agnese la nostra padroncina ha avversato negli anni lontani sulla mia vita collegiale
e sui baldanzosi propositi di apostolate e io ne ho sempre conservato i vissimi ricordo
Le mie condizioni di salute non sono buone, un saluto e un augurio cordiale a lei, a M. Carinci, vecchio rettore che morì a 102 anni
ai collegiali e a tutti i capranicienzi presenti e lontani
Di Murri nel ricorrere del centenario della nascita, scrisse un bellissimo articolo, Carlo Bo
E andò a riprendere, e cito questa frase, andò a riprendere una frase di Murri, niente di meno, del 1891, del Murri 21enne
che è molto bella
Se un giorno io dovessi parlare ed operare in un campo più o meno vasto di questa terra italiana
io predicherei il riavvicinamento del popolo, degli agenti artigiani ed operari, alla Chiesa e della Chiesa a desse
Poch'importa che quelli che reggono la Chiesa siano più o meno prudenti
E qui vorrei dire forse che la spiegazione ad una eventuale deformità di interesse, nel senso alto di questa parola, tra Chiesa e Santa Sede
Va vista anche sul piano storico, sul piano tra religione certamente, va vista sul piano storico
E se noi guardiamo, io alcuni anni fa, ero animato da una curiosità, quando si parlava ed era in corso il processo di canonizzazione piodesimo
Mi interessava di vedere come si conciliava, in fondo, la santità di una persona con una durezza terribile
Ci sono alcune lettere di Pio Decimo, Cardinal De Lai, che era criticato dai cardinali, chiamati più moderni, Ferrari e Maffi, che sono delle lettere terribili
Allora, cito due righe soltanto, invece, di una lettera, perché sono le cose più belle, tra l'altro di Pio Decimo, che scriveva a chiunque i preti semplici rivolgevano, lui rispondeva
Tant'è vero che poi c'è una grana, perché le cose che forse non avvenivano solo allora, la Secretaria di Stato si arrabbiava perché il Papa scriveva, leccava le sue lette, le chiudeva
E allora gli altri se la prendevano con i segretari che non lasciavano, poi non c'erano fotocopie, non c'erano quelle possibilità, comunque non era l'essito di aprile
Bene, a questa lettera, cito una sola riga, a questa lettera ad un prevosto di Casal Pusterlengo, 20 ottobre 1912
Pio Decimo, riferendosi alla polemica sui giornali, questi giornali che erano stati creati dal pool di Grosoli, polemica con i giornali dell'epoca
Il Papa mantiene la sua posizione fortemente critica con questi giornali del pool, non solo perché dice, è vero che qualche volta riferiscono i ricevimenti pontifici o le note vaticane
Ma non dicono mai una parola sulla libertà e indipendenza della Chiesa, ma fingono di non accorgersi della guerra continua che gli viene fatta
Quindi a me pare che storicamente il problema della questione romana, per dire così, tuttora aperta, era uno dei punti su cui noi dobbiamo porre il riferimento per comprendere
Per comprendere che cosa, è un movimento che sotto un angolo per parecchi aspetti diverso, ma per alcuni aspetti convergenti, uso pure io questa parola anche se oggi è una delle parole più difficili a capirsi
Perché si dice spesso, se lei converge, su che cosa oggi poi si debba convergere, io solo lo santo, ma forse più sulle persone che non sulle idee e lì ritorno a murri ad altri, può darsi aiuti a riprendere l'abitudine di occuparci anche di idee e di programmi
Bene, questa diversità, in che cosa consiste a mio avviso? Che dubbiamente Sturzo seppe aspettare, capì che i tempi non erano maturi, cominciò a predisporre tutta un'interagliatura nella vita amministrativa
Il carattere in un certo senso, vorrei dire, più di battaglia, e più di battaglia anche immediata, e di enorme spiritualità congiunta a questa ansia di andare verso il popolo
L'articolo è molto bello, perché usando una frase che è del concilio, il popolo di Dio, dice in fondo, anche se non è di Murri questa frase, la sostanza è di Murri il popolo di Dio, mi pare molto giustamente questa frase è ricordata
E qui naturalmente occorre di Murri prendere tutto, se noi prendiamo le battaglie d'oggi, è chiaro che in alcune cose, è stato prima ricordato, e Marcucci l'ha detto, qualche volte si trovava in contrasto con gli uni e con gli altri, perché aveva tutta una sua maniera di approccio
L'articolo è molto bello, perché usando una frase che è del concilio, è chiaro che in alcune cose, è stato prima ricordato, perché aveva tutta una sua maniera di approccio
La donna ha fatto il suo posto nella casa, essa si sente colpita anche più gravemente che l'uomo, dalle incertezze che soprastano al focolare materno, si trova inadeguata ai compiti di educatrici e di donne di famiglia, il suo pensiero e la sua attività si diversano fuori della soglia della casa paterna o maritale
la donna entra acclamata dai celibi e dagli adulteri nei ritrovi della vita pubblica, però
subito dopo qui c'è direi la parte strettamente positiva e costruttiva. Il progresso intellettuale
della grande famiglia umana, le acquisizioni civili più rilevanti, certe forme nuove di
attività di sollievo, di educazione cittadina come per dare solo un esempio all'università
popolare, non solo ne debbono essere di spettanza di una sola metà del genere umano, ma è
bene che la donna ne abbia la sua parte quanto più allarga è possibile e che il vantaggio
di simili istituti e progressi penetri la famiglia e trovi anzi in essa la sua applicazione
e l'espansione migliore. Non faccio altre citazioni, però vorrei dire che questa personalità
complessa, nel quale il momento di politica attiva è un momento relativamente piccolo
di politica parlamentare e qui spero che non me ne voglia pannella se cito in fondo un
libro di Marcucci nel quale si vede una certa contraddizione e si nota anche un difetto
del sistema maggioritario. Qual è la contraddizione? Perché nel 1909 Murray si presenta candidato
a Montegiorgio e pur non avendo prima battuta il cuoro però ha un tale successo che gli
altri si ritirano e non c'è nemmeno il ballottaggio viene eletto senz'altro. Che cosa accade dopo
nella legislatura però in cui Murray è deputato e qui io non ho fatto a tempo ad andare a
vedere, volevo vedere se aveva preso la parola sulla legge che estende il suffraggio universale
sono andato a ritrovarmi proprio volevo leggermi il testo integrale di quel dibattito perché
deve essere interessante. Naturalmente signore, dopo cosa accade nelle lezioni successive?
Lezioni successive intanto si è sviluppata la campagna contro di lui e il patto Gentiloni
consente di fare una grande coalizione e allora con il sistema stesso del 1909 però il Murray
viene battuto. Poi ci sono quelle frasi in cui in fondo critica la estensione a persone incolte
un'alfabete del suffraggio però voglio dire la sostanza è questa però insomma direi proprio di no.
C'è da correggere io anzi per essere corretto però mi viene in mente che proprio la evocazione
del patto Gentiloni dovrebbe forse rendere un poco più cauti a essere così convinti
della bontà del maggioritario. Questa però è una mia piccola opinione che vale come quella di
che però conservo con grande convinzione. Mi pare molto bello come viene fuori, è un uomo che
la politica non ha guastato anzi ha arricchito e non gli ha fatto perdere assolutamente tutta
quella sua spiritualità di cui direi proprio in uno dei momenti difficili nel momento del 43
quando lui stesso scrive la mia adesione al cattolicesimo non è stata solo un'accettazione
passive docile sin dagli inizi della mia attività responsabile io l'ho accolto come una realtà per
quali impegnarmi a fondo far questa era per me non un disegno ambizioso ma una necessità di vita
spirituale perché in un certo senso Sturzo appare più prudente, Sturzo aspetta che ci sia un momento
ed è un momento che ancora va interpretato in un recente articolo di Salvemini c'è un'interpretazione
che andrebbe approfondita perché normalmente si ritiene e Sturzo stesso ha detto che non
avrebbe mai fatto il partito se non ci fosse stata la proporzionale questo l'ha dichiarato c'è
un'interpretazione di Salvemini che va contro quella che è la tesi corrente cioè che la
proporzionale fu una concessione in un certo senso fatta a queste masse socialiste e cattoliche che
avanzavano e che in un certo senso la vecchia classe dirigente dava appunto o stato la parola
concessione Salvemini dice che non è questo adesso andrebbe approfondita a Mercuzzi che è giovane
può studiare andrebbe approfondita Salvemini dice il malcontento che la guerra il dopoguerra
aveva generato era talmente diffuso che con il vecchio sistema tutta la classe dirigente sarebbe
stata tutta spazzata via avrebbe approfesso tutti i collegi i socialisti o i popolari è un tema
suggestivo questo da potersi guardare come è un tema da doversi considerare è quello che poi
lo sviluppo attraverso la legge acerba attraverso il listone nel listone c'era anche tutta una
serie di grandi figure quelle che probabilmente credevano che il momento dei socialisti e il
momento dei popolari fosse un momento così post bellico che però poteva essere poi riassorbito
in qualche maniera di cui poi tutto il crollo e tutta la delusione in serbo se c'è un secondo
giro di tornare eventualmente su qualche altro punto quello che mi pare importante è questo
in un momento nel quale anche nei confronti della stessa attività della santa sede vi è
da noi ma direi interrazzionalmente anche tutto un modo critico derivante da una non accettazione
di un concetto di socialità quando pur riconoscendosi le leggi di mercato ma si
parla di economia sociale di mercato questo non è accettato da molta parte di forze che
contano poi nelle opinioni pubblica internazionali c'è un articolo visto nell'ultimo numero di studium
di lipari che è fatto piuttosto bene da questo punto di vista che vorrei ricordare ora mi pare
importante questa concezione che murri non ha mai perduto della socialità e della religiosità
unendo queste due cose e in un momento in cui appunto si ricerca più valori che non organizzazione
mi pare che allora lo studio di murri e non solo un esercizio per storici ma può essere
veramente uno studio di grande anni o un ibrido con nubio che finisce come finisce o una forte
spinta a destra io non lo so se questo debba essere ascritta a una fase particolarmente felice
del pensiero di murchert deve essere ascritto allo spirito ispiratore diciamo della sua
poi questo mi è sembrato molto importante molto al di là del profilo biografico che
storiograficamente già ha tutta la sua validità nel libro di Marcucci
però ancora più breve di galasso la mia prima preoccupazione era quella di mettere
in evidenza la assoluta coerenza religiosa e spirituale perché questo è importante
per poter iniziare un discorso non voglio dire di rivalutazione ma di conoscenza di murri
senza un pregiudizio fatto che cinque settimane prima della morte scriva quella sua bellissima
lettera al suo collegio mi pare che sia veramente il coronamento di una vita assai coerente sul
suo soggettivo esattamente quindi da questo lato è utile per evitare che si riprendano silenzi
obbligati oppure pregiudizi naturalmente il resto va molto nella opinabilità è stato l'errore del
1919 1922 1924 legge a cerbo è stato secondo me una concezione di un parlamentarismo che
vedeva tutte le cose con una specie di aritmetica per cui in un certo senso i fascisti non erano
perché numericamente erano una piccola parte e in più che cosa accade se non andiamo a guardare
la ostilità perché adesso si dice se ci fosse stato l'accordo socialisti popolari si sarebbe
potuta evitare io non so se questo materia poi di rapporti di forze fisiche del paese ma certamente
c'erano alcune pietre di inciampo che erano molto forti una era quella della questione romana
indubbiamente e l'altra era quella se non guardiamo che nel campo dei popolari chi fu tra i più duri
nei confronti di una possibile alleanza con i socialisti fu gronchi per una ragione per no
ma c'era una ragione direi della sua esperienza gronchi veniva dal sindacato bianco nel sindacato
vi era una lotta furiosa il sindacato rosso aveva preteso che i sindacalisti bianchi che non avevano
scioperato fossero congedati dal governo di nitti quindi se uno deve riguardare tutto quel contesto
è molto difficile dire ora per allora come ci si doveva comportare la cosa importante della
conclusione è di evitare di ripetere degli errori in modo particolare di evitare di ripetere
un errore ho visto stamattina un articolo di montanelli su albertini e andiamo a guardare un
articolo di albertini nel 1904 è molto interessante sulle elezioni comunali di milano nel quale si
aprono le braccia ai cattolici perché votino però lo stesso albertini dice questo non faccia
credere a nessuno non dia a nessuno