Allora le chiedo, Presidente, anche alla luce della sua esperienza, è vero?
Aurei premettere una parola per Merli. Merli rimane nella storia della legislazione italiana
per una legge fondamentale in materia di ambiente, però i suoi interessi sono molteplici.
Io credo che si possa dire che questa curiosità, termine usato in senso positivo, elogiativo,
una curiosità a tutto raggio, in qualche maniera li deriva anche dal suo essere livornese.
Perché, da quello che attraverso un numero notevole di anni ho avuto modo di poter valutare anche comparativamente
le provenienze dei colleghi e ho notato questa caratteristica molto interessante di Livorno.
I Livornesi sono laicissimi, però dopo un quarto d'oro vi parlo della Madonna di Montenero.
Sono rossi, però quando nel momento iniziale del patto atlantico eravamo tutti col fiato sospeso
perché dovevano sbarcare le prime armi a Livorno, di Vittorio, che era il segretario confederale,
a cui era andato un momento a cercare di tutire se fosse stato necessario, o comunque mi disse
ma guarda dia de Gasperi, di non preoccuparsi affatto, forse lui non conosce i Livornesi,
non rinuncerebbero mai a sbarcare niente i portuali di Livorno, insomma, insomma, insomma, insomma.
E in effetti non successe niente. Allora questa curiosità porta Merli non solo a andare a curiosare
nelle bancarelle di Piazza Borghese per scovare, ogni tanto poi quando trova qualche cosa di particolarmente suggestivo
finisce con una destinazione appropriata di metterte in apparte, quindi anche da questo lato,
è un amico estremamente prezioso. Questo libro, vorrei notare che la copertina è bianca rossa e verde
che non è male in questo periodo, dunque, questo libro, lo ha ricordato Pocanzi, è frutto di un lavoro iniziato
poi fatto assieme e, ahimè, poi completato da solo con Mario La Rosa, uno dei giornalisti parlamentari
di grande interesse, di grande dimensione culturale, andava a fare delle elezioni anche negli Stati Uniti di America,
era molto amico di paratore che per chi è di generazione mia non fa confusione,
ma per altri può essere ritenuto il grande latinista, tuttora vivente,
chiamarsi paratore deve avere anche un segreto di lunga vita,
perché pensate che già il figlio dell'attuale professor paratore, che prese la facoltà di letra,
ma il paratore a cui si si riferisce fu presidente del Senato e un personaggio di grandissima possibilità di accesso,
sapeva tutto, era stato segretario particolare di Francesio Grispi, tanto per dire come si poteva quadrare.
Non dico altro di bene di Mario La Rosa, perché in vita mia ho imparato che non si può mai dire una parola definitiva su un siciliano,
se non uno può rischiare poi di avere dei guai, insomma, insomma, insomma.
Vorrei dire che il libro è arricchito dalla presentazione di Vittorio Refice,
che insieme a Guido Caranto rappresenta qui questa lunga tradizione di stampa parlamentare.
Sotto alcuni aspetti in fondo i giornalisti possono avere un vantaggio,
perché possono e devono valutare, criticare, ma non hanno, se non scendono,
alcuni poi scendono in campo anche direttamente, ma non hanno invece poi la controprova,
è un po' come quando stiamo allo stadio, tutti sappiamo benissimo perché avrebbe dovuto fare una determinata azione,
un giocatore, perché il portiere avrebbe dovuto mettersi in una posizione diversa e allora non avrebbe preso il rigore,
è un po' più facile che non stare poi lì e dover agire.
Qualche volta c'è questo vantaggio dei giornalisti parlamentari, certamente alcune volte danno anche qualche dispiacere,
non uso termini così che una volta si diceva da caserma, ma non è poi nemmeno giusto nei confronti dei militari,
sono io dei termini che non mi piacciono, però è chiaro anche che possono dare,
la abilità di Guido Caranto io lo dicevo ridendo prima, siccome è anche un po' così mingerlino,
si nascondeva la buvette tra le bottiglie lì che sono così,
credeva di parlare nell'assenza dei terzi e poi si ritrovava il giorno dopo pubblicato,
quanto a cantare non lo farei, ecco, né in pubblico né in privato.
Ultima osservazione, poi ne faccio alcune sul libro, ha fatto molto bene a scegliere Fremura
per fare, direi, vivacizzare questa rievocazione, questa cavalcata storica e andando un po' contro quello che,
io penso che al Presidente Bivetti abbia fatto una certa impressione il giorno che è entrata per la prima volta a Montecitori,
ma ancora di più fa a Palazzo Madama, ci sono tutti questi busti dei personaggi,
so, di una tristezza unica fra l'altro, perché a parte che rappresento poi tutti con Barba Baffi,
allora se uno non aveva, sarebbe stato considerato un frivolo se non aveva questo paludamento,
di avere, direi, vivacizzato il libro con queste caricature ben fatte di Fremura è stato un altro pregio.
Vorrei fare solo tre osservazioni. Interessante, questo libro che si resume, e alcune cose nella parte introduttiva,
altre bisogna prenderle a tratti dalle singole monografie, quelle che sono le vicende delle leggi elettorali in Italia,
che sono di grandissimi interessi. Se non ho segnato male la pagina 86, lo dico a memoria che è più presto,
le leggi elettorali che in uno dei momenti di maggiore discussione, perché all'inizio era rapportato il diritto di votare prevalentemente al censo,
con una serie poi di discussioni minuziosi, per esempio, in modo particolare questo dato rimase per le nomine dei senatori del Regno,
una delle categorie era proprio legata al censo, e ci sono delle cose interessanti, delle discussioni se il minimo che era richiesto
doveva o no comprendere l'imposta straordinaria sul patrimonio, essendo un una tantum, che anche questo è un latino ricorrente nella storia dei tributi italiani,
che vuol dire che poi non è tanto una tantum, ma la cosa importante che si può vedere qui, specialmente nel periodo di De Pretis,
quando si discute per allargare il diritto elettorale facendo leva non solo sul censo, ma anche sulla istruzione, allora vengono le difficoltà,
perché De Pretis osserva che in metà dei comuni italiani non c'era la quarta elementare, e quindi non si poteva chiedere questo come titolo per votare,
allora si trovarono poi delle eccezioni, perché noi siamo alla culla del correttivo del diritto, se uno risultava che facendo il servizio militare
era stato esonerato dai corsi che si facevano per i militari in quanto era definito alfabetizzato, avrebbe potuto lo stesso entrare nell'ambito di questo,
che veniva chiamato molto impropriamente poi suffraggio universale, perché direi il vero suffraggio universale si è avuto solo dopo la seconda guerra mondiale quando hanno votato le donne,
perché altrimenti prima sarebbe ingiusto di chiamarlo suffraggio universale. Rievoca questo perché è un dato che penso sia utile anche sotto un profilo,
è un periodo di passaggio, di transizione, parola che sentiamo ripetere spesso anche attualmente, ed è il periodo che va proprio impostato su De Pretis,
che fu prima Ministro dell'Interno e fece le riforme elettorali, Ministro dell'Interno con Cairoli e poi sostituì Cairoli alla Presidenza del Consiglio,
e vi è una legge che forse potrebbe essere studiata e essere ripresa, e cioè la legge del 1882 dello scrutinio plurinominale,
cioè l'elettore vi era un sistema maggioritario, ma nella scheda si indicavano, tutta l'Italia era divisa in 135 collegi, alcuni con 5 candidati, altri con 3 o con 2,
e cittadino quando erano 5 le poteva indicare 4, e non c'erano designazioni direi di partito, ma vi erano dei comitati, alcune volte ci sono persone che due comitati contrapposti però igualmente indicavano,
quindi questa ipotesi di legge venne fuori nel 1953 quando si discuteva sul premio di maggioranza, quello che allora veniva chiamato truffa,
oggi è anzi un elemento essenziale per dare stabilità, basta passare un po' il tempo perché le cose si rettificano,
e allora era stato detto perché non si prende questa, che poteva consentire in fondo in una scelta di 5 nomi, di prendere 3 del partito più forte della maggioranza, prendere dagli altri partiti,
e ricordo le osservazioni dei Gasperi che fu determinante, disse no, può darsi che di qui a 30 anni sia maturo, ma oggi uno non vota volentieri, se in un team si trova un nome di un cattolico,
per alcuni farebbero una grande fatica e non lo voterebbe, e viceversa se si trova il nome di un nota anticlericale forse un cattolico difficilmente voterebbe tutto l'insieme di questo plurinominale,
comunque questi sono problemi che noi riavremo ancora, ma li cito perché? Perché fanno parte proprio di quel periodo che in base a questa legge consentì di rimescolare le carte, consentì, cioè proprio a...
...spese di sintesi da una parte e dall'altra, che poi lo stesso De Preti, se sono parole testuali, quando veniva criticato per questo disse, ma anche la sinistra arrivò al potere con uno spostamento del centro e di una parte dell'antica destra,
per una direttiva che oggi io chiamerei, diceva De Preti, di trasformazione, però questa parola trasformazione invece poi fu modificata in trasformismo e diventò simbolo quasi di un pressa pochismo,
e con qualche cosa che è rimasto, che comunque però il problema di avere degli spostamenti, e qui la pagina dovrebbe essere giusta, quella che ho messo, pagina 120, spero che sia giusta almeno.
Si vede che ero distratto, ho fatto tutte le numerazioni, forse quella avevo in testa io, ma no, delle pagine. Comunque, questa è importante, perché si creò, e fu la critica, di volere attraverso una specie di smembaramento delle vecchie collocazioni,
creare il partito nazionale con delle persone che emergevano, non tutte per ragioni strettamente politiche, il che mi porta benamente a dire che i corsi e i ricorsi non sono solo di Vico, ma sono piuttosto frequenti anche nella storia politico-parlamentare italiana.
Quando ho visto l'anno scorso un giorno nell'unità un titolo che diceva bisogna camminare verso il centro, godo di essere sopravvissuto per vedere delle cose che cambiano, e auguro al nostro Presidente di vedere sempre dei cambiamenti in meglio,
perché la reformazione di un peius non c'è solo nel diritto penalmo e nella procedura penalmo, ma c'è anche nella vita politica.
Altra osservazione che vorrei fare è nel risvolto, è detto che alcuni Presidenti del Consiglio erano scelti direttamente dal Re o dal Presidente della Repubblica, altri su designazione del Parlamento.
Questo ci porta ad una considerazione che i poteri, in questo caso diciamo del Capo dello Stato, non sono poteri che vengono solo dalla lettera della legge.
Adesso si discute molto, anzi, si discuterà, abbiamo termini terribili, entro luglio per fare gli emendamenti, entro agosto la bicamera dovrebbe valutare questi emendamenti, quali sono i poteri posto che rimanga questa figura dell'elezione diretta del Capo dello Stato.
I poteri scritti sono una cosa importante, però vediamo che con la Costituzione che abbiamo, la stessa Costituzione fa sì che le persone, non solo fisicamente e culturalmente, ma come esercizio proprio di potere effettivo, diciamolo pure,
da Inaudi ai suoi successori vi è una tale variazione di azione politica pratica che può solo suscitare oggi una qualche preoccupazione, perché se è così con un sistema di nomina indiretta da parte di un'assemblea parlamentare,
con una investitura diretta potrebbe esserci una sollecitazione a andare un po' fuori, senza dire che certe facili rievocazioni che adesso si fanno per prendere il buono di altri sistemi, invece dimenticano che ci sono anche dei gravissimi inconvenienti.
Quando si dice per esempio il sistema francese, e il sistema francese ha alcuni punti deboli, io ho scritto un articolo allora, quindi non essendo di poi, quando De Gaulle fece questa Costituzione,
se De Gaulle rimanessi invece con i pieni poteri che aveva allora di sei mesi in sei mesi sarebbe molto meglio, perché lui ha un suo equilibrio da una garanzia assoluta, ma se fa una Costituzione, lui che ha alto due metri, se viene poi un Presidente che ha alto un metro e sessanta, sarà un grosso guaio,
in stessa parte le dimensioni che possono interessare il sarto, ma indubbiamente questo sistema della coabitazione, della coesistenza di un Presidente di un certo tipo di maggioranza e di una espressione di governo di un tipo diverso porta ad una notevole confusione,
in modo particolare nella politica estera, perché la Costituzione francese dice ad esempio addirittura che il Presidente della Repubblica negozia i trattati internazionali,
però poi allora il Parlamento che a mia vista in un sistema ordinato, specie su alcune di queste cose, deve avere la parola definitiva e deve avere il dovere di indirizzo oltre che il diritto di indirizzo,
questo lo dico perché sono discussioni che penso che sia bene fare anche perché l'esercizio che è in corso, che adesso si è concluso nella sua prima fase, avrà poi tutta l'elaborazione in seno parlamentare, però è previsto comunque che ci sarà un referendum finale,
perché dico comunque, perché secondo la Costituzione attuale, l'Art. 138 se un test approvato con i due terzi non va a possibilità di referendum, in questo caso invece anche se fosse approvata all'unanimità,
perché allora bisogna che la gente se ne occupi e bisogna che tutti aiutino un po' a farlo non in maniera emotiva o pressa pochista, ma con molta consistenza.
Viene giustamente, qui parlo di, sarò breve, è veramente, non perché serve a impedire il terrore a chi sta ascoltando, ma si parla di alcune cose che si chiamano degli ordinamenti barocchi e alcuni si sono un po' allentati,
se non vi ricordate nelle crisi di governo a lungo è rimasto questo rito delle consultazioni, e venivano consultati ex Presidente del Consiglio, ex Presidente delle Camerze, e man mano che si allungava, la fila c'era questa passerella,
sono stati poi dei casi curiosi, perché fin dall'inizio, subito dopo la liberazione, e non si voleva far sfilare badoglio, e allora si mise una regola, perché qui si trovano sempre delle regole,
che allora erano consultati ex Presidenti, però, purché fossero parlamentari, si potrebbe aprire una parentesi, della grande confusione che si fa nell'uso ordinario, di una contrapposizione sbagliata, tra tecnici e politici,
perché la differenza è tra parlamentari e non parlamentari, Vicentini, Vanoni, e posso parlare anche di molti viventi, non è che per il fatto di essere parlamentari, tant'e meno poi che il governo precedente, che era chiamato un governo tecnico,
e quindi sembrava che fosse una contrapposizione, poi molti sono presentati alle elezioni, oggi sono in Parlamento, non so più tecnici, quindi vorrei su questo dare questo piccolo contributo ad una esattezza di linguaggio.
Nel libro si parla del numero, e a ragione, Meheli, in fondo, globalmente, e se io vorrei, prescindolo al calcolo che tu fai cominciando proprio dall'unità d'Italia, partiamo dal 70, che è un termine forse più semplice,
anche perché porta altrimenti a dare un'immagine non buona, bene, dopo il 70, noi abbiamo avuto 40 presidenti del Consiglio in 127 anni,
ora se teniamo poi conto che Mussolini ha presi 21, quindi la media viene a doversi anche rettificare sotto questo aspetto, e qui dovrei dire, tra parentesi, che noi abbiamo anche uno strano modo di concepire le leggi,
è detto qui sotto la voce Mussolini, è detto Mussolini ebbe il voto contrario del Gran Consiglio e fu congedato da Mussolini, può sembrare che sia così un sovrappiù, ma no, è vero, cioè, il Gran Consiglio era diventato un organo costituzionale,
allora i consiglieri del re Acquaroni, che poi era quello che aveva fatto, perché non credo che farissi in prima persona queste cose, Acquaroni aveva indotto qualcuno del Gran Consiglio, grandi in modo particolare, a prendere un'iniziativa,
perché se vi era una deliberazione di sfiducia nel Gran Consiglio, allora lo ritenevano come era la sfiducia nel vecchio Parlamento, e sotto questo aspetto poi fecero un triplice gioco, che poi ebbe un risultato malefico, qual'è il triplice gioco?
A grandi dettano la sensazione che poi se era quello che faceva cadere, per la vecchia tradizione, doveva essere quello che poteva fare un governo fascista senza Mussolini, al presidente della Vittoria, Vittorio Emanuele Orlando,
detto la sensazione che sarebbe stato lui il successore di Mussolini, questo non è un modo di dire, tant'e vero che gli fecero scrivere il messaggio, quello che poi l'esse Badoglio, la guerra continua, vi ricordate questa terribile cosa,
poi contemporaneamente avevano agito anche sul maresciallo Caviglia, dicendo che anche lui siccome era un po' al di sopra delle mischie, poi venne fuori Badoglio, perché vennero fuori Badoglio? Qui ci sono delle qualificazioni, io non entro perché sono temi molto scottanti,
l'abbiamo dovuto discutere anche ieri in Senato per la storia del Cavalluccio che il presidente Corsica aveva mandato al procuratore Ipalmi che faceva indagini sui massoni,
ma allora certamente venne fuori questa candidatura di Badoglio, ed ebbe un effetto negativo perché naturalmente Badoglio avrebbe avuto certamente molte qualità, ma era difficile dire che fosse antifrasista, il Ducatia di Sabeba che aveva avuto un'attiva parte in tutto il periodo del regime,
e allora questo poi ha fatto sì che fosse accelerato per una certa sfiducia che serpeggiò negli alleati che si trovarono questo nome all'improvviso, fu accelerata la pubblicazione dell'armistizio con i guai poi che tutti abbiamo.
Però perché cito questo? Perché c'è una cosa divertente, il decreto che nomina Badoglio dice viste le dimissioni di Mussolini, queste dimissioni non ci sono, quindi teoricamente qualcuno che volesse andare a sottilizzare si sarebbe un po' una cesura in questa continuazione, quindi non vi allungo, ma le forme contano molto.
Subito dopo la proclamazione della Repubblica, il ministro della Real Casa Falcone Lucifero mandò una lettera con la quale i principi di Casa Savoia, che erano tutti alti gradi militari, ammiragli di squadra, geai di corpo d'armata o geai di armata, si rimettevano.
15 anni dopo l'avvocato D'Amelio ha fatto un ricorso alla Corte dei Conti, dicendo ma che Repubblica è questa dove il cittadino Falcone Lucifero può inviare le dimissioni di alcuni cittadini? Allora prima è stata una decisione della Corte dei Conti che ha detto se sono state accettate vuol dire che c'erano, però questo non era una risposta.
Dopodiché la Corte dei Conti ha dovuto riconoscere che quella dimissione non era valida e ha dovuto persare anche gli arretrati della pensione salvo al Ducaligeno, poveretto, che nel frattempo era morto.
Cosa è importante, per cui ho detto a foglie, faccio la distinzione tra il 1870 e saltando il periodo 48-70, è importante vedere da dove vengono questi presidenti del Consiglio, questi primi ministri, perché adesso si segue questa storia, Roma ladrone e altre cose di questo genere.
I piemontesi sono stati otto, a cui aggiungerei anche Pelluc che era nato in Savoia, e fra l'altro fu deputato di Livorno, e poi Pelluc che passa naturalmente per essere uno dalla mano piuttosto dura, però poi alla Camera sedevano i banchi della sinistra.
Anche questo ci sono dei corsi e ricorsi che sono di grande interesse e possono essere guardati in questo libro.
Allora abbiamo otto piemontesi, sette lombardi, cinque toscani, quattro dell'Emilia e Romagna, abbiamo poi due del vento della Sardegna, quattro siciliani e un Trentino.
Questo è abbastanza importante, perché è un dato che nella nostra regione siamo soltanto in due. Mi pare che Roma abbia proprio cercato di prevalere nella composizione dei governi.
Ultima osservazione vorrei fare. Il pregio di questo libro è che c'è tutta una parte informativa e poi la parte lieve che si legge, volentieri che facendo rimanere impressi determinati momenti o delle caratteristiche aiutano a conservare la memoria.
Noi abbiamo adesso una fase importata, parte questa che ho detto prima della riforma della Costituzione, nella quale dobbiamo dibattere a fondo, cercare di recuperare l'importanza del primato della intermediazione politica.
Perché si cerca, se no altrimenti, da un lato con nomine dirette da parte del popolo, dall'altro aumentando le possibilità di referendum, la bozza che ci viene dalla bicamerale, si aumenta il numero delle firme da 500.000 a 800.000.
Questo a mio avviso non vuol dire niente, uno che raccoglie 500.000 firme ne raccoglie anche 800.000, ma modifica le cose, secondo questo schema che io mi auguro sia cambiato, oltre il referendum abrogativo ci sono i referendum propositivi.
E poi si toglie la inibizione che finora c'è per tre materie, le materie fiscali, le amnistie e i condoni, c'è una terza inibizione nella Costituzione attuale, i trattati internazionali su cui non c'è diritto al referendum, anche per dare una certa stabilità.
La bicamerale ha tolto questo, ho visto con delle motivazioni che a me non convincono, ma non è questa la sede adesso per parlare di questo, l'ultimissima osservazione è questa, perché sono utili i libri come questi.
Noi abbiamo visto ed è giusto che si supera un periodo nel quale tutta la parte contemporanea non è insegnata nelle scuole, per il timore in fondo che ognuno ci portasse poi una trascrizione dello spartito troppo personalizzata e politizzata, fino a che si rimaneva alla Prima Guerra Mondiale.
Per il resto, cosa che anche prima, anche quando noi, quando nascevano i genitori della Presidente Pivetti, io andavo alle scuole elementari, anche allora noi non sappiamo mica niente di quello che era accaduto nelle 20, nel 21, nel 22, questo non veniva...oggi invece si disse no bisogna aprire.
Naturalmente questo comporterà di avere anche dei testi che aiutino, e aiutino in modo anche non noioso, a conoscere un po' le cose. Non sarà facile, dubbiamente, perché è chiaro che nessuno è completamente asettico nel valutar le cose, non possiamo pretendere da parte di nessuno, però dobbiamo stare attenti che siccome anche molta della storiografia del dopoguerra, quella a livello di saggio,
saggistica, ha una prevalenza di orientamenti che non sono orientamenti di carattere obiettivo, noi credo che dobbiamo premonirci da questa carenza di non avere dei testi. Uno di questi testi, io credo che possa essere questo, e fra l'altro, ripeto ancora, ho finito sul serio, ha il grande vantaggio di non essere noioso.
Il difetto di noi che facciamo politica è quello che qualche volta abbiamo paura di usare delle espressioni semplici, allora viene fuori il politichese famoso, perché per alcuni è paura, per altri credo che non sanno spiegare bene, perché non hanno capito bene quello che dovrebbero spiegare, però questo è una esigua minoranza, per il resto c'è questa specie di pseudo forma culturale, che non è così.
Se uno legge Benito Croce lo capisce subito, allora perché questo? Io mi auguro che questo venga anche adottato nelle scuole, l'amico Merli farà tanti quattrini con i diritti di autore, l'editore sarà contento, e così offriremo una storia d'Italia come è, senza retorica, senza enfasi, con luci, con ombre,
ma che aiuta specialmente a considerare la permanenza, momenti di accentuazione, momenti di depressione, la permanenza di determinate regole.
Una di queste regole dovrebbe essere quella, a mio avviso, di mantenere nel quadro di una nazione, che è come una possibilità di alternanza anche di carattere geografico, oltre che di carattere politico,
proprio perché penso che sia un po' assurdo nel momento nel quale tutti diciamo che c'è globalizzazione dei problemi, tutti sappiamo che ci sono, attraverso dei vincoli della Unione Europea, materie che sono del tutto sottratte addirittura all'amministrazione.
La politica agricola comune è una politica che è gestita dalla comunità, in questo momento, quindi fermo a restare, anzi, sono dietro di augurare alla...