dalla sua enunciazione, cioè di vedere come si si pone da un punto di vista della nostra
economia nei confronti di quella che è la scadenza immediata e che comunque è l'evoluzione
della Unione Europea. Tenendo conto che noi abbiamo avuto sempre in coincidenza dei passi
avanti dalla comunità, prima all'atto unico, poi con Maastricht verso l'Unione, abbiamo
avuto una forte spinta per cercare di mettere più ordine nelle nostre cose interne. Vediamo
la legislazione in materia di bilancio, i rapporti trimestrali, coincide proprio con
queste scadenze. Prima di tutto sottoscrivo in pieno la assoluta necessità di mantener
ferma questa che è una strada certamente dura, che però è una strada che ha una sua
sostanziale comprensibilità rapportata ad un traguardo che è quello dell'Euro. Se
circostanze esterne, ritenessimo che Cigiova essere coautori di rinvii, io penso che veramente
faremo un'operazione completamente imperdita. Come pure abbiamo necessità di aiutare l'opinione
pubblica su una strada, cioè quella di capire che se non si consegue questo traguardo non
è che le nostre cose poi siano facilitate, noi avremo gli stessi problemi, le stesse esigenze
di riaggiustamento, di equilibrio in condizioni di estrema fragilità da tutti i punti di vista
compreso quello psicologico che pure non è da sottovalutare. Io però prendo brevissimamente
la parola per un altro aspetto. Naturalmente non poteva, e mi scuso di non aver potuto
sentire la relazione del professor Frey, ho sentito le altre e ho preso degli appunti
e mi rileggerò poi con grande attenzione, non poteva non avere anche un aspetto di mettere
quelli di noi che hanno avuto più o meno lunghe, da parte mia lunghe, responsabilità
di governo, su una specie di tavolo attorno a cui degli anatomopatologi dell'economia
e della finanza sono lì a mettere il loro specillo e a vedere un po' anche se qualcuno
degli anatomopatologi ha avuto anche, sia pur per breve tempo poi, la funzione di carattere
governativo. Una tentazione a cui dobbiamo sfuggire, dico noi che abbiamo fatto questa
esperienza è proprio quella di difendere i difensori di ufficio e di non capire invece
che molte cose, sia pure viste da dopo, hanno una chiave di interpretazione ma anche una
necessità di autocritica. C'è un punto però che è essenziale, che ho visto è stato qui
giustamente accennato, è la necessità del consenso politico. È vero che, forse si
dimentica che una pista di orientamento mondialmente è stata data e non è a caso credo che la
prima istituzione che nasce il Fondo Monetario nasce addirittura nel luglio del 44, noi eravamo
ancora in piena guerra, in occupazione del nord, certamente è un punto di riferimento
essenziale. Poi si è creata però, qualche volta, una divaricazione, cioè si è fatto
il conto con quelle che erano delle decisioni possibili da un lato di accettabilità. Noi
abbiamo avuto, ricordo, uno degli esempi più drammatici sotto questo aspetto, quando il
Fondo Monetario, in anni successivi, avendo analizzato bene l'economia della Tunisia,
fece adottare dal governo tunisino determinate misure tra cui la triplicazione del prezzo
del pane. La costa durò setto o otto ore perché la gente scesi in piazza e così non
solo non poterono fare un piccolo aumento ma furono costrette a bloccare il prezzo del
pane, a creare, utilizzando proprio questo fattore economico che oggi è sul tappeto
più che in altri momenti ed è anche forse comprensibile. Noi dobbiamo cercare di porci
questo problema. Certamente, se noi guardiamo, a parte alcune cose su cui poi devo verificare
le date, perché per esempio il fatto delle pensioni B, 19 anni, 6 mesi, un giorno, è
molto precedente. Quello che noi facciamo è giustamente, se dobbiamo ricostruire, un'altra
cosa. Con l'illusione che già c'era stata alcuni anni prima, quale fu la costatazione
in quel governo, che il numero dei dirigenti dell'amministrazione statale era esuberante
e che in più, se si poteva tagliare, si poteva non solo dare a chi rimaneva un po' di più
e si ricorda la demagogia, siccome altrimenti i dirigenti sono pochi non avevano un sindacato
alle spalle che li proteggeva, si parlò di stipendi tutti d'oro ed erano 8 milioni d'or
pensava anche che togliendo alcuni posti di dirigenti si risparmiavano tutta una serie
di uffici, di spese, di segretari. Naturalmente, questo era già stato fatto in precedenza
con la costatazione di un esubero di personale, allora facilitando il prepensionamento si
riteniva che questo fosse un risparmio. Poi purtroppo non è accaduto perché la parte
negativa si è fatta, ma la parte positiva no e ulteriormente vi è stata crescita poi
di personale. Sotto questo aspetto, naturalmente, i conti non quadrano. Ho voluto ricordar questo
sotto alcuni aspetti, ne cito soltanto un altro, quando nel corso della storia della
lo staccarsi dai comunisti, in attesa che anche i comunisti poi accettassero determinate
realtà tipo patatrante, tipo comunità, ma naturalmente ricordate che Nenni, che certamente
come cognatore di Motti era insuperabile, come era insuperabile in una specie di infantilismo,
Nenni credeva veramente che ci fosse una stanza dei bottoni, che quindi appena andata al governo
fosse poi facile, poi si è accorsa di me che questa stanza, ma direi Nenni ricordate
che non c'ho i banchi di prova. Alcuni dei banchi di prova poi gli venivano suggeriti,
stamattina ancora si è parlato dell'ENEL, discorso che potrebbe essere, mi guardo bene
dal farlo, in quel Consiglio dei Ministri io mi permisi di fare un'osservazione, dice
ma come mai? Noi in uno dei pochi settori in cui abbiamo il dominio, perché diamo
la concessione per la costruzione di centrali e fissiamo le tariffe, perché dobbiamo spendere
dei soldi per contare di più in questo settore? Mi ricordo un ministro, adesso è morto da
tempo, gli Stati Uniti non tenivano intenzione, ma appunto per questo vi domando, e la cosa
c'è il verbale, il Consiglio, dice siccome andiamo verso dei centrali nucleari se saranno
dello Stato nessuno farà obiezione, se invece sono dei privati ci sarà certamente il blocco.
La verità era diversa sotto molti aspetti, da un lato c'era anche il banco di prova,
con una nazionalizzazione si offriva un argomento a chi si sentiva in piena difficoltà per
questo distacco, la cosiddetta Unità delle Sinistre, ad avere una carta da giocare, in
più poi c'erano anche i centri di elaborazione di ingegneria finanziaria che avevano pensato
come si potessero pagare i debiti della Montecatini con le semestralità dell'Edison fondendo
le due cose, ma ci allontaneremo dal discorso, però certamente i banchi di prova, ma lo statuto
dei lavoratori, visto da un punto di vista di filosofia di Maastricht o filosofia della
concorrenza, forse non ha senso, inquadrato in quel periodo il giudizio di carattere politico
globale deve essere un po' diverso. Che cosa dobbiamo tirare da questo? Tre cose soltanto
piuttosto belle, tra cui una che penso positiva che ho sentito stamattina, con molto piacere,
lo dico subito, dalla relazione di Lombardini, perché Lombardini ha portato qui, e forse
può essere poi un indirizzo, una sua esperienza che io stessa avevo fatto qualche anno prima
quando andavo ad offrire a dei calabresi possibilità di sviluppo nel campo dei servizi. Anche io
voi avete delle condizioni di natura, adesso c'è l'autostrada. Guardate, dissi comparativamente,
la fascia dell'Adriatico. L'agroturismo ha creato una striscia di un'economia piuttosto
valida. Non era maturo, ne era maturo quando poi l'ha detto Lombardini, perché c'è tutta
una cultura nei sindacati, ma in generale tutta una cultura per cui l'industria, anzi
soltanto la grande industria, qui il professor Zanetti non coincide col bello di per sé
nella piccola industria e nella grande industria, questa è la mia opinione. Ci sono bellezze
e semibelezze in tutte le dimensioni, però la cultura era quella, e tuttora mi sembra
che ci sia una cultura, però meno dogmatica forse. Se noi potessimo, in prospettiva, abbiamo
sentito giustamente, vorrei dir molte volte, e è fra l'altro una delle basi anche da
punto di vista della forma di Mastit, che si è parlato di questa legge della concorrenza
che deve essere la base. Allora in prospettiva, io mi domando, senza nulla togliere a quello
che deve essere poi il mantenimento in quei settori che sono stati enunciati, settori
di punta, però in quei settori, non so se noi probabilmente sarà utile, se è possibile,
fare poi degli sforzi congiunti sul piano comunitario, e del resto alcune cose, sia
eure che altre, avevano già iniziato un po' su questa strada, però comunque non so se
in prospettiva di medio termine quella sia una strada che può risolversi i problemi.
Io penso che in quella strada, in generale, dell'occupazione industriale, noi saremo
a luna calante. Allora è possibile fare un grande piano, e fra l'altro per superare
un po' questa difficoltà nord e sud, è possibile fare un grande piano, magari cominciando
sperimentalmente da una regione, che imposti tutto su una valorizzazione utile anche dal
punto di vista economico, di quello che noi abbiamo e gli altri non hanno o hanno in misura
minore, cioè tutto il patrimonio artistico, il patrimonio naturale, io credo che questo
ci può consentire in prospettiva. Qualche anno fa non era possibile questo discorso,
perché il discorso che è stato anche oggi qui ripetuto, non vogliamo lidare dei camerieri,
è vero, c'era un po' quest'idea che il servizio voleva dire qualche cosa di degradante.
Allora, senza nulla a togliere al resto che può essere fatto con sforzi congiunti,
io credo che dobbiamo vedere in questo se è possibile, mi domando se è possibile, forse
se noi avessimo modo di utilizzare uno strumento che con grande intuizione la Costituzione
aveva creato, il Consiglio dell'economia e del lavoro, in fondo se pensiamo, la gran
esperienza, però è venuto fuori nel disegno globale questa riflessione organica dei problemi
anche sotto un profilo economico che doveva essere una consulenza stabile di governi di
Parlamento. Di fatto non è stato così, prima della riforma, né dopo, negli ultimi tempi
c'è stata alcune cose interessanti nell'aiutare delle programmazioni territoriali, ma di fatto
un po' per la fretta, un po' forse per un certo desiderio un po' di superbia di dire
che il primato della politica è qualcosa di non discutibile e allora non ci siamo mai
serviti. Forse il Consiglio dell'economia e del lavoro potrebbe impostare un piano di
questo genere che certamente poi richiede tutta una serie di infrastrutture, tutta una
serie, però io credo che l'Italia del futuro, personalmente credo sia quella, senza nulla
dobbiamo togliere alla presenza di altre aree. Penultima osservazione che vorrei fare
è quella della necessità, abbiamo sentito oggi, non era una novità però sentendola
così scarnificata tutta quella che è la prospettiva dei conti drammatici sul piano
delle pensioni, anche qui possiamo educare di più alla partecipazione assicurativa
nel crearsi le condizioni per il futuro, è una delle strade che credo noi dobbiamo cercare
di conquistare o di recuperare per quel poco che già è stato fatto. Ultimo aspetto che
accenno solo, se noi ci ispiriamo a una sociologia cristiana ci dobbiamo porre il dubbio di come
si costruisce un modello che contemporaneamente risponda a queste esigenze ineludibili di
necessità di salvaguardia di carattere sociale senza le quali, oltretutto se non ci fossero
altri motivi basterebbe questo, la ricerca del consenso è una ricerca che non potrebbe
arrivare ad avere una base. Noi dobbiamo cercare di analizzare questo, di costruirlo, non
niente di confessionale, sono anzi dei temi che dovrebbero essere aggreganti anche con
altre culture, come al momento della Costituente furono aggreganti molte visioni nelle quali
ognuna delle tre grandi scuole che erano presenti cercava di fare i conti anche con l'altra
e, bene o male, creando poi una Costituzione che fino a questo momento oltretutto è durata
e che ha anche consentito una notevole trasformazione certamente in meglio della nostra nazione.
Io credo che abbiamo una necessità di riprendere un'abitudine, quindi non è un fatto organizzativo
di aggregazioni, no, un'abitudine allo studio. Se noi guardiamo la storia della democrazia
cristiana, nei primi anni, a parte che ricordo stupende riunioni, fin dai giorni immediatamente
successivi alla liberazione di professori universitari in piazza di Gliusupi, successivamente
proprio a Torino ci ha detto un apporto con professor Grosso fin da allora, poi se guardiamo
i primi Consigli nazionali sono di grande respiro, sono di grande dibattito su riforma
agraria, sul Mezzogiorno, è compresa quella connessione con le aree depresse del centro-nord
che può essere anche che economicamente abbia portato a qualche spesa non molto produttiva,
però politicamente sarebbe stato impossibile impostare una politica per il sud senza nello
stesso tempo dare atto che esistevano delle sacche, esistono tuttora in parte almeno,
nel centro-nord e che non possono accettare. La mia conclusione è questa allora, certamente
però adesso si dice Walford allora suona meglio, poi c'è questa mania, al latino si è sostituito
l'inglese, adesso insomma quando si deve trovare una soluzione che magari non esiste
si crea un'agenzia e con questo si ritiene che tutto sia risolto. Io credo che dobbiamo
tenere in conto proprio questa indispensabilità di un momento nel quale per carità, non
dobbiamo fare nessuna difesa d'ufficio, lo ripeto, sarebbe stupido, dobbiamo consigliare
anche a chi governa di ritenere che successivamente alcuni parleranno del governo attuale come
alcuni del governo attuale parlano dei governi precedenti, quindi c'è un po' come dinanzi
alle lapidi dei cimiteri di ricordarsi che quello che voi siete noi summo, quello che
voi sarete noi siamo.
Solo poche notazioni, insomma proprio conclusive, è tutto il giorno che noi navighiamo fra
analisi e storie, insomma l'analisi poi sono numeri e i numeri sono sempre difficili
da valutare, la storia non ne parliamo, la storia che cos'è, un grande storico diceva
mai nella storia le cose giuste appaiono fatte nel luogo giusto, dalle persone giuste al momento
giusto, è compito degli storici di mostrare che questo è possibile, perché questo è
il ruolo degli storici. Ora io volevo riprendere un minuto la relazione
di Baldassari che è perfettamente complementare alla mia, quindi non aveva nulla da discutere
se non aggiungere due o tre spunti. Intanto vorrei dire che per onestà di cronaca,
nemmeno più di storia, gli esiti di bilancio del governo Dini furono fortemente conseguenza
di due fatti. Il primo fatto fu di equilibrio strettamente politico, il governo Dini ha
costituito dopo un'operazione sulla quale...