In Versilia abbiamo incontrato e ascoltato il senatore Giulio Andreotti, molto disponibile
si è fatto interrogare riguardo la polemica sull'articolo 513 del codice di procedura
penale.
Noi siamo legati alla convenzione europea dei diritti dell'uomo che ha delle regole,
una regola è quella che i processi si dovrebbero celebrare in un tempo ragionevole, siccome
non è cifrato questo tempo, noi certamente abbiamo già avuto come stato, non solo noi,
ma l'Italia è in testa per le condanne ricevute, comunque questo è un argomento ancora in
discussione, l'evoluzione della corte europea è stata però positiva nel senso che prima
non si poteva ricorrere prima che fosse concluso il primo grado, siccome il ragionevole tempo
può non essere rispettato nemmeno nel primo grado adesso si può ricorrere, ma comunque
lo cito perché tra le cose che sono con chiarezza dette nella convenzione, essendo stata ratificata
nella convenzione, fa parte del nostro ordinamento giuridico, c'è proprio il diritto a dovere
del contraddittorio, non può essere sottratto, noi abbiamo esaltato anche il nuovo codice
oltretutto, ma questa era precedente perché la convenzione del 1950, il diritto al contraddittorio
a contestare se ci sono cose che si ritiene che non siano giuste e questo mi pare che
non si possa negare tra l'altro un principio di carattere generale e sono anzi meravigliato
per la verità delle polemie che sono venute fuori, però visto che c'è una grande maggioranza
che è proprio al di fuori di caratterizzazioni dell'uno e dell'altro partito, che pare
che sono del parere di adottare questa norma, che ripeto di fatto già esiste poi nel nostro
ordinamento.
L'intervento del procuratore Caselli mentre il Parlamento stava legiferando su una riforma
importante come il 513, è un sconfinamento da parte del potere giudiziario?
Non è un fatto nuovo però perché mi pare che il procuratore di Milano parli su tutto
e addirittura abbia bloccato un decreto legge una volta, quindi bisogna forse vederla in
una norma di carattere più generale e c'è anche poi il fatto che Caselli possa sentire
di più questi problemi perché si trova in una posizione più esposta, quindi io non
lo critico, certamente in via generale preferirei che le cose politiche fossero trattate nell'ambito
politico, tanto più che ripeto una volta era eccezionale avere dei magistrati in Parlamento,
ne avevamo uno, due, adesso sono volte trenta, quindi hanno anche una rappresentanza diretta
che in Parlamento possono portare una loro competenza particolare, però non voglio le
buce a nessuno, tanto meno a Caselli. Perché ormai il magistrato non si può
più fare se non si ha un rapporto diretto e forte con i media, cioè intervenire nei
media e intervenire nell'opinione pubblica. E' un grossissimo problema perché da un
punto di vista di stampa non deve avere limite, anzi qualche volta portare a ribalto un problema
aiuta a conoscerlo e dall'altro però si ha una terribile stortura, perché non parlo
del segreto istruttorio, che è una cosa così un po' medievale a cui inutile fare
riferimento, ma parlo di una certa riservatezza e si possono in fondo mettere sul ruogo delle
riservatezze. Poi spesso il titolo fa uno diverso che ha scritto l'artico, quindi
si può veramente danneggiare in un modo irreparabile qualcuno e allora un certo ritorno ad una
riservatezza, non voglio dire il metodo inglese, se uno chiama assassino anche un reo confesso
non lo può fare prima della sentenza, però quello può essere un costume non adatto per
noi, però ci sono delle vie di mezzo che andrebbero un po' rispettate.
Scusi, perché non un costume adatto a noi, abbiamo una cultura diversa da quell'anglosassa?
Forse sotto alcuni aspetti il mondo protestante è più rigoroso del nostro mondo, noi siamo
tra i latini, siamo più tomisti, quindi troviamo degli accorgimenti maggiori, questo non lo
dico mica a giustificare perché è impossibile una curva U in questo campo, solo che ho l'impressione
che il pendolo sia andato molto in alto qualche volta, allora fa rimettere in una posizione
un po' di equilibrio e conosco tutte le difficoltà di questo perché c'è anche chi sostiene delle
sue opposte, però quando poi uno ci capita sotto si convince come, ripeto, la riservatezza
dovrebbe essere un rispetto verso chiunque, ma non solo verso persone che sono cosiddetti
importanti, perché uno è importante ovvero ai vantaggi e i rischi della situazione, ma
anche se uno viene distrutta la sua immagine nell'ambito soltanto del suo condominio,
si fa una lacerazione che molte volte è irreparabile, questo penso che ci si dovrebbe
arrivare su un piano educativo, esistono per la verità delle norme, codice deontologico
dei giornalisti, codice deontologico dei magistrati, esistono diversi di questi codici di deontologia,
ma forse qualche volta sono un po' impolverati in biblioteca.
Il senatore a vita Giulio Andreotti poi ci ha dato il suo commento anche se da spettatore
alla proroga per la consegna dei 4x1000 tramite il finanziamento pubblico ai partiti.
Fortuna che devo dire, io non mi sono mai occupato di finanziamento dei partiti, questa
legge è un po' singolare, sia quella che da il contributo rapportandolo alle singole
persone, per fortuna disse agli eletti, quindi noi siamo a vita e non abbiamo contributo,
non abbiamo di queste preoccupazioni, sia anche di questa norma che è un po' singolare
perché il cittadino che vuole dare un contributo ai partiti forse è più logico che lo dia
al partito che desidera alla luce del sole, non che metta un ammasso e poi viene ripartito,
è sembrato una norma un po' singolare, essendo singolare adesso la proroga è anche un po'
curiosa perché le dichiarazioni ormai sono state fatte. Un po' come 4% dei contribuenti
hanno consegnato il modulo, un pochino molto basso, infatti Pannella ha dichiarato che
la scelta del cittadino in realtà c'è già stata, ancora una volta è contrario al finanziamento
pubblico ai partiti in questo modo. Forse dovrebbe trovare forme diverse, una
forma è quella americana dove con dei limiti massimi tutto si fa alla luce del sole, si
può portare anche in detrazione fiscale come una spesa di valore sociale e senza tutti
questi accorgimenti che non so poi se si possa addurre se la cifra è così bassa che
sia solo per non conoscenza o se sia invece per non adesione al sistema può essere.
Infine su Radio Radicale spontaneamente il senatore Giulio Andreotti.
È sempre il mio processo di modo a sentirlo, di sentirlo tutto e non solo sugli assuntini,
questo mi fa piacere come del resto anche per le sedute del Parlamento, quindi ha avuto
una funzione importante.
Norevole Franco Marini, Radio Radicale, indulto ai condannati per terrorismo e un fermo no
del Partito Popolare. C'è una discussione aperta.