contenuto sulla base dell'esposto del dottor Costa, sulla base del quale la prima sezione
della Cassazione presieduta dal dottor Carnevale aveva accolto la richiesta di legittima suspicione,
lo stesso contenuto era stato oggetto di un processo penale per calunnia nei confronti
del Costa. Cioè quello di cui non si capacitava il dottor Locurto era che nell'ambito di
l'esposto fatto dal dottor Costa contro di lui aveva avuto come sbocco processuale presso
il tribunale di Catania l'incriminazione del Costa per calunnia con una sentenza di
condanna di primo grado per calunnia e che lo stesso contenuto di questo esposto arrivato
invece alla corte di Cassazione sia stato passivamente recepito in audita altra parte
così come in qualche modo previsto dalle forme procedurali e con delle violazioni che
adesso non ricordo quali una ricostruzione del fatto non riscontrata attraverso un minimo
di accertamento avesse portato ad una legittima suspicione con il parere contrario del procuratore
generale il quale procuratore generale nel suo parere mi disse Locurto sosteneva che
tutt'al più in linea ipotetica in linea teorica c'erano estremi di recusazione nei confronti
del giudice istruttore Locurto ma che questo strumento era del tutto inutilizzabile in
quanto il dottor Locurto si era stenuto dal processo quindi la cosa che lo aveva diciamo
più sconcertato era io mi sono ritirato dal processo il procuratore generale dice che
tutt'al più ci sono estremi di recusazione la Cassazione invece decide per una legittima
suspicione coinvolgendo tutto il tribunale di Caltanissetta che non c'entra niente in
questa vicenda questo fu quello che lui mi raccontò io lo invitai a fare un esposto
devo dire che il dottor Locurto in un primo momento dice ma e lì io devo dire che siccome
non sono io è vero che sono stato al Consiglio Superiore dal 76-81 però non ho mai fatto
parte della sezione disciplinare e avendo una grandissima stima nei confronti dell'amico
Casa dei Monti che è componente di questo stesso Consiglio Superiore e tenuto conto
del fatto che per me era un punto di riferimento nella materia Casa dei Monti sul piano della
responsabilità disciplinare anche per rapporti precedenti, convegni e cose e gli chiesi un
parere. Casa dei Monti che funzione e svolgeva in quel momento? Casa dei Monti in quel momento
tra l'altro era il capo di gabinetto del ministro di Grazia e Giustizia, mi pare Rognoni e quindi
e dunque nell'ottantassette all'inizio dell'ottantassette fine 86-87 perché la sentenza
la decisione della Cassazione mi pare che sia collocabile alla fine dell'ottantacinque e passò
il tempo prima che lo curto si attivasse, proprio mi rifaccio alla mente originale che erano che
li portavano sempre questa sentenza nell'esercizio delle sue funzioni. Ora chiesi un parere a Casa
dei Monti, gli illustrai la cosa, gli feci vedere anche una bozza di esposto e e e e dissi molto
chiaramente a casa dei dico guarda vedi un po perché se secondo te non c'è un fumus è inutile che
esporre che si esponga il collegue e lui mi disse che si sarebbe visto questo esposto mi avrebbe
dato una risposta dopo qualche giorno e di questo io conservo un ricordo molto preciso
mi disse che ne aveva parlato anche col ministro Rognoni e che insomma esprimeva un parere favorevole
inoltre di questo esposto cosa che io riferì al collega lo curto il quale provviste ad inoltrare
questo esposto devo continuare o ovviamente il collega lo curto aspettava che succedesse qualcosa
e passò un certo lasso di tempo adesso non sono in condizione di ricordare ma sicuramente
passarono settimane e settimane e io non dico tutti i giorni per carità ma ogni tanto ogni
tanto telefonavo al collega casa dei monti per sapere che sbocco aveva avuto questa
ricordo che il collega casa dei a un certo punto non so ripeto se passò tre quattro settimane un
mese due mesi non sono in condizione di ricordarlo però ricordo con certezza che in una di queste
telefonate a un certo punto il collega casa dei monti mi disse guarda è successo un qualcosa
che ti dirò a voce per cui e questo esposto verrà archiviato quindi contraddicendo insomma
quelle che erano le aspettative ed infatti scusi solo per chiarezza questo esposto era
indirizzato quindi nei confronti era esponeva genericamente una situazione era indirizzato
verso qualcuno era indirizzato nei confronti del presidente della della prima sezione dottor
carnevale ok va davanti se ricordo bene non so non mi pare che fosse soltanto un'illustrazione dei
fatti ed era un esposto molto articolato con anche degli allegati insomma oh e dice te lo
dirò a voce devo dire che ci incontrammo con casa dei monti e con un certo imbarazzo queste
sono cose che non si dimenticano e quindi a me io le chiedo scusa ma io ero legato al casa dei
monti da un rapporto di grande stima e di amicizia abbiamo vissuto insieme cinque anni al Consiglio
Superiore della Magistra