Sia comodi, buonasera, sia comodi. E allora hai assistito dall'allogato Stacchi, l'allogato
che stai conto, l'ho citato dalla difesa dell'imputato Mandarani, questo procedimento. Quale imputato
di reato connesso? E mi obbligo di avvertirle che lei ha la facoltà, attribuita alla legge,
di astenersi dal Rende di Chiarizia. Vole il Rende di Chiarizia. Giulia Andreotti, nata
del gennaio 1919.
Bene, risponda allora alle domande,
anzitutto le chiedo, vedo che ci sono in
Aula dei Fotografi,
Codice prevede che io la debba avvertire,
se lei non vuole essere ritratto,
lo dica e non saranno scattate.
Non ha problemi.
Allora, risponda alle domande
che le farà il difensore.
Buonasera Senatore,
sono l'Avvocato Leo.
Buonasera.
Senta, lei
ha mai conosciuto
Gelli Licio?
Presidente, io mi appongo
a questa domanda. Il capitolato ammesso
si riferisce sostanzialmente ai rapporti
con il Mandalari e poi solo successivamente
ai eventuali rapporti
con la mafia e la masoneria coperta.
Quindi, chiedo che si riferisca a quello
che è il tema probandum.
Presidente,
mi scusi, il tema probandum è proprio
il rapporto con la masoneria. Credo che siano
tra tutti che Gelli
faccia parte di questa organizzazione
e quindi
la domanda mi sembra conducire.
La domanda ammessa
e risponda. Presidente, ho conosciuto
Gelli negli anni 60,
agli inizi dell'anni 60,
perché era
direttore di uno stabilimento
permaflex che era
sito in Toscana e venne ad aprire
una sede
nella provincia di Frossinone,
anzi in Frossinone è capoluogo
e era una zona di cui
per ragioni di rappresentanza
politica io ne occupavo
da tempo e quindi
ho avuto occasione sia
di partecipare alla cerimonia
inaugurale e sia
successivamente qualche volta
più che altro
con il presidente
di questa società che era
il cavaliere del lavoro Pofferi,
ma qualche volta anche con il direttore
di fargli qualche segnalazione
di operai da
assumere.
Sono poi passati
19 anni o 18
e con mia grande sorpresa
quando
sono andato a
Buenos Aires per l'insediamento
del generale Perón
che era stato rieletto presidente
di quella nazione,
fu invitato la sera a casa
del generale Perón
e nel
piccolissima quantità
di persone che c'erano
vi di queste pensai che fosse uno
somigliante al direttore
della permaflex, con mia grande
meraviglia, vi di che era lui
e rimasi
piuttosto sorpreso
al vedere il
comportamento
non voglio dire di deferenza
ma
certamente di ossequio che
il generale Perón aveva
nei confronti di Gelli
successivamente poco dopo
fu incaricato presso
l'ambasciata
argentina di Roma
di avere
i rapporti in occasione di
Presidente, mi perdoni l'interruzione
io chiedo che
la deposizione
una volta messa alla domanda, venga limitata
sostanzialmente non alla persona di Gelli
o ai rapporti personali con Gelli, ma a quello
che è l'attività masonica di Gelli, rapporti
mafe-masoneria con la masoneria coperta
non a quella che è un'attività che allo stato
mi sembra totalmente esulare, quindi
credo che la domanda sia stata messa dal Tribunale solo
in quanto si riferisca all'attività masonica
del soggetto Gelli
ma sulla conoscenza del
mi chiedo comunque sui rapporti di conoscenza
mi ha domandato se conosco Gelli
e mi ha detto quali sono i rapporti
ma sarò breve
non ho nessuna intenzione di
fare la cronaca di Gelli
ma successivamente
come ho detto, fu incaricato
formalmente presso l'ambasciata
argentina di Roma
di organizzare
quando vi erano visite
una volta del capo dello Stato
che era il general Videla
di tre volte di ministri
o di personalità autorevoli
e prendeva i contatti
per preparare queste visite
e questa è la ragione
per cui qualche volta ho visto
il Gelli
da moltissimi anni, però
da quando non ho nessuna veste
di rappresentanza
o di governo non ho più visto Gelli
Senatore, lei
ha fatto riferimento a
questo episodio di Peron
le risulta
se qualcuno
le ha mai detto o è venuto a conoscenza
per altri modi
se tale
generale Lopez Rega
secondo uomo
della moglie di Peron
è stato mai in Sicilia
nascosto dagli ambienti masonici
è mai venuto a conoscenza
di questo episodio?
mi oppongo alla domanda perché
non è rilevante
parliamo degli ambienti masonici siciliani
Presidente
vado avanti con le altre domande
lei sapeva
che Gelli era massone?
no, ho saputo questo
quando è venuta fuori
tutta la polemica
sulla loggia P2
prima non lo sapevo
quindi lei sa cosa è la loggia P2
o propaganda 2?
lei sa cosa è la loggia?
scusa la domanda sciocca
per risultare nella registrazione
lo so perché c'è stata
una discussione in Parlamento
c'è stata perfino una legge
che riguarda questa
loggia masonica
considerata un po' atipica
rispetto alle altre loggie
lei è mai stato capo di questa loggia?
scusa
io non mi sarei mai sognato
se te mi appongo a questa domanda ancora una volta
perché sul tema del processo
riguarda il rapporto tra il sanatore
e l'eventuale masoneria
e poi arriviamo alla masoneria di mandalara
intende rispondere o non risponde?
io intendo rispondere, non ho nessuna difficoltà
anche se è una cosa
non vorrei mancare di riguardo a nessuno
ma mi pare un po' umoristica il fatto che io
possa essere o masono
o capo di masoni
comunque la risposta è
no, io appartengo ad un
tipo di cultura
io rispetto chi può essere masonico
ma certamente non ho mai pensato
di aderire a cose di questo genere
quindi lei non è mai stata iscritta alla masoneria?
certamente no
lei ha conosciuto
Bellantonio Francesco?
no, so chi è perché leggo i giornali
e cioè?
mi appongo, una volta che il testo ha detto
che l'osata dei giornali evidentemente
non possono essere fatte alcune domande
visto che la conoscenza è solo giornalista
non risponde alla domanda
va davanti
sa cos'è lei
l'oppedienza di Piazza del Gesù?
lo so
perché dopo la guerra
c'è stata una
vicenda piuttosto
acuta
per il recupero da parte
della masoneria di Palazzo Giustiniani
allora in quell'occasione
si parlò di queste due
cosiddette obbedienze
per il resto di Piazza del Gesù
io conosco bene la sede
dell'ex democrazia cristiana
e la chiesa, ma non conosco altro
senta, durante
i suoi viaggi
inerenti alla sua attività
politica in Sicilia
quindi durante i suoi viaggi in Sicilia
l'ha avuto mai incontri
riunioni
con la masoneria
nè ufficiale siciliana?
nè ufficiale, nè ufficiosa
proprio perché
fa completamente
estraneità
da tutto quello
che rappresenta la mia attività
e anche il mio pensiero
lei
è mai intervenuto
presso i giudici
di Cassazione, della Suprema Corte di Cassazione
per raccomandare
o aggiustare processi
contro persone
imputate di associazione
mafiosa?
la domanda era riferita proprio a questo
se mi si fanno fare le domande successive
comunque la risposta è no
quindi che non è mai intervenuto
se ambienti masonici
siciliani
o palermitani in particolare
anche per via indirette
non direttamente a lei
ma se per via indirette
le hanno mai fatto pervenire
richieste di raccomandazione
per l'aggiustamento dei processi?
no avvocato, nè siciliani
nè di nessun'altra parte
lei risulta
se lima fosse massone?
no
no che non le risulta
o no che non lo era?
no scusi
non mi risulta
anzi mi meraviglia anche questo
comunque non mi risulta assolutamente
ma qui qualche volta si fa un po'
scusi stavo
adesso ho preso da alcuni anni
quando si dice non mi risulta
non risulto o non era
per me è la stessa cosa
io non ne so niente con questo
voglio dire che sia chiaro
io avrei preferito presidente
grazie
nessuna domanda
scusi presidente
un'ultima domanda
lei ha mai conosciuto
mandalani giuseppe?
no
grazie
chi facciamo entrare?
Palumbo Nicoletta