Il senatore Giulio Andreotti. Siedi là. Facciamo se siedi lì.
Si accomodi nel centro. Sono i regali, la cravatta da Venza e i cassetti, i regali per il senatore Giulio Andreotti.
Ciao. Che effetto le fa, senatore, ritrovarsi qui dopo tanto tempo?
Un effetto molto positivo, gradevole e direi che mi aspettavo questo invito.
Ah, se l'aspettava. Prima del libro, prima della sua vita, prima di tante domande che faranno le ultime notizie, quelle delle quali si parla sul giornale, la rivelazione, quello che hanno detto, quello che è successo.
Non nascondo che tra le soddisfazioni per questo appuntamento c'è stato anche quello che dopo due giorni e mezzo, cioè la mattina di oggi, mi sono voluto squagliare da un qualche cosa che poi non è così allettante.
Però sinteticamente sono stato abbastanza soddisfatto perché questi due fratelli, in un modo o nell'altro, hanno detto tutti e due che non sanno niente che mi riguarda.
Quindi tutto questo chiasso che poi dopo abbiamo prima detto una cosa, poi detto un'altra, ma io prendo l'ultima e l'ultima fa una certa soddisfazione.
Certo è un lungo metraggio che dura da oltre cinque anni, io sono maggiore N, quindi non è che posso sperare di campare ancora molte decine di anni, però penso quanto basta per poter arrivare alla fine di questa vicenda.
Posso fare una serie di domande se mi può rispondere brevemente e poi dopo incominciamo subito al regolamento. Lei aveva sentore come uomo politico? Quale è che accadesse questo o qualcosa del genere?
No, che potessi avere del risentimento anche perché ero stato ballerino di prima fila per tanti anni, quindi una certa stanchezza, un certo numero di posizioni di invidia era scontabile.
Però pensavo a poter avere critiche politiche, ma non cose di questo genere perché veramente ne sono estraneo.
Che cosa c'è dietro?
Questa sono le domande più ambite da Mike Buongiorno, ma io ho una serie di ipotesi, però le tengo per me anche perché...
Non ce ne potrebbe così accennare brevemente?
No, magari il prossimo anno.
Perché scusi il prossimo anno?
No, no, non mi illudo che il prossimo anno sia tutto, forse perugia, ma perché oltre un certo limite anche alcune cose che con grande abilità si evita di farmi conoscere poi invece verranno fuori.
Come lo vive lei questo momento? Apparentemente sereno, tranquillo?
All'inizio l'ho vissuto malissimo, credevo veramente di andare fuori di mente perché è una cosa che mi sconvolgeva.
Poi però un po' la religione, un po' la mia famiglia, e un po' anche il vedere attorno che non perdevo una certa stima in giro, anche un certo affetto.
Allora, non voglio dire che ci si abitua come ad alcune malattie, ma non se ne fa più un cruccio e cerco di fare il mio lavoro, indipendente da quello di doversi leggere tutte queste pagine che sono arrivate,
mi pare a 350.000 le paglie del mio processo e poi ne continuano ancora a venire, ma quello è uno spicchio di giornata, il resto lo vivo normalmente.
Senatore Andreotti, gli amici politici di un tempo hanno preso le distanze da lei e alcuni?
Direi di no, nel senso che così non li ho visti sbracciarsi molti perché ad un certo momento forse era difficile capire che l'attacco era frontale verso formazioni politiche,
che non erano solo individuali, però no, voltate di spalle non ne ho avute e quelli che sono i veri amici, quelli sono a prova di bomba.
I suoi lettori sono diminuiti da quando è accaduto tutto questo?
Guardi, dall'ultimo anno direi di no, anzi mi auguro che sotto questo aspetto, può sembrare macabro, ma il fatto di essere pizzicato tutti i giorni da le cronache quotidiane
finisce con ricordare alla gente che io non sono defunto e che quindi anche i miei libri possono circolare.
Senta, quando la gente lo incontra per strada, come reagisce?
Io per ora non vorrei suscitare cattive... Poi ognuno di noi deve fare i conti con l'altro mondo e una vita politica intensa
a dover dire, magari vediamo per andare a messa, vediamo lì dove è che dura un paio di minuti in meno la predia, per non perdere tempo, per poter fare tante cose.
Era molto più meccanico, oggi ho molto più tempo di riflettere e sotto questo aspetto, così direi, forse non è che miravano proprio a questo, ma mi hanno fatto bene.
Allora, incominciamo con le domande, ci sono barbare le domande, altrimenti scendo io nel pubblico e incominciamo subito le domande. Le vuoi fare una domanda? Niente? Nessuno vuol fare domande? Qualcuno? Una domanda? Prego.
Vice direttore della Nazione.
Presidente, una domanda subito. Prima domandava Romano Battaglia come è che è successo tutto questo. Lei ha fatto questo bel libro sulla Repubblica, sulla storia della Repubblica, fa un'analisi sulla Repubblica e pochi come lei possono fare l'analisi su questa Repubblica.
Ma c'è un momento in cui la Repubblica italiana perde gli amici tradizionali, la mollano. E c'è un momento in cui c'è una svolta decisiva.
Ecco, io credo che ad un certo punto, la caduta del muro, il passaggio della politica internazionale in un certo modo, gli Stati Uniti più disinteressati del nostro Paese volevano chiudere una parentesi che si era aperta in un certo modo tanti anni prima.
Può darsi che questa, volendo chiudere la parentesi, abbia innestato tutto quello che è accaduto nell'Italia negli ultimi dieci anni?
Qui andremo nelle ipotesi, però io credo che quello che è certo è che la situazione internazionale, che è cambiata in un modo assolutamente repentino, forse era difficile programmar prima,
ma se fosse stato possibile, per esempio, fare un po' a rate l'unificazione della Germania, una certa risistemazione delle varie Repubbliche dell'Unione Sovietica con una indipendenza graduata,
tutto questo avrebbe evitato tutto il trambusto accaduto in Yugoslavia, tutto questo però fa parte così delle considerazioni del tutto astratte.
L'Italia conta meno di prima, io non direi in questo senso, certamente nel mondo di vicin due, con dei blocchi così contrapposti,
allora l'ala sud dello schieramento mediterraneo-atlantico vedeva in noi un punto essenziale, strategicamente parlando.
Oggi la situazione è diversa, però si aprono anche delle possibilità nuove e quello che un tempo era considerato quasi polemicamente,
per esempio chi si occupava un po' del mediterraneo, chi si occupava dell'Africa del nord era considerato quasi una sottospecie perché era elegante occuparsi del nord Europa,
magari poi se si dovevano vendere delle azioni a Gaddafi si vendevano volentieri, però come teorizzazione era questa.
Oggi secondo me noi abbiamo un certo patrimonio di sensibilità, di conoscenze che fanno sì che alcune cose che sembravano motivo ed erano motivo di critica da parte di altri.
Quando l'Italia 1982 ricevette Arafat per la prima volta nell'occasione della conferenza interparlamentare,
molti ci detto che era addosso, era il momento in cui Arafat non aveva il visto per andare in America,
tant'è vero che quando dovette esporre alle Nazioni Unite il suo proposito di accettare finalmente, di negoziare con Israele,
si dovette spostare alle Nazioni Unite nella Ginevra perché lui non aveva il visto, tutto questo è superato, il problema ancora è certamente aperto,
è pieno di difficoltà, però il tempo ci sta dando ragione, cioè questa attenzione verso questo angolo del mondo così complesso ma anche così determinante che il Mediterraneo
può dare alla nostra nazione un suo ruolo. Io poi mi auguro veramente che, lo dico sinteticamente, che si faccia una politica,
non da parte nostra solo, globalmente, più lungimirante. Ad esempio, adesso si è fatto l'allargamento della NATO a tre paesi,
a mio giudizio è sbagliato, la NATO era un'organizzazione difensiva nei confronti di un nemico potenziale che era quello che era e non è che ce lo sognavamo,
quando è venuto in visita a Roma il presidente dell'Ungheria, Antal, ci ha raccontato che l'anno in cui lui faceva il servizio militare di leva
l'esercitazione delle forze armate ungeresi era un'occupazione della Val Padana, quindi c'era questa situazione.
Finito caduto il muro di Berlino, finito questo contrasto est-ovest, le strade che avevamo cominciato a delineare insieme al Consiglio a Tanti erano diverse,
ha prevalso poi successivamente questa strada dell'allargamento che ha creato intanto dei risentimenti, perché tre entrano, gli altri che non entrano,
poi con la Russia si è dovuto scendere a parti, perché giustamente la Russia dice ma che significa questo nei confronti miei,
per guardare un po' le pianificazioni, poi hanno detto che non puntano i missili nei confronti di questi paesi, ma dove li puntino lo hanno detto fra parentesi,
quindi creando anche qui un certo tipo, io credo che noi dobbiamo lavorare molto in prospettiva su due linee,
una prima riprendere il grande negoziato per distruggere totalmente gli arsenali nucleari,
metà il negoziato Bush, Reagan, Gorbachev, è riuscito a farli distruggere, dobbiamo riprendere questo negoziato,
e per il resto dobbiamo vedere di trovare una forma di convivenza in Europa che non è nuova,
è quella della cooperazione e sicurezza che cominciò a Helsinki, che riguarda tutti i paesi,
perché se no lo stesso allargamento ulteriore dell'Unione Europea che prenderà alcuni paesi e non prenderà degli altri,
e crea delle posizioni, sono delle posizioni destinate ad andare in contrasto,
tutto questo non è di domani mattina, però credo che la politica che noi dobbiamo cercare
è quella di creare un tipo di sicurezza, intanto che leghi anche la zona dei Balcani al resto dell'Europa,
perché se no poi quando scoppiano le crisi allora tutti stiamo lì a cercare dei mezzi di pronto soccorso,
ora nessuna nostalgia certamente per il sistema dei blocchi e per la guerra fredda,
ringraziamo oddio che tutto questo è superato, però bisogna costruire un tipo di politica
che era, e l'ultima cosa, poi monopolizzo le risposte, ma il problema che adesso abbiamo
è quello che è andato un po' in crisi un punto fermo, Maastricht significa da un lato unione moneta unica,
dall'altro significa sviluppo della comunità, cioè il fare insieme con quello che è il punto più delicato,
cioè il passaggio da decisioni che sono necessariamente all'unanimità, quindi ciascuno può mettere il veto,
a decisioni a maggioranza, e sembrava che queste due linee, lo sviluppo economico e lo sviluppo politico dell'unione
dovessero procedere parallelamente, adesso si è un po' inceppato questo disegno,
si cerca di andare verso la moneta unica, ma non si sono fatti passi avanti, anche perché c'è un errore,
quando i socialisti hanno vinto adesso le elezioni in Francia e ci sono stati degli strani bollettini della vittoria,
sbagliati da un punto di vista europeo, si è detto su 15 paesi 13 già sono socialisti,
allora l'Europa sarà socialista, ma non per sogno, l'Europa è qualcosa che deve essere al di sopra delle divisioni di carattere politico,
noi quando eravamo su 12-6 democristiani non siamo mai sognati di dire l'Europa deve essere un'Europa democristiana,
quindi questo può avere rallentato, perché se uno accentua un carattere politico,
allora è preoccupato poi dei voti a maggioranza e quindi anche su questo io credo che chi è come noi lo siamo
istintivamente legati allo sviluppo europeo deve cercare di correggere queste deviazioni partitiche del modello dell'Europa,
perché non hanno senso, occorre veramente associare i popoli, non associare una porzione o un gruppo
come se fosse di tifosi di una squadra piuttosto che un'altra, scusi la lunghezza della mia risposta.
Grazie senatore, poi parleremo con Sergio Pautasso del Libro,
credo che non abbia perso lo spirito delle battute, senatore, velocemente cosa ne pensa Di Prodi?
Si è fatta molta reclamo di stabilità, perché sembra che il nostro sistema, il nostro quello che è caduto nel 92 fosse instabile,
dal 92 ad oggi ci sono stati 5 presidenti del Consiglio, quindi bisogna lasciare anche a Prodi almeno il tempo di compiere il noiziato
per poter dare un giudizio un po' globale, l'augurio di far bene certo c'è e comunque io l'ho votato, quindi più di questo non posso fare.
Dalema?
Io conoscevo molto di più suo padre perché c'è un problema di generazioni, con lui ho avuto poche occasioni di lavorare,
adesso si trova una gatta da pelare notevolissima a parte le cose del suo partito dove c'è una novità,
perché nel passato quello che si chiama il segreto del Santo Ufficio era una burletta rispetto al segreto che i comunisti riuscivano ad avere,
noi per sapere che Togliatti e Secchia avevano litigato abbiamo impiegato 20 anni, adesso invece le clone che sono aperte,
ma questo è un fatto loro non vogliono entrare in parrocchia altrui, ma la grana che ha è quella della bicamerale
perché nella attività adesso della bicamerale bisogna creare un modello, non si può più mettere dei pezzettini
oppure una cosa cammina se partecipano i sei della legge o non partecipano,
adesso passato il mese di agosto, con una specie di convenzione si è stabilito che quello che diceva 30 giorni, ma 30 giorni valgono dal primo settembre,
la bicamerale deve riprendere a esaminare tutti gli emendamenti, io stesso ne ho presentato un bel fascicoletto ieri,
e poi deve presentarci un testo che va poi alla Camera e al Senato a distanza di 3 mesi,
dobbiamo tener conto che il punto finale è l'approvazione della parte della gente nel referendum, quindi bisogna creare veramente un modello,
ha per le mani un compito molto difficile e che lui deve per un paio di mesi prendere un periodo sabbatico dal suo ruolo di segretario del partito
e dedicarsi a tempo pieno a questo compito di cucitura, non è facile.
Ultimo nome, Di Pietro.
Ancora meno facile,
ci sono giocatori che possono fare buona figura o no in tutti i ruoli,
è una novità di Pietro,
io sono rimasto un po' stupito come dopo aver celebrato l'università di Bologna che è la più antica del mondo competendo anche alla Sorbonne,
adesso l'università più importante italiana si è diventata Castellanza, questo mi ha fatto una certa impressione,
però siccome il mondo politico non è a porte chiuse devo dire forse ha compiuto un piccolo peccato di mancanza di umiltà
perché l'altro giorno quando ha detto io del resto comincio dal basso,
ora il senatore non è proprio il basso per cominciare una vita politica,
domanda breve
Senatore, chi butterebbe giù da una torre?
Nessuno perché tutto sommato si ricorda come è bella quella massima della Bibbia
non voglio la morte del peccatore ma che si converte e viva,
certo nella torre ce ne sono molti che avrebbe voglia di buttare ma dobbiamo evitare di fare queste cose.
Altra domanda breve
Senatore Andreotti, volevo chiedere questo, una domanda un po' provocatoria e un po' comica,
comunque non so se l'altra sera c'era qui Valter Beltroni vicepresidente del Consiglio
e ha elencato tutti i meriti di questo governo che dura da un anno e tre mesi,
tra questi meriti ci sono, come lei sa, la discesa dell'inflazione,
l'incentivo per l'acquisto delle auto e tutto il resto.
Una cosa che mi ha particolarmente colpito
è che ha detto che queste cose ci permettono di entrare in Europa
e di essere un paese uno dei setti più industrializzati del mondo.
Allora io gli chiedo a lei, in questi 50 anni che lei più o meno è stato al potere,
o perlomeno è stato al capo dei governi,
che meriti avete voi se loro in un anno e tre mesi hanno fatto tutte queste cose?
Voi non avete fatto niente.
Guardi, fra l'altro se non dice bene del governo Beltroni e chi vuole che lo dica,
ma detto questo io credo che bisogna sempre guardare una certa continuità
nella vita di un paese, nel bene e nel male.
Io ritengo che nessuno può negare che un periodo piuttosto lungo
che noi insieme ad altri partiti storici abbiamo avuto le massime responsabilità del potere,
l'Italia è passata da l'Italia del sottosviluppo, l'Italia prevalentemente agricola
a entrare in questo club dei G7.
È un punto di arrivo?
Sicuramente no perché dobbiamo ancora curare delle realizzazioni che sono altrettanto importanti
perché for di dubbio i tassi di inflazione, for di dubbio le riduzioni del debito pubblico
anche se qui dobbiamo dire che quello che si chiama il debito primario
cioè sulla spesa corrente era già parecchi anni che non esiste
noi abbiamo questo enorme peso per il servizio del passato
però abbiamo una serie di problemi su cui dobbiamo veramente cercare di trovare delle forme diverse
esemplifico, se delle statistiche sono favorevoli ma per esempio la occupazione si riduce e non si aumenta
questo in definitiva non può essere accettabile nella vita corrente di un Paese
che cosa possiamo fare?
Io ritengo, lo accenno solo e infatti lo accenno in una regione dove questo può avere un valore del tutto particolare
noi dovremo cercare di impostare i nostri programmi, fermo o restando, nessuno lo nega l'importanza dell'industria
ma di valorizzare quello che noi abbiamo e che altri non hanno
cioè tutto quello che riguarda il patrimonio artistico, il patrimonio naturale
qualche anno fa era impossibile fare questo discorso
io andai in una visita in Calabria quando c'era l'euforia per il quinto centro siderurgico
e lì si mi ha detto guardate un momento e feci l'esempio di un'altra zona
la zona dell'Adriatico, guardate Rimini con l'agroturismo
sono riusciti a creare un'economia che è valida
e fu preso a male parole perché dissero che era la mentalità del nord
adesso anche il sindacato aveva una cultura diversa
oggi è accettabile un discorso di questo genere
quindi io credo che occorre fare e questo non è problema né di un partito
ma è proprio per guardare con una certa prospettiva
perché altrimenti la concorrenza su una serie di produzioni
sarà sempre una concorrenza al nostro sfavore
che non potremo reggerla
cercare di mettere in valore con dei grandi programmi anche di infrastrutture
questa che è una caratteristica dell'Italia
per il resto bisogna riconoscere che nei governi non occorre solo avere delle idee
anche i mezzi, la capacità di poterle realizzare
quello che a me dà molto fastidio, ma questo è un vizietto che ce l'hanno in molti
di ritenere sempre di essere all'anno zero
poi ripeto, siccome poi le cose si evolvono anche con rapidità
allora siamo un continuo zero, poi meno uno, meno due, meno tre
quindi ognuno credo che una parte di realizzazioni positive
deve poterle portare a proprio consumtivo
non pretendendo di avere scoperto
qualche volta quello che invece o è stato scoperto da tempo
o non è stato ancora scoperto
Barbara, altra domanda?
mi raccomando brevi per favore le domande
ci sa spiegare per cortesia come è che l'Italia è riuscita ad accumulare
2 milioni e 300 spiccioli miliardi di debito
e nello stesso tempo, nell'ultimo anno, non mi risulta che questo debito
sia aumentato di circa 130 mila miliardi
nonostante sia stata fatta una diminuzione dei tassi di interesse di 4 punti
che grossomodo incidano per circa 75 mila miliardi
grazie
forse lei ricorda che nella Costituzione
noi abbiamo un articolo che è l'articolo 81
che dice che non si possono fare spese
se non si ha un'entrata corrispondente
o non si cancella una spesa di altrettanto valore
per alcuni anni pochi, questa regola fu rispettata rigorosamente
poi un po' la dottrina, un po' la politica
ragionarono che ha la sua effettiva essenza
e quindi sotto questo aspetto, i libri di storia di Andreotti
sono dei libri di fatti
e certo per raccontare i fatti, per esporli
occorre avere una capacità che non è da tutti
cioè occorre avere quella dote di scrittura
che indubbiamente non tutti hanno
e che qualcuno invece ha
Andreotti ha sempre avuto questa capacità
lo dicevo prima, lo ripeto adesso
di trasformare i fatti in scrittura
e soprattutto anche in stile
Andreotti è uno scrittore che ha un suo stile
difficilmente non riconoscibile
una pagina di Andreotti la si avverte immediatamente
perché ha delle cose che fanno parte proprio di quella
che si chiamerebbe con un termine un po' pomposo la sua poetica
innanzitutto c'è questa chiarezza che porta
ad una immediatezza con il lettore
c'è un'arguzia espositiva che non significa
come qualcuno gli ha rimproverato qualche volta
racconta barzellette
si tratta a un certo momento di saper esporre in maniera ironica
e certe volte Andreotti ha il vantaggio di essere soprattutto autoironico
e quindi si ha un rapporto, si stabilisce, si crea un rapporto
fra il libro, la pagina e il lettore
che a un certo momento c'è quasi una sorta di sintonia
anzi molto spesso c'è una sintonia
tutto questo deriva appunto da una concezione dello scrivere
che non è quella di elevarsi
che non è quella di mettersi i panni della festa
ma soprattutto di porsi invece su un piano di parità
con il lettore e quindi da questo aspetto deriva
questa caratteristica che poi fa sì che Andreotti
sia al di là dei suoi meriti storici, politici
della sua attività di uomo politico
sia a tutti gli effetti uno scrittore
e io in questo senso devo dire avendo e mi auguro di continuare
a collaborare con lui
ne sono contento per quel poco che mi compete
andiamo allora dentro il libro
il libro è piuttosto grande, bello
migliaia di nomi ci sono dentro
ma c'è un capito, è vero intanto senatore che lei ha dichiarato in un'intervista
perché i libri mi servono anche
se li vendo, più ne vendo è meglio
per pagare le spese dei processi
adesso non esageriamo
mi servono anche per campare
e poi avendo queste spese straordinarie
anche se devo dire
i miei avvocati sono su un piano di parsimonia
nelle loro parcelle
che è veramente ammirevole
altrimenti avrei dovuto dichiarare forfè da tempo
l'utilità dei libri
io ringrazio molto il professor Pautasso
di questa piccola commemorazione da vivo
che mi ha fatto
che mi fa insuperire
mi ha aiutato nella mia vita
di essere intanto molto curioso
e poi di prendere moltissime note
di avere un diario
poi quando io devo scrivere
dirò tra parentesi che mi aiuta adesso anche per tutti altri fini
perché per esempio se io non avessi un diario
e uno mi dice dove stavi la domenica 4 settembre del 1982
e io devo dire non lo so
invece posso sbattere in faccia a chiunque
cerca di lavorare sopra
fidando su o non conoscendo questa mia pignole lì
di questo libro vorrei dire una cosa
c'è una pagina che ha fatto poco chiasso
ma invece è molto importante
quando il Vittorio Emanuele IV
ha scritto una lettera a Cosiga
Cosigo mi ha dato una copia
ma io mi ero messo da parte
era una grandissima importanza perché cito solo queste parole
in questa lettera dice
in tale quadro io intendo nella pienezza delle mie prerogative
fare oggi quanto mio padre
non era storicamente in condizioni di poter fare
e cioè riconoscere questa realtà incontrovertibile
che è la Repubblica Italiana
questa lettera è alla base
di una pagina che si è potuta aprire
per modificare una situazione
che è nella Costituzione
cioè dell'ostracismo dalla presenza in Italia
ed è una procedura che si sta realizzando
io ho avuto un piccolissimo merito di averla divulgata
certamente non pretendo di essere
uno storico
e tanto meno uno storico asettico
un po' di passione poi se la porto dentro
però penso che
non ho visto tante che sono anche in condizioni
di poter dire qualche cosa che forse altri
non hanno questa opportunità
sotto questo punto di vista è un privilegio
c'è un ultimo capitolo che è amaro
infatti si chiama un brutto giorno
marzo 1993
e beh il giorno in cui
Spadolini lo ricordo qui con
una certa tenerezza che era
legatissima alla Versiliana
parlava sempre con molto entusiasmo
e quando mi telefonò dicendo che era arrivata
questa richiesta di autorizzazione a procedere
io poi ti ho dedicato anche un piccolo libro
che ho polemicamente intitolato Cosa Loro
veramente cosa netta
una delle cose che anzi che
dovrei dire delle espressioni romanesche
ma non le dico perché in Toscana
sarebbero fuori di luogo ma insomma mi secca molto
quando per esempio sento questa gente
che si definisce uomini d'onore
questo è proprio il contrario esatto
di quello che è l'italiano
ma allora ho
parlato di quella giornata
in cui è iniziata una qualche cosa
e trovo anche delle cose interessanti
per esempio in quel fascicoletto di richiesta
sono portati come testi sacri
alcuni di questi pentiri un certo Leonardo Messina
ed ha riportato un testo di questo
nel quale questo appunto dice che
all'Ucciardo si diceva che io aggiustavo
processi che faceva di tutti colori
cosa ti diceva l'Ucciardo non lo so
certamente però
c'è un pezzetto
i rischi di queste cose
diventare legati a un solo pensiero
questo certamente non voglio
averlo, comunque mi auguro
che quelli di voi che leggerete questo libro
se la troviate
mi auguro specialmente
che la gran parte di quelli che oggi
possono poi leggere
che almeno i primi decenni
di questo cinquantegno di Repubblica
lo sanno solo per sentito dire
quindi se riuscissi
a incuriosire
qualcuno di questi in modo particolare
tra dei giovani
a approfondire poi alcuni di quei momenti
io ne sarei molto lieto
una delle cose che mi dà più soddisfazione
in questo periodo
sono dei giovani di varie università
che fanno delle tessi di laurea
legati alla storia italiana contemporanea
in modo particolare alla politica estera
mi chiedono di dare
delle informazioni o mandandomi dei questionari
o venendomi a trovare
e qualche volta riportano
nella stessa tessi di laurea
questi pezzi che rappresentano il mio contributo
questo è molto importante
perché se no noi spesso
anche quando si fanno i discorsi politici
presupponiamo sempre che tutti
abbiano presente magari che cos'è il 48
parliamo dando per scontato
e quindi come se parlassimo una lingua straniera
la necessità proprio di rendere un po' più
accessibile e specialmente nelle grandi linee
dimostrare
prima vi ho accennato
dimostrare che l'Italia si è trovata
ad una svolta
l'anno prossimo sono 50 anni
forse di moda poco perché
due forze politiche non esistono più
i nuovi hanno suscettibilità
perché appunto pensano
che tutto quello che è passato
sia sbagliato però
forse un pensierino sul 18 aprile
del 1948
sarà bene poi farlo
tanto più che
allora si poteva essere di un parere o dell'altro
poi si è visto però che cosa era successo
nei paesi in cui la scelta
è stata fatta o comunque
sono stati obbligati a seguire l'altra strada
penso che forse
un po' di soddisfazione
anche quelli che in quel momento ci hanno combattuto
che le cose non siano andate
nel senso per cui loro si battevano
oggi ce l'hanno
sopravvissuti e qualcuno lo dice pure
ma a me basta che lo pensino
chi è che è rimasto
chi è che è rimasto veramente
amico di Giulio Anderotti
guardi quando si dice amico politico
poi sono qualche volta sembrano
due termini un po' in contraddizione
io
se posso dire
quelli con cui sono più legato
e ahimè siamo ridotti a pochissimi
sono i compagni di scuola
ce ne sono uno o due
con cui ci troviamo ancora tutte le domeniche
ahimè ogni anno qualcuno spegne la luce
e a un certo momento questo non ci sarà più
cioè perché dico questo
perché le amicizie fatte quando
io non ero nessuno, no che poi sono diventato qualcuno
ma insomma almeno nella cronica si sono entrato
c'è sempre un po' il timore che uno
sia amico della carica e non amico della persona
quelli invece con cui
si pigliava male parola, giocava a pallone
siamo cresciuti insieme
quello è un piccolo numero
che considero quasi in un modo sacro come amicizia
anche degli altri
indipendentemente dai partiti
Prima andava a vedere la partita in tribuna d'onore
adesso ci va ancora?
qui poi c'è molta gente
che anche in questi giorni ho sentito dire
che poi mi piacerebbe vederlo morto
io non posso farci niente, spero di non aiutar
ma prima abbiamo avuto
tutto il periodo del terrorismo
poi abbiamo avuto
questo periodo
del cosa loro, dei mafiosi
allora quelli che sono addetti
a cercare di farmi sopravvivere
dicono che la partita sia un posto pericoloso
perché uno sta due ore fermo lì
potrebbe in un momento, non so, mentre o segnalo un gol
o non segnalo un gol col qualche silenziatore
farti secco
credo che non accadrebbe così
confesso che per esempio
alle corse qualche volta ci vado
anche perché lì ci si muove di più
però oggi c'è anche il modo
di vedersele bene alla televisione
senta, nel tempo delle Brigate Rosserre
ricevete una telefonata
se non mi sbaglio era vicino Natale
la voce disse
è il momento per lei, e lei rispose?
no, mi disse, guardi, lei non arriverà a Santo Stefano
io disse, beh, la ringrazio di farmi fare il Natale
ah, la mia domanda voleva essere un'altra
lei non ha mai avuto paura
non c'è stato un giorno che ha avuto veramente paura?
no, guardi, paura sì
perché qui la gente non scherza
adesso poi siamo bonari
si cerca di dimenticare
chi ha dato, ha dato, ha dato
però
siccome di vario tipo
ma gente che
specialmente adesso alcuni di questi
quando io sento dire
è capitato ancora ieri
scusi, lei quanto omicidi ha fatto
50, 70, 100
tutti i modi possibili
insomma, è vero che sono adesso
sotto la protezione dello Stato
spero che non gli lasciino delle libere uscite a questi
perché non vorrei che il vizietto continuasse
allora sotto questo aspetto
una certa pauretta ce l'ho perché
è vero che 78 anni e 7 mesi
non me li leva nessuno
e non mi fa crescerli
un ultima domanda e poi torniamo al pubblico
uomini politici stranieri
ha ricevuto qualche lettera da qualcuno di loro?
sì, e anzi
uno dei primi che mi venne a trovare
fu proprio Genscher, il ministro degli esteri tedeschi
con cui ho lavorato moltissimi anni
devo dire che con molti di loro sono
i rapporti molto stretti
non ostentarli perché
non voglio fare né concorrenza né
parallelismi con chi governa attualmente
è giusto che abbia tutti i suoi rapporti
ma ritengo che
un certo legame con molti
ancora abbia qualche utilità
di carattere generale
non solo nei confronti
di alimentare la mia
umanità che pure esiste
ma che non sarebbe di per sé importante
con Gheddafi ancora buoni rapporti?
sì, anzi addirittura Gheddafi disse
che voleva pagarmi le spese del processo
cosa che
non mi dispiacerebbe affatto
ma figurarsi se c'è la gente che
mi può veder poco perché
ritiene che sia lì il demonio
e poi
diventerebbero ancora più cattivi nei miei confronti
una domanda indiscreta, ma in tanti anni di politica
qualche soldo avrà messo da parte?
guardi, non come politico
l'ho messo con i libri e con gli articoli
questo sì, anche perché
poi man mano che i figli diventavano grandi
provvedevano a sé stessi, con mia moglie facciamo
una vita relativamente semplice
un tenore
di vita molto dispendioso
quindi non mi lamento
certo se avessi potuto risparmiare
le spese di giustizia sarei molto più contento
avrei preferito
magari darne metà al cottolengo e metà a farmi dei bei viaggi
ricordate il libro
del Repubblica
è in vendita
c'è una domanda del pubblico
brevi per favore
rapporti tra mafia e politica
nella prima e nella seconda repubblica
come sono cambiati secondo lei?
cosa ne pensa dei rapporti tra mafia e politica?
è sempre difficile
sapere in profondità questo
perché nella polemica
politica
in modo particolare in Sicilia
ma anche in altre regioni
si danno anche del reciprocamente mafioso
hanno torto, hanno ragione
hanno torto tutte e due
questo è molto difficile
quello che però è importante
secondo me
è di non sopravvalutare sotto questo aspetto
faccio un esempio
una delle cose che io stesso
c'ero caduto per tre anni
veniva ripetuta talmente in un modo
sicuro che non ero mai andato a controllare
si parla per esempio che nell'87
la mafia per dare una lezione alla democrazia cristiana
ne ho parlato qui con le cifre
hanno trasferito i loro voti
sui socialisti
vedono con alcune cose vere e non vere
cosa vorrebbe dire?
che noi nell'87 abbiamo preso meno voti
che nell'83
mentre questo non è vero
o non è vero che ce li davano
o non è vero che ce li hanno levati
detto questo però che cosa voglio dire?
la mafia è un fenomeno estremamente serio
lo era storicamente
è divenuto un fenomeno tremendo
con tutti i collegamenti a livello internazionale
e anche con i collegamenti
con la mafia americana
che non è una combinazione
i cognomi dei loro boss non sono cognomi portoricani
o cognomi irlandesi
quindi c'è una rete che è una rete
di estrema pericolosità
però io credo che
mentre il fronte per combattere questo
e del resto io ho fatto in prima persona
una serie di leggi
anche quando non me lo chiedeva nessuno
la prima legge che ho fatto
nell'autunno dell'89
perché venne a trovarmi a cortino
uno dei miei avvocati adesso
l'avvocato Ascari e mi venne a dire
guardi che se non si fa un provvedimento eccezionale
il 5 ottobre scade la carcerazione preventiva
sono al maxi di processo in appello
ed escono tutti e quindi metà sono già lati tanti
se escono anche gli altri poi chi li riacciuffa
e con Vassalli facemmo un decreto
che incontrò molte difficoltà sul piano giuridico
anche legittime
per esempio i comunisti ci votarono contro
la camera non perché fossero mafiosi
però perché non accettavano
questo principio
spero che le cose oggi vadano un po' meglio
gli morti ce ne sono meno
anche perché ne hanno fatti tanti
ammazzandosi quasi sempre tra di loro
è sempre triste anche tra di loro
non vorrei essere frainteso
però poi sono stati mirati
coloro che fronteggiavano
il loro movimento
c'è di più o di meno
io credo che certamente la guardia
non va abbassata
però bisogna anche cercare
di non incoraggiare
con degli eccessi di favore
un certo numero di persone che
può essere indotto a fingersi
pentito e che invece di stare
poi in prigione
se ne sta
a spese dello Stato piuttosto bene
alcuni addirittura se ne stanno in America
alcuni girano per Roma
uno di questi l'ho sentito io descrivere
come parlasse di
un set di tennis
come si strangono le persone
allora torniamo lì al discorso della paura
se io incontrassi questo per Roma
il problema deve essere
tenuto vivo
non farne una speculazione di carattere politico
cercando di dare anche in Sicilia
una trasparenza sempre maggiore
alle relazioni pubbliche
tra i tanti nomi del suo libro
c'è anche quello di Giovanni Brusca e numero 2
cosa ne pensa del 513?
del 513 si è fatta una grande confusione
perché
sul punto essenziale cioè
quando si ha
una testimonianza contro
ci debba essere il diritto
nel dibattimento a controinterrogarlo
per verificare alla luce del sole del dibattimento
ma questa è una norma a cui l'Italia
è già impegnata
dal 1950
con i diritti umani del Consiglio d'Europa
io sinceramente non ho capito
perché si debba fare tutto questo canaio
e si debba quasi portarlo
come un indebolimento
nella volontà di combattere la criminalità
in genero o di combattere la criminalità mafiosa
questo è un principio elementare
su cui non dovrebbe essersi
e questo nei confronti di tutti
non nei confronti per un politico o non un politico
di qualunque cittadino
perché altrimenti se invece
tanto più che poi
siccome alcuni di questi poi dicono una cosa
poi ne dicono un'altra
se valessero solo le cose che dicono
nella chiamiamo sacristia del colloquio
con la Procura
non dovrebbe esserci la mancanza di un riscontro
specialmente dovrebbe esserci una grandissima confusione
a me sembra che ci sia fatto un chiasso notevole
e non a caso lo schieramento che sta correggendo questo
lo sta di fatto introducendo
come principio
è un schieramento che va al di là delle divisioni
di partiti, ci sono
fiori di persone
della sinistra che nessuno può certamente
contestare
vecchio avvocato di Valpreda che oggi è uno dei nostri colleghi
in Senato, è uno dei più attenti
promotori di questa modifica
che poi ripeto di per sé non ci sarebbe nemmeno necessità
perché già avere ratificato
il trattato del 1950
dovrebbe farlo valere nella legislazione italiana
ecco mentre il senatore beve un bicchiere di acqua
si riposa un attimo, io devo farvi un annuncio
è venuto a mancare lo spettacolo di Giorgio Gaber
quindi in quelle sere 5 agosto, 6 agosto
due edizioni straordinarie del caffè
alle 21.30 alla prima, 5 agosto l'orchestra Iperion
in tanghi argentini con lettura di poesie di García Lorca
Macciado e altri autori sudamericani
sarà presente l'attrice Elena Costa
ospite eccezione Villi Pasini, 6 agosto il complesso mediterraneo
in musiche, antiche canzoni toscane
lettura di testi sui valori della vita
il soprano Erika Sibildo, ospite eccezione Gianni Minà
prezzo unico 10.000 lire, biglietti sono al botteghino
è una mano che diamo alla Versiliana
no, è affatto, anzi mi dispiace di non potersi
è una crociata questa che dobbiamo ogni giorno
è una grande nave che navica
una manifestazione come questa in due mesi non c'è in Italia, forse in Europa
un comune come quello di Pitrasanta non può essere così eroglio
da poter pensare a tutto e quindi questo è un fatto
ma un applauso non importa, l'applauso non importa
domande? domande?
adesso arrivo, c'è una domanda
buonasera, io volevo spostare
completamente l'asse del discorso
su un problema che a me sembra comunque non meno importante
di quelli di cui si è parlato fino a qua
perché non è assolutamente sconnettibile
ed è questo, la situazione della scuola italiana
è una situazione a dir poco preoccupante
adesso è preoccupante perché il livellamento
diciamo che c'è un abbassamento generale e globale
della culturalizzazione
sia in senso tecnico che in senso strettamente culturale
a me sembra che per la scuola
si siano fatte tutta una serie di cose
a dir poco
poco soddisfacenti
non ci hanno portato a livelli tecnologici
e ci hanno abbassato i livelli culturali
di cui adesso tanto si parla
leggevo ieri pane bianco con cui spesso sono d'accordo
anche se non condivido l'impostazione culturale
e l'impostazione ideologica
abbasserà ulteriormente e ci farà scadere sempre di più
il risultato
ci sono degli ignoranti in giro, ci sono delle persone
che come tecnici non sono preparati
non vengono accertati dai mercati esteri
noi non siamo mai competitivi in niente
perché tutti i governi che si sono succeduti
e lei in buona parte ha fatto parte di queste cose
non è mai riuscito a risolvere un problema di questo tipo
o per lo meno a non fare cose oggi
che poi dopo domani qualcun altro
rifarà in modo totalmente contraddittorio
io distinguerei due aspetti
uno chiamiamo sulla scuola come preparazione professionale
certamente che pur avendo un certo numero
di scuole tecnico professionali
noi abbiamo una certa carenza
nei confronti di una adeguata preparazione
per quelle che sono le professioni tecniche
anche perché storicamente
c'era un po' la tradizione
che l'istruzione classica era preminente
rispetto all'istruzione tecnica
questo è un aspetto che può essere corretto
più noi guardiamo in giro
cerchiamo di rendere un po' più armonico
il sistema scolastico dei diversi paesi
dell'Unione Europea
più facilitiamo tra l'altro questo intercambio
altrimenti sennò poi riconoscere sulla carta
che c'è la possibilità di lavorare altrove
poi se non si è preparati questo sarebbe illusorio
poi c'è un altro aspetto
noi forse nel passato abbiamo un po' largheggiato
nella mancanza di una certa severità nei concorsi
a me capitò un anno che ero capogruppo
di ricevere una commissione
e con un signore molto distinto
mi disse io sono il rappresentante dei noni-doni
all'ultimo concorso
io sinceramente credevo di aver capito male
lui poi s'apprezzava male e pensava che lo stessi
prendendo in giro
però ci sono state poi tutta una serie di leggi sanatorie
ci sono state anche delle cose che sono opinabili
per esempio a mio avviso non sono un tecchio di queste cose
però tra me stesso, i figli, i nipoti
una certa esperienza vissuta ce l'ho
per esempio nelle scuole elementari
aveva il torto l'insegnante unico
a me è sembrato un errore sinceramente
però se noi andiamo a guardare
poi ci sono tutte le spiegazioni pedagogiche
sono tutte balle
la verità è che c'era un numero di insegnanti e superanti
un numero di ragazzi calanti
allora bisognava trovare
purtroppo in questo
noi avremmo forse dovuto
senza forza, avremmo dovuto essere forse più severi
adesso le nuove riforme
ogni anno c'è qualche cosa di nuovo
io vedo anche in famiglia mia
ho due nipoti nella stessa classe
uno è la più brava della scuola e uno il più sommaro della scuola
quindi ho modo di vedere proprio l'alfa e l'omega
adesso ho imparato questa novità
che c'è il sei barrato
come una volta ero i filo busi tram
adesso c'è il sei barrato
che non è un sei però non è nemmeno un cinque
quindi uno viene promosso lo stesso
ma sul suo onore, in questo caso specifico
sul suo onore deve studiare matematica
in queste estate
sono forse così direi atti di
una volta era la Montessori
che aveva queste concezioni
che sono opinabili
però almeno era una concezione globale
detto questo però mi pare
che le linee della riforma generale
che ha esposto il ministro
quindi bisognerà però cercare
poi quello che è importante
cercare di gestire poi questa riforma
in modo particolare nei concorsi, nelle selezioni
e con molto rigore perché se si inserisce
un sommaro nel circuito
poi quello è un riproduttore di sommari
per una serie di generazioni
probabilmente ce l'avremo
ma meno ci dia l'esimente della buona fede
comunque potrei dire ma questo non vuol dire niente
tra i pochi ministeri in cui non sono stato
è il ministero della pubblica di struttura
da cui ho sempre girato a largo
Seratore Andreotti quest'anno andrà in vacanza?
quest'anno andrò
due settimane dai miei figli
al mare, vicino a Roma
non vado poi in spiaggia perché
mi accento il mal di testo
e poi vado una settimana
dal dopoguerra
prima andavo anche a Cortina
ma lì bisogna prendere per un mese
questo è fuori della concretezza mia
ma vado una settimana
ospite di amici che sono in Francia
che dal dopoguerra vengono una settimana
a Natale
e una settimana da loro in costa azzurra
spero di fare con pace
domanda
io mi ritorno al libro
l'ultima parte in atteso finale
vorrei chiedere il senatore
un autore che io ho sempre seguito
lei dice
che cosa intende dire con questo?
intendo dire che
mi riferisco a delle
pagine molto belle
di sciascia
di critica a coloro che fanno
i cortei che fanno delle grandi enunciazioni
che però poi di fatto
non solo non fanno niente
ma qualche volta c'era anche il sospetto
che nei cortei si inserissero per far numero
anche quelli che non solo non erano
antimafiosi ma erano mafiosi
in questa direzione
Sergio Pautasso
più che sul libro
vorrei sentire su che cosa farà
in futuro anche per sapermi regolare
il mio autore
e ho due cose per le mani
che porto avanti in parallelo
una è molto impegnativa
perché partendo da
un carteggio inedito di Bonaiuti
ho potuto ricostruire
la vita di un gruppo di giovani
sacerdoti romani o che comunque studiavano a Roma
all'inizio di questo secolo
tra cui c'era per esempio Giovanni XXIII
tutti più o meno sospettati se non proprio
di modernismo ma visti piuttosto male
quindi su questo potrò fare
mi ci vuole un po' di tempo
ho inserito tra le cose
buffede nella mia vita
una volta sono stato anche arbitro
di una causa di diffamazione
dinanzi alla Sacra Rota
perché c'era Monsignor
uno di questi giovani dell'inizio del secolo
che aveva contestato
al Cardinal Bruno
di aver detto ma lei che crede di avere giustizia da Roma
ha mandato una lettera diffusa
dicendo sì signori io credo che ci sia giustizia da Roma
allora il Cardinal Bruno l'aveva
denunciato alla Rota per diffamazione
sostenendo che non aveva detto quello
c'è tutto un meraviglioso istruttore
per la Rota tutto viene stampato
in cui tutta la gente di questo cadea dice ma anzi
ci meravigliamo che abbia detto solo questo
alla fine siccome però dar torta a un cardinale
è passato un po' di tempo dal 1870
però questo fiume sta sempre lì
bisogna tenere conto di tutte e due le sponde
allora io fui pregato di essere arbitro
in questa cosa
con una fatica enorme arrampicando
sugli specchi e pubblicherò gli attivi che sono molto divertenti
ho trovato un'interpretazione
ho detto guardi lei deve riconoscere che l'ha detto
perché l'ha detto e non ci piove
non si può avere giustizia da Roma
vuol dire che su questa terra non si può avere giustizia
cosa di cui qualche volta anche io sono convinto
fra parentesi