In primo piano ci sono molti rappresentanti del mondo arabo, proprio in questo momento
Umbreotti sta sottolineando questa tensione per il mondo arabo augurando l'unità di tutti
i paesi di questa calda area geografica. C'è da ricordare che nei primi convegni del Centro Pio Manzù
erano soprattutto gli arabi protagonisti di queste giornate di Rimini. Per i paesi arabi, per i paesi produttori di petrolio,
questa di Rimini era diventata una qualificata, una prestigiosa vettrina per presentare le loro realtà, le loro strategie economiche e politiche
per confrontarsi con l'Europa e con il resto del mondo, ma soprattutto con i paesi industrializzati
che di fronte ai forti valzi, i novanti prezzi petroliceri, si erano venuti a trovare di fronte ad una realtà nuova.
Avevano cominciato proprio in quegli anni a ripensare alle condizioni, alle prospettive del loro sviluppo in modo del tutto diverso dal passato.
Avevano cominciato forse il problema di nuovi e diversi rapporti con i paesi produttori di materie prime, con i paesi del terzo mondo,
o come non meglio viene chiamato il paese in via di sviluppo. Gli anni dello sviluppo facile basato sui bassi prezzi per le materie prime,
anche se in realtà oggi ci sia un ritorno a quel periodo dei bassi prezzi delle materie prime e questo comporta dei grossi danni ai paesi in via di sviluppo
che appunto sulle materie prime fondono tutte le loro possibilità di sviluppo.
Comunque l'Italia, i paesi dell'Europa, i paesi industrializzati hanno cominciato allora a fare i conti con la realtà dei paesi petroliceri,
i paesi dell'OPEC, questo nuovo gigante che era superpotente sulla scena economica e politica internazionale.
Rimini con le giornate di studio del centro Pio Manzù aveva offerto una occasione di incontro, di confronto tra paesi europei, paesi industrializzati e i paesi in via di sviluppo,
in particolare i paesi produttori di petrolio e in particolare i paesi arabi.
Ecco stiamo seguendo le fasi di questa giornata inaugurale, delle giornate internazionali del centro Pio Manzù e la fase diciamo pure più protocollare,
vedete il Ministro degli Estri andreotti consegna delle onorificenze, delle medaglie del Presidente della Repubblica,
alcune personalità della politica, della cultura, dell'economia, prima ha ricevuto onorificenze Umberto Colombo,
Presidente della INE, in questo momento il giapponese Saburo Kita che è un Consigliere di Stato per la Scienza e la tecnologia e l'ambiente del governo di Tokyo.
Ecco adesso un altro personaggio, anche conosciuto in Italia attraverso i suoi libri è Edward Lutwack che è Consulente per il Comitato per la Sicurezza Nazionale del Dipartimento di Stato americano,
lo studioso soprattutto di questioni militari, di sicurezza e di strategia, ha pubblicato molti libri che sono stati trovati in Italia.
Consigna in Italia l'onorevole Demetrius.
Tra i premiati in questo momento è Heidi Toffler ed è una studiosa di futurologia, quella scienza che guarda al futuro a tutte cose che potrà succedere tra qualche anno, tra qualche decennio, tra qualche secolo.
L'attenzione di questo convegno è tutta riproietta anche sul futuro, come vedremo meglio parlando un po' del tema di Batico.
Ecco adesso un altro giapponese, Kinichi Omae, che è uno stratega menageriale, diciamo così, un esperto di problemi aziendali sia di carattere internazionale.
Il ministro Demetrius, che è co-presidente del Centro Pio Manzù, è un dratto presidente, e consegna adesso la medaglia a un esponente dell'economico arabo, Hamed Idris Nasreddin,
il presidente della Gulf Chamber, la Camera di Comercio e Industria per i Paesi Arabi del Golfo, un ente che ha facilitato l'espansione del prodotto italiano all'estero.
Il ministro del Gruppo Carruzzi finisce con una medaglia a Raul Garbini, la sua figura di imprenditore e finanziere è ormai acquistata a una dimensione internazionale, un personaggio molto conosciuto,
tra l'altro di queste parti, di queste regioni, ed è il protagonista dell'ascesa del Gruppo Carruzzi.
Vittorio Chidella, amministratore regato della Fiat Auto, Vittorio Chidella.
Neri Onesi, presidente della Banca Nazionale del Lavoro, consegna l'Italia a un esponente dell'Oleotti.
L'Oleotti è stata svolta per il suo ruolo, anche di promotore di iniziative nazionali e internazionali, caratteristiche, ciclico e culturale.
Anche l'abbiamo già citato prima, Alberto Colombo, il presidente dell'Unea, un protagonista del mondo della scienza.
Un studioso della realtà tecnologica, del rapporto tra la scienza tecnologia e l'economia e la politica.
Poi un'altra onorificenza, Giuseppe De Rita, sociologo, protagonista della società italiana, ricercatore della realtà del nostro paese, ben noto come segretario generale della scienza.
Un altro interrattore economico, un manager dei trasporti, Vigil Giribondi.
Ecco, è un tradizione sempre di queste giornate del Centro Pio Manzù, questo cerimone di consegno di onorificenze della Presidenza della Repubblica a personaggi che si sono variamente distinti.
Si è in Italia che nell'estero, anche all'estero. Ecco, poi c'è questa massima onorificenza, medaglia d'oro, all'onorevole Nilde Iotti, ex presidente della Camera dei Deputati.
Ecco, l'onorevole Giovanna Filippini che riceve la medaglia per conto dell'onorevole Iotti, questa preziosa ragazza. Le Iotti indisposte, leggermente indisposte, non ho potuto venire a Rimini per assistere a questo cerimone.
Credo che dovremmo aver finito la parte protocollare della prima seduta. La seduta di inaugurare delle giornate di studi internazionali del Centro Pio Manzù cominciano oggi e per tre giorni ci sarà un confronto di vari esponenti della politica dell'economia, delle culture italiane e esteriche.
Con particolare attenzione, queste giornate, particolare attenzione, queste giornate dedicavano, non è passato, al mondo arabo. Ci è ancora presente questa conferenza di Rimini, ma come ho detto il piano di interesse si è allargato, sono stati da due o tre anni coinvolti a altri protagonisti in particolare.
Stato Unito e Unione Sovietica e del Giappone, come avete già visto, il tema del convegno scritto sul cartelone è piuttosto ambiguo, anche se è piuttosto ambizioso, diceva, anche se è un po' ambiguo ed ermetico, ma questa sembra la caratteristica dei mega convegni di oggi non solo riminesi, ma italiani, non sembra più sufficiente dire semplicemente che si parla di economia, di politica, di rapporti politici internazionali, di modi di gestire l'impresa a livello mondiale, di interscandi commerciali.
Ma adeguandosi alle modi di questa industria fiorente ormai della convegnistica, anche queste giornate del Centro Pio Manzusi sono date un titolo suggestivo, la talpa nel labirinto, dove la talpa, per talpa si può intendere la logica, la ragione, la ricerca, lo sforzo di progredire, e il labirinto è una realtà complessa e contraddittoria del nostro tempo,
cioè che strada prendere, in quale direzione andare avanti, come uscire dalla confusione.
Ecco, in questo momento il professor Gianfranco Miglio sta svolgendo la sua relazione introduttiva.
In questa relazione poi ci saranno tre relazioni ufficiali, che sono quelle del ministro di Diastria, Andrea Opti, dell'onorevole Gianni Dimichelis,
e di uno delle personalità che hanno ricevuto oggi questa onorificenza di cui abbiamo trasmesso il cerimone, e precisamente il consulente della Casa Bianca, Eduard Luttra.
Il professor Miglio, nella sua relazione che adesso sentiremo, parte dalla premessa che il ciclo politico internazionale uscita tra due estremi,
un estremo dove domina l'aggregazione ideologica, quindi la formazione di gruppi egemono, le cosiddette superpotenze, mentre altri soggetti hanno una sovranità molto più ridotta, sono praticamente giro nell'orbita delle due potenze.
Un altro schema completamente diverso è quello in cui le attenzioni ideologiche si riducono al minimo, siano più polide a trazioni, quindi il gioco dell'allianza diventa anche più difficile da prevedere, molto più mobile.
In questo momento, secondo il professor Miglio, noi ci troveremo in una fase di passaggio, in una fase intermedia, quindi anche più difficile da decifare, più difficile da prevedere gli sviluppi futuri.
Ecco, ma io penso che in questo momento sia opportuno che andiamo direttamente in onda, ascoltiamo la relazione che su questi temi sta svolgendo il professor Miglio.
Nel secondo modello, quello che fa da contrapposto estremo a quello che ho ricordato ora, nel secondo modello il vincolo ideologico si riduce al minimo.
Sono l'età di depoliticizzazione, come l'età grossomodo della seconda metà del secolo scorso, quella arrivata fino alla vigilia della prima guerra mondiale, età in cui non si hanno grandi contrapposizioni ideologiche.
Ciascuno fa quello che presume il suo interesse senza trasformarlo in una causa universale.
In questo modello si ha una pluralità di sovranità perfette, in conflitto endemico fra di loro e impegnate in un gioco di alleanze e di equilibri senza fine, la politica dei giri di Walzer.
Il primo modello che ho ricordato, altamente politicizzato, è un modello ordinato e consente un massimo di prevedibilità, quello del sistema bipolar.
L'altro, il secondo modello, depoliticizzato, è un modello che noi diciamo correntemente disordinato ed è altamente imprevedibile, non si possono formulare previsioni relativamente sicure.
Io qui faccio un inciso, questa terminologia ordinato-disordinato ce l'hanno introdotta i fisici soprattutto e hanno fatto una pessima scelta, perché in realtà non è che esistano delle età disordinate o delle condizioni disordinate.
Io qui polemizzo con tutta quella corrente di pensiero debole che ai giorni nostri afferma che noi siamo in un'età in cui non si può prevedere niente, il disordine caratterizza il nostro destino e via di questo passo.
Ecco, la verità è che quando anche i fisici dicono che un sistema è molto complesso e disordinato, vogliono dire semplicemente che è più difficile che altrove fare delle previsioni, è prevedibilità più impegnativa.
Ma nella realtà noi siamo ottenuti a continuare a porre ordine, io qui lascio impregiudicato se l'ordine sia in rebus, sia nelle cose, oppure se sia qualcosa che noi portiamo al mondo esterno, qualcosa che creiamo noi.
L'essenziale è che l'uomo per esistere deve ordinare il mondo che è intorno e in determinate condizioni questa capacità di ordinare è relativamente facile, in altre è semplicemente più difficile.
Ora io penso che noi siamo in una fase di transito dal primo al secondo dei due modelli, dal modello bipolare al modello pluralistico, tutti sanno che esiste una vasta polemica, la ricordate recentemente il Weitz, a proposito delle condizioni in cui versiamo.
Siamo ancora in un regime bipolare, ne siamo già usciti, stiamo uscendo, e che io ritengo che sia cominciata una fase di transito dal modello bipolare al modello pluralistico delle sovranità perfette.
Però ritengo che durante questo transito diventa altamente possibile una fase di minore competizione tra le due potenze hegemoniche e sia possibile un loro accordo per rafforzare le rispettive funzioni imperiali,
è meglio definire le aree in cui ciascuna superpotenza eserciterà una sorta di funzione di polizia internazionale e in altri termini l'aggiornamento di quello che si dice correntemente l'accordo di Ialta, ma che in realtà è l'accordo dell'inverno del 44 di Mosca detto delle percentuali,
che è una certa spartizione delle aree. Io ritengo che la tendenza a dare sbocco a una politica di coesistenza tra le due potenze imperiali annunci precisamente una fase di restauro del sistema bipolare hegemonico
e quindi di un certo ordine sostitutivo di quello che ha apparso praticamente impossibile a conseguirsi con i modelli della società delle nazioni e dell'ONU verso i quali lo studioso non può che provare una profonda sfiducia.
Per quanto concerne il rapporto con l'economia, ritengo che l'assetto economico della convivenza internazionale sia relativamente indipendente da quello politico.
Questa indipendenza dipende dal fatto che obbligazione politica e contratto scambio, cioè mercato, sono due forme di rapporto irriducibili l'una all'altra, sebbene perennemente impegnate in fenomeni di interferenza.
Questa è sempre fondamentale e non confondere l'intreccio, l'interferenza col fatto che queste due realtà, questa suprema di economia, come la chiama il mio amico Bobbio, caratterizza tutta la nostra esistenza, tutto il nostro mondo, ovviamente soprattutto quello politico e quello economico.
Ora, la massima espressione di questa antitesi tra politica ed economia sta nel fatto che mentre ogni aggregato politico e tutti gli imperi in modo particolare sono esclusivi, tendono cioè all'autarchia,
vale a dire, aspirano a possedere tutte le risorse economiche necessarie entro i propri confini, questo ha cominciato ad essere vero dall'epoca dell'impero tenese, quando la preoccupazione era di procurarsi tutti i mezzi per armare la flotta, tutte le materie prime necessarie per armare la flotta.
Nella economia, invece, lo scambio economico non sopporta confini, si estende fin dove esistono uomini e pertanto esige il commercio anche con il nemico, travalica la contrapposizione politica e mira a stabilire relazioni con tutti, nemici compresi.
Dal punto di vista dell'autarchia economica, l'impero sovietico possiede tutto nei suoi confini, meno un dato essenziale, la tecnologia avanzata, questa potrebbe essergli fornita dall'Europa, dall'Europa occidentale.
Perciò incorporare in qualche modo quest'ultima finlandizzazione è una esigenza vitale per i russi, non è una scelta occasionale, è un'esigenza fisiologica del sistema.
L'impero americano vede invece vulnerata la regola dell'autarchia sotto due aspetti, innanzitutto si trova ad avere le fonti delle risorse energetiche necessarie per i suoi satelliti, cioè per l'Europa occidentale, esterne ai propri confini, Medio Oriente.
Sono fuori dell'area imperiale direttamente controllata. In secondo luogo l'impero americano, per mantenere la prosperità della sua economia interna, ha bisogno che tutto il mondo sia un mercato, al punto di commerciare anche con la potenza massima rivale di fornimenti di grano all'Unione Sovietica.
Da queste due carenze dell'autarchia dell'impero americano discendono due tendenze, a incorporare nella propria area hegemonica il Medio Oriente per far consistere nei confini le risorse essenziali alla gestione dell'impero, e in secondo luogo imporre al resto del mondo la regola del libero mercato.
Questo è il problema drammatico con cui la vocazione americana all'isolazionismo si scontra con l'esigenza di dare e mantenere un certo ordine nel mondo, precisamente l'ordine retto dalla regola del mercato e dello scambio.
Io considero probabile che lo sviluppo delle relazioni economiche di scambio a livello mondiale, favorito dall'innovazione tecnologica nel campo delle comunicazioni, costituisca, con la caduta delle ideologie, l'altra forza storica che spinge la convivenza internazionale,
a passare nuovamente dall'assetto bipolare a quello pluralistico delle sovranità perfette, modello II.800-I.900.
E insisto sulla presenza di queste due forze storiche, la prima la caduta delle ideologie, cosa ormai è diventata quasi triviale nel discorso degli studiosi, degli specialisti.
È chiaro che è diventato enormemente difficile credere nelle grandi cause ideali che hanno contrapposto il nostro mondo fino a trent'anni fa, ma in secondo luogo insisto sull'altro punto, l'innovazione tecnologica delle comunicazioni.
Qui uno storico mi opporrebbe subito. In fondo gli scambi internazionali anche in passato, anche nel tardo Medioevo, erano facili per la spinta che si davano al miglioramento delle comunicazioni.
Anzi noi sappiamo che fu proprio la necessità di scambiare a distanza le risorse, i beni, i servizi, che sospinse verso l'innovazione di nuove, di invenzioni tecnologiche nel campo della diffusione delle informazioni, ma qui è avvenuto un cambiamento molto più importante.
L'innovazione tecnologica consente di gestire delle aziende a distanza e questo è nuovo. È possibile a una multinazionale di tipo avanzato di operare non mediante figliali, ma operare avendo presenza in diversi continenti con simultaneità, prendendo decisioni in tempo reale come se fosse un'azienda.
Che poggiasse su un ristretto ambito territoriale. Questa è la vera forza che accanto alla caduta delle ideologie spinge l'economia a dimensioni mondiali e io credo che in questo contesto voi potreste ridurre molta parte di quei frammenti del puzzle di cui parlavo in principio.
E concludo con due ipotesi dal punto di vista istituzionale. Mi domando se il modello della multinazionale non corrisponda o sia comunque legato a quello dell'egemonia.
E in secondo luogo, sì, il modello delle joint ventures non corrisponda per caso all'altro della convivenza pluralistica di sovranità illimitate con le loro alleanze mutevoli continuamente in ricostituzione.
Sono due suggestioni che vogliono agganciare il dibattito che dovrebbe ora cominciare a dei punti fermi ed abbastanza precisi su cui provare a vedere se si innestano, ecco ancora una volta, i frammenti del pezzo.
Ecco, vi ricordo che siete collegati con il teatro Novelli di Bellini per la prima giornata di studio, giornata internazionale di studio.
C'è in quest'anno un tema piuttosto strano suggestivo, la talpa nell'aberinto, ed è un dibattito a più voci, partecipano esponenti della politica dell'economia, della cultura italiana e di tutto il mondo.
La talpa nell'aberinto è il tema del convegno, cioè la ricerca di una strada, oggi le strade giuste all'interno di un sistema sempre più complesso sia di carattere politico che di carattere economico.
Nella sua relazione il professor Miglio, che ho ascoltato poco fa, il professor Miglio ordinario di scienze della politica all'Università Cattolica di Milano, aveva concluso l'analisi sostenendo che si sta andando sempre più verso un sistema pluralistico non più polarizzato attorno ai due giganti occidentali e comunisti.
E si va verso questo sistema non soltanto perché questo è un po' la nuova realtà politica, ma anche la nuova realtà economica, la nuova realtà tecnologica.
Ha detto in particolare che l'innovazione tecnologica nel campo delle comunicazioni ha contribuito a favorire l'acquaduto delle ideologie.
Ecco, in queste tre giorni si confronteranno su questi temi, sul dove andiamo, qual è il futuro immediato, il futuro lontano.
Delle comunità si confronteranno personaggi di varia estrazione culturale, politica, presentanti di varie esperienze, vari paesi.
Oggi, in questa giornata inaugurale, ci sono delle relazioni introduttive che pongono un po' i limiti del dibattito.
Abbiamo ascoltato la relazione di un scienziato della politica e adesso svolge la sua relazione iniziale di esteri.
Andreotti sarà poi una volta del Eduard Lutla, il consulente della Casa Bianca, e poi di Gianni Di Michelis, che è co-presidente del Centro Pio Manzo.
Ecco la parola all'amministro Andreotti, che ha cominciato la sua relazione da qualche minuto.
Gli europei occidentali posseggono ancora tesori di risorse economiche, tecnologiche, scientifiche e culturali,
ma scontano in modo sempre più drammatico di non avere strutture politiche ed amministrative che favoriscano al meglio le capacità imprenditoriali e tecnologiche,
poiché i rapporti sociali peccano di eccessiva rigidità, i governi e le forme imprenditoriali e finanziarie non sono in grado
di raccogliere le risorse indispensabili al rinnovamento, i tempi di decisione e di esecuzione sono sempre troppo lenti.
Ne derivano dispersioni e perdite di incisività imputabili appunto alla mancanza di strutture decisionali per la cui realizzazione, peraltro,
continuiamo a batterci, con l'obiettivo di sviluppare l'integrazione politica ed economica dell'Europa.
Un'Europa che non sia una monade, ma che dialoghi con tutti e soprattutto favorisca il superamento degli squilibri esistenti tra paesi ricchi e paesi poveri.
La mia non è una concezione dettata esclusivamente da motivazioni ideali e da un altruismo fine a se stesso.
Il vecchio adagio morstua vita mea oggi non regge più, poiché tutti i paesi del mondo si sentono partecipi di uno stesso destino.
Il discorso sull'Europa si allarga a Stati Uniti e Giappone, le altre due aree che insieme a quella dei dodici raccolgono l'80% dei consumi.
E' della produzione, e che stanno compiendo passi giganteschi verso una nuova era dei sistemi produttivi.
Nei rapporti con essi l'Europa deve prevenire l'accumularsi di fattori di tensione sul piano economico e penso alle ricorrenti guerre commerciali,
che a più lunga scadenza possono pesare negativamente sul quadro più generale dei rapporti reciproci, inclusi quelli della sicurezza.
E la presenza qui del senatore Gary Hart e del presidente del Partito Republicano Americano Frank Farenkopf mi induce ad una piccola parentesi fuori del testo che avevo scritto.
Noi siamo molto preoccupati, e non per finalità di bottega, ma per l'indirizzo.
Noi siamo molto preoccupati del dibattito in corso nel congresso americano sul Trade Bill, perché vi è una tentazione comprensibile, provocata,
riconosco tutte le motivazioni, ma vi è una tentazione verso il protezionismo che anche se è difesa dal protezionismo altrui rischia non solo di inviluppare la situazione economica internazionale,
ma forse di creare un malumore molto più grave di quello della politica cosiddetta pura, posto che esista una politica pura.
E vorrei dire al professor Miglio, se mi è consentito, che è vero che è molto difficile vedere camminare le strutture internazionali con efficacia e con costruttività,
ma ho ascoltato con una certa preoccupazione l'affermazione, quando si parla dell'ONU, verso la cui organizzazione, cito testualmente, se non ho compreso male, ma l'ho scritto adesso,
lo studioso non può non nutrire una profonda sfiducia, fino a che gli studiosi non ci avranno dato un altro modello, noi poveri politici pratici crediamo con grande intensità a questi strumenti,
ma mi auguro che i dibattiti di questi giorni, nei quali vi ha anche tutta questa nomenclatura complicatissima, che all'annuncio della mia relazione era stata anche parzialmente citata, possano darci dei lumini, e torno al mio testo scritto.
Ricordo a questo proposito che nel rapporto dei tre saggi dell'Alleanza Atlantica, formulato nel 1956, si diceva già che alla lunga le ragioni della sicurezza non possono essere in contrasto con quelle dell'economia,
e l'Italia fu tra i primi paesi a sottolineare attraverso l'articolo 2 del trattato la funzione sociale dell'Alleanza Atlantica.
Preoccuparsi di stabilizzare i rapporti economici e commerciali o i flussi finanziari tra gli Stati Uniti e le altre due aree industrializzate, significa implicitamente chiederci se anche sul piano della sicurezza non si debba pensare ad una ripartizione dei relativi oneri improntata a criteri di maggiore giustizia ed equità,
oppure significa forse sollecitare il Giappone a fornire alla stabilità su scala globale un contributo qualificante, il contributo cioè di un paese che possiede elementi di intrinseca forza proprio nel suo sistema industriale fondato sulla compattezza delle varie componenti sociali,
secondo una ideologia che è lontana sia dalla conflittualità permanente insita nel modello europeo che dall'individualismo di tipo americano.
Le recenti decisioni del governo giapponesi in materia di acquisti su mercati terzi e di aiuti al terzo mondo indicano che nessun paese ricco può oggi concepire la propria crescita facendo astrazione dai più generali problemi dell'equilibrio e della stabilità internazionale.
Ora mi pare che il dato fondamentale di questi ultimi dieci anni, destinata ad accentuarsi nell'immediato futuro, sia proprio la consapevolezza del comune destino di queste tre aree, che del resto si è tradotto in specifiche note forme istituzionali e nello sforzo per superare asimmetrie e far conver...