una volta, dopo che si è uscito l'esame, il controesame, il PM, tira fuori il nome
e li la dà, ma allora avrei capito l'obiezione a difesa. Se ne è parlato stamattina, cosa
impediva la difesa di fare domande sull'Iradano? Ma stiamo parlando del fatto che si tratta
di un temanuomo della rilevanza, perché sono due argomenti diversi. Quindi sul temanuomo
io eccepisco questa mia deduzione per il fatto che non è stato un nome che è stato tirato
fuori ora. Quindi la difesa avrebbe potuto fare domande sull'Iradano. Per quanto riguarda
la rilevanza, comunque, noi abbiamo chiuso, era per approfondire il livello di conoscenza
del notario Albano con soggetti palermitani per eventuali futuri sviluppi investigativi.
Come è successo con la LIA Bronzi Donati, che ha parlato di Saia, per esempio, soggetto
non conosciuto, abbiamo voluto sapere chi era questo Saia, eccetera, e poi lo abbiamo
portato in dibattimento. Ma Saia parlava dell'imputata, eh? Saia parlava dell'imputato. Adamo non
mai. Saia parlava dell'imputato. Comunque, andiamo avanti. Devo fare nuove domande? No.
Può andare al notario? E dato che ci sono delle dichiarazioni dell'imputato, non so,
se il pubblico ministero ritiene che il notario debba rimanere appartato per poi eventualmente
risentirlo, dipende dal pubblico ministero. E allora, notario, si accomodi lì, fuori,
chiudevamo la porta. No, no, si porti la borsa, si porti la borsa. Può anche darci, non abbiamo
la borsa. Signor Presidente, sono passati quasi cinque anni dal giorno nel quale il
procedimento, per il quale non ho alcun timore che si scavi in ogni direzione sulla mia
vita passata, pubblica e privata, con l'unica preoccupazione della piramide di carte che
continua ad accumularsi. Ma ho chiesto la parola e la ringrazio, signor Presidente,
per alcune precisazioni. Primo, non ho voluto stamattina interrompere l'esame della Procura,
ma la Procura stessa è caduta in un grosso equivoco, proponendo una interpretazione di
annotazione del 14 luglio 1979 come riferita al notaio albano. Si tratta invece, e mi è
stata una telefonata, di una riunione da me con il Vesco di Albano, Monsignor Bonicelli,
vivo e vitale, e tre ambasciatori per preparare una cerimonia al cimitero militare alleato
di Anzio. Secondo, non ho partecipato nel settembre 1980 al convegno dei deputati popolari
del Parlamento europeo, tenutosi a Palermo e poi a Taormina. Non avevo tra l'altro
alcun titolo per essere invitato. So che vi è stata il 4 settembre una grande festa di
cui si parlò molto. Alla Zagarella io sono stato una sola volta, il 7 giugno 1979, la
giornata del 4 settembre 1980 ero a Roma con molti appuntamenti e al mattino del 5 settembre
alle otto e mezzo ricevevo a studio la commissione interna di una fabbrica romana, la nuova Fiorentini.
Del resto, a parte la stampa, di cui non entro nel merito se può essere o no, alligata,
se lo si desidera, posso avere da Bruxelles, dal Partito popolare europeo e il suo gruppo
parlamentare, il verbale ufficiale con la notazione di tutti i presenti. Ho partecipato
invece nel 1988 ad una riunione dello stesso gruppo europeo in Palermo, invitato come ministro
degli esteri. Ho partecipato altresì nel maggio 1981 in Palermo ad una riunione della Direzione
nazionale democratico-cristiana e alla commemorazione di Aldo Moro al Teatro Politeama. Nessun
trattenimento è ovvio in quell'occasione vi fu di carattere mondano o comunque di carattere
solenne. In quanto a Notaio Albano, partecipai con piacere alla serata in suo onore quando il capo di Stato maggiore