Abbiamo utilizzato il quarto d'ora accademico e possiamo cominciare.
Vorrei in particolare, data la caratteristica di onore che fa al nostro seminario, ringraziare
il Cardinal Fagiolo per la sua presenza. Chi ha il privilegio di moderare una tavola
rotonda, oltretutto così numerosa, deve cominciare a dar prova di moderazione nell'uso del tempo
per introdurre. Mi limito ad alcune piccole notazioni. Era indispensabile nel programma
di questo seminario prendere tre aspetti dedicando ad ognuno metà giornata. L'idea, lo sviluppo
economico, lo sviluppo politico. Però dobbiamo stare attentissimi a non perdere il concetto
unitario. Chi ha seguito i lavori di ieri, vorrei dire che è portato a dare alle riflessioni
che ci sono state sottoposte da molti, ma in particolare dal professor Cantoni, dall'ordere
del Martino, di dare una importanza, diciamo pure, dinanzi a certe considerazioni che sono
più difficili che non quelle di rievocazione o quelle di progettazione politica pure semplice.
Sorgono anche dei problemi, ma l'utilità di un seminario, io credo, stia anche nel
fare riflettere sulle cose che riteniamo possibili, sulle cose che invece riteniamo
non possibili, su eventuali correzioni o alternative che devono essere elaborate e
messe in campo. Altrimenti si rischia di cadere non in una retorica europea, ma in qualche
cosa che può essere poi di prospettiva a tempi più lontani, ma non ha una sua validità.
Oggi, nella tavola rotonda, chi interviene deve dar conto sia dei traguardi e sia delle
aspirazioni che già sono state programmate o che possono essere individuate, domandandoci
se abbiamo nell'opinione pubblica un sistema di informazione e di conoscenza sufficiente.
Io credo di no. Quando noi facevamo quel referendum perché auspicavamo che si desse valore costituente,
alla elezione a suffraggio diretto del Parlamento europeo, ci fu una risposta, direi, corale,
bellissima, quindi tutti gli italiani intesi non sono antieuropei. Ma quando vediamo però
la disinformazione, per cui sentiamo persone anche colte che dicono ma come non si può
nemmeno produrre tutto il latte che vogliamo, e vediamo delle squallide informazioni di
vorrei dire che deriva proprio da non riuscire a capire il quadro generale, perché io credo
che non è questo il problema principale di cui stamattina noi dobbiamo occuparsi, ma
certo che se, e qui mi riferisco ancora al settore economico, ma strettamente collegato
con il resto. Noi per esempio anche al mondo agricolo abbiamo bisogno di porre delle domande
e di offrire delle valutazioni, perché altrimenti se no questo concetto di Europa, che da un
lato per ragioni di terminologia molto discutibile si è legata ad un'imposta come se si dovesse
pagare il biglietto, quasi che ricomporre una certa armonia, un equilibrio dei conti
pubblici fosse derivante solo per il fatto di dover entrare in Europa. No signore, anzi
casomai l'Europa ci renderà meno ostico tutto questo cammino di riassetto, però se
noi sommiamo l'eurotassa, le quote del latte e cose di questo genere, perché lo cito? Perché
dobbiamo essere grati allora a chi imposta seminari come questi, con molta serietà.
Sapere che questo risvolto, chiamiamo di cultura, ma non in un senso di cultura accademica,
che ora si è consentito dir così, anche di cultura popolare, che deve sottostare e
accedere all'ulteriore sviluppo della comunità è una necessità assolutamente, a mio avviso,
ineludibile. Voglio dire soltanto una cosa che non vi sembri una bizzarria, forse lo
è, ma insomma siccome la sento la voglio dire. Quando nacque la comunità europea di
Roma, nacque a Parigi, sede solennissima indubbiamente, ricca di storia, la comunità economica europea
è nata a Roma, anzi facendo poi un piccolo noviziato a Messina precedentemente. Questo
comporta delle grandi possibilità, ma anche un certo rischio, insomma io sono romano e
posso dirlo. Roma senza dubbio dava un sigillo di carattere classico, di carattere storico
alla comunità che nasceva, fuori di dubbio, e dico giustamente ineguagliabile, ma ci può
essere un certo difetto che il concetto di tempo a Roma ha una sua configurazione tutta
particolare. Voglio dire che questo palazzo se ne potrebbe dare una riprova. Questo palazzo
di storia, questo palazzo allora i cardinali erano molto meno spirituali di oggi, insomma il
cardinale Riario che lo costruì e lo costruì con una cifra che se non vado errato era di
250 scudi che aveva vinto a carte al nipote di un Papa. Destinò bene in fondo questa sua
eccezionale fortuna. Potremmo dire, ma qui me ne guardo bene, perché allora poi i riferimenti
di carattere storico poi toccano argomenti un poco più difficili. Siamo a un passo da campo dei
fiori e dove sarà a mio avviso un centenario che forse non si ricorderà troppo nel 2000, dove 400
anni prima fu bruciato questo frate domenicano Giordano Bruno, perché cito questo, ma guardate
qui non c'è così una ricerca, io me ne servo di questo quando parlo con gli islamici. In che
senso? Io dico guardate che anche la storia delle religioni ha un suo camino che va in parallelo
con l'evoluzione della società. Ci sono momenti di un certo rigore che non sono superabili,
dopodiché invece c'è una certa revisione. Oggi pensare di bruciare un eredito, anzi addirittura
per altri, saonarola passa dallo stato di combustione a quello di beatificazione, quindi la storia
della chiesa e dei concili si è fatto questo aggiornamento che fermo restando le grandi basi
teologiche, le grandi basi delle verità, però poi il mondo deve anche, guardate, chiudo questa
parantesi, poi per carità questo è poi un palazzo straordinario, l'anno prossimo sono
150 anni, a Roma abbiamo sempre un centenario, un millenario un po' meno ma insomma da dovere
ricordare, sono 150 anni di un avvenimento storico quando il potere temporale dei papi
cercò la prima grande democratizzazione, l'apertura ai laici e affidò ad un patriota
italiano, Pellegrino Rossi, il compito di un programma di governo che abolisse i privilegi
ed esse veramente ad un'assemblea consultiva che si riuniva in questo palazzo, il compito
di avviare questa modernizzazione, non erano i tempi, appena entrato nel portone Pellegrino
Rossi fu pugnalato, fu ucciso, non riuscì nemmeno a salire le scale e il Papa pochi
giorni dopo dove scappare da Roma, tutto questo sembra loro una sconfitta? No, si semina un
qualche cosa che poi lungo i decenni vuol dire prima coatta, poi accettata, infine addirittura
benedetta, rinuncia al potere temporale, quindi dico questo non per mettere acqua sui nostri
entusiasmi europei ma per confortare chi dice ma non abbiamo ancora raggiunto tutte le finalità
che ci avevano entusiasmato nel momento iniziale, ma signori guardiamo in opposto e lo vedremo
nella tavola rotonda, guardiamo tutto il cammino che si è fatto e guardiamo quello che sarebbe
stato di disgregazione se questo sistema di convergenze e di convergenze graduali non
fosse stato messo in atto. Anche sotto questo aspetto questo palazzo, certamente che poi
dico solo un'altra cosa, lo stesso palazzo sempre se vogliamo prendere come riferimento
il tempo, non in questa sala che è piuttosto brutta e nella quale hanno fatto oltretutto
un restauro pessimo perché con lo stemma di Pio XII che non si mette normalmente lo
stemma di chi restaura, che crea confusione lungo i secoli, ma questo fa parte di piccole
critiche d'arte opinabili, ma nella sala vicino che ieri abbiamo tutti visto c'è invece un
esempio stupendo, la sala dei cento giorni, perché cento giorni? Perché Giorgio Vasari
questo grande pittore del Cinquecento impiegò cento giorni con una certa malizia a Michelangelo
quando lui nel presentare disse ho impiegato cento giorni soltanto, Michelangelo disse si vede
però era una cattiveria tra artisti, mentre noi sappiamo che quei cento giorni sono lì
e restano nella loro validità. Io non ho voluto girare per carità attorno ai temi
perché questi li lascio ai nostri oratori, ci dispiace che abbia dovuto dichiarare forfe
il presidente Cossiga che è stato impedito all'ultimo momento di venire a dare la sua
certamente validissima parola in questa ricostruzione e credo che convenga senz'altro adesso a diare
il nostro lavoro, gli oratori sono molti, però la cosa importante che non si perda di
è stata questa, che vi è stato un cammino che va da Roma all'atto unico del Lussemburgo,
che va da Maastricht a Amsterdam, un cammino che però non ci consente di vivere di rendita.
Ieri è stata detta una frase con la quale concludo, che mi è piaciuta citandola,
Martino ha detto che quando qualcosa non cresce marcisce, cioè non esiste una possibilità
di rimanere fermi, è un qualcosa di venire la costruzione europea, saranno le attuali
formule valide, non lo so, può darsi anche di no, ci sono delle formule che io dico
parallele sulla cui validità in prospettiva io credo ancora di più la formula della sicurezza
e della cooperazione europea, ma qui non voglio per carità gettare sassi in piccionaia,
siamo adesso qui a cercare di valutare con obiettività quelle che sono state le tappe
politiche del cammino europeo e fatto non per un aspetto iniziale dell'Europa,
vi sono tematiche che nel quadro di un sviluppo culturale anche mondiale si sono affermate
e di cui l'Europa ha preso e ancora di più dovrà prendere coscienza,
basti pensare al cenno che ha fatto al concetto di sviluppo sostenibile,
che indirizza, limita e porta a dare un senso concreto e anche di continua verifica alla bontà dei nostri programmi,
però voglio evitare di dover commentare troppo ognuno degli interventi,
anche se moltissimi spunti sono tali da richiedere meditazione, conferma e anche spiegazioni,
adesso prende per secondo la parola autorevole personaggio che già ieri nella sua relazione si è dato una notevole illuminazione,
che è stato Primo Ministro della Repubblica Slovacca e che in un certo senso si porta implicitamente un messaggio di grande consolazione,
noi vecchi abbiamo vissuto il dramma della contestazione al concetto di Europa,
fatto anche all'interno del nostro Paese in un momento di assoluta spaccatura di carattere internazionale,
il fatto che oggi non solo all'interno ma all'esterno quelli che erano i grandi contestatori dell'Europa,
poi anche all'estero d'Europa. Grazie.
Il rapporto di contatto che vi era stato ancora quando tra est e ovest i rapporti erano molto difficili attraverso questa istituzione di una collaborazione a cinque,
di cui ricordo drammaticamente la riunione per allargarla alla Jugoslavia, eravamo con i Polacchi in quel giorno a Dubrovnik,
nel discorso di benvenuto io sedevo tra Tugman e Markovic, si alza Tugman e dice noi vi salutiamo, siamo contentissimi che siete venuti, ma che cosa aggiungete?
Guardate che la Jugoslavia non esiste più, il povero Markovic era lì, non disse una parola, il giorno dopo fingiamo che questo non fosse accaduto, però ho citato questo per dirle, vede, c'è una continuità nella politica italiana.
E prendo forse l'argomento più tipico, quando non esisteva ancora il concetto di politica estera della sicurezza comune, il pesche, questo terribile uso delle sigle, c'era però una capacità dinanzi ad alcuni problemi di porsi in modo unitario.
Qui è presente Colombo, nel 1980, in un momento nel quale Arapat non aveva nemmeno il visto per andare negli Stati Uniti, negli Stati Uniti.
In Inghilterra e in tanti altri paesi, bene nella dichiarazione di Venezia si disse che soltanto attraverso una via negoziale tra palestinesi e israeli si potevano porre le basi per risolvere quel problema.
Volevo dire, ci sono nella storia comunitaria europea dei momenti di grande illuminazione, dobbiamo scoraggiarsi perché adesso è più difficile, no, probabilmente sono tappe di un camino che deve essere fatto gradualmente, forse a millimetri.
Però ho voluto ricordarlo perché torna ad onore del nostro Paese quello di aver cercato di dare un contributo originario, certamente come economia non eravamo il primo Paese.
Per tante altre cose rispettiamo statistiche graduatorie, non abbiamo velleità, ma direi per volontà politica di affrontare insieme i grandi snodi che si pongono dinanzi al cammino internazionale, questo è un insegnamento che certo va recuperato.
Per carità adesso non entro poi nei problemi prima Repubblica, seconda Repubblica, ho detto già prima che qui dobbiamo vedere le cose in chiave di secoli del Cinquecento ed oltre, quindi non voglio entrare su questo.
Forse la situazione è anche più difficile in un certo senso perché si tratta anche di ricostruire culturalmente le basi di una vita politica, che forse è il problema più urgente che oggi noi qui abbiamo, però non vado oltre nel mio compito.
Adesso la parola è un'evoluzione positiva che è l'impegno su Maastricht, intorno a Maastricht, sul quale si può discutere a lungo sulla sua utilità, se non sono stati fatti degli errori nello stesso trattato di Maastricht, ma ormai è cosa superata.
Direi che nella discussione su questa concretezza e mediatezza si misura anche la coesione nazionale, la volontà nazionale, ma in particolare poi delle nuove generazioni, cui la fiaccola dell'Europa deve essere portata e data. Grazie.
Ringrazio l'ambasciatore Ferraris non solo per quello che ha detto, ma anche per il lavoro che svolge come segretario generale della SIOI, uno di quei centri che aiuta la cultura italiana a prendere conoscenza con i problemi della comunità e a inquadrarli in prospettive che abbassano la situazione.
Non vada al di là della polemica quotidiana o dell'episodio mensile o settimanale che altrimenti svisa proprio il concetto della costruzione.
Adesso prende la parola il presidente dell'Unione Democratica Catalana, Josep Duran Lleida, che è interessante particolarmente perché tra gli interrogativi che noi ci poniamo è come si concilia questa dimensione sempre più vasta che è la dimensione unitaria.
Prima comunitaria, oggi unitaria, con la salvaguardia delle peculiarità all'interno di ciascuna nazione di tradizioni di tre quote di sovranità.
Questa è secondo me la questione con cui dobbiamo misurarci.
Allora si è consentito dire che non possiamo neppure affidarci a una sovranità sovranazionale gestita da delle istituzioni che non sono riformate.
Si impone la scelta delle riforme istituzionali, quello che fino a ieri era un auspicio, oggi diventa la condizione.
Stare fermi si recede, si marcisse, non so qual'è stata la frase che è stata richiamata prima, ma allora la questione è questa e con questo interrogativo io termino.
Dobbiamo modificare il voto a maggioranza, dobbiamo fare un vero governo europeo e quindi anche la valorizzazione del Parlamento europeo.
Cosa volete mai? Non nasse dall'aumento delle deleghe, delle competenze assegnato graziosamente al Parlamento europeo, nasse dal fatto che la Commissione deve essere espressione del Parlamento.
Se c'è un Parlamento che non ha un riferimento con il livello di governo non conta né il Parlamento e il livello di governo non è tale fino in fondo.
Questi tipi di riforme o vengono affrontate prima dell'allargamento, perché il voto a maggioranza deve essere risolto prima che venga attivato l'allargamento per ragioni evidentissime, ma l'interrogativo è questo.
Come faremo queste riforme istituzionali? Chi farà queste riforme istituzionali?
Ancora una conferenza intergovernativa bloccata dai veti di chi non ci sta, di chi non ha quella convenienza nell'immediato e quindi uno strumento, l'abbiamo già visto ad Amsterdam, incapace di risolvere i nodi veri, o una Costituente, o un Consiglio europeo permanente, o qualche cosa che bisognerà inventare.
L'euro sta arrivando, l'euro evoca riforme e istituzioni forti. Le istituzioni forti non ci sono ancora, devono essere fatte in tempi abbastanza rapidi, perché siano funzionali allo scopo, non possono essere fatte da una conferenza intergovernativa che non fa altro che bloccare le decisioni che siano tali.
Con questa interrogativo, con queste, io mi rendo conto, ho posto solo alcuni problemi, stimolato e dal dibattito dagli interlocutori che mi hanno preceduti, ma soprattutto dalla qualità dell'uditorio, perché mi pare che siano questi i temi su cui dovremo misurarci nei prossimi mesi. Grazie.
Né dei governi degli Stati membri. Questo colpisce un po', che si tratta solo di una documentazione, la quale poi contiene in sé degli argomenti che diventano la spina dorsale del progetto di trattato.
Perché qui si parla subito libertà, sicurezza e giustizia, tre argomenti di avasta portata, senza svilupparli. L'unione e il cittadino, che ha fatto oggetto di tanti studi e che naturalmente merita ogni attenzione.
Poi, addirittura, si applica una politica, direi, internazionale, esterna, coerente. Il Presidente Andreotti vi ha fatto già dei cenni importantissimi.
Si vuole parlare qui delle istituzioni dell'Unione, della cooperazione rafforzata e della sua flessibilità. Piace molto da ultimo questo vocabolo della flessibilità.
E poi, addirittura, semplificazione e codificazione dei trattati. Ma se c'è già l'interstatuale che lavora la revisione di Maastricht, qui tutto sarebbe assorbito e non so in quale modo.
Quindi vedete che per ora, almeno agli occhi di un giurista come me, queste enunciazioni, questi campi di esplorazione, per ora non spostano granché quello che si menna.
Come dovrà essere l'Europa che lo facciamo? Come dovrà sembrare? Come dovrà essere strutturato? Questa è una domanda a cui i cittadini aspettano una risposta.
E io posso solo dire che la discussione di migliorazione sta in un'enorme connessione, perché solo chi può in questo nuovo, così strutturato, di cui gli cittadini hanno chiesto,
che l'Europa di Verfusso passi. E per questo tutti i negozi di contribuzione avranno bisogno di sbagliare queste domande.
Noi siamo sempre riusciti a capire che bisogna essere riusciti ad affrontare una serie di condizioni per un contributo.
Queste condizioni sono, prima di tutto, l'assistenza di un Stato di Divecchia.
Secondo, l'assistenza di un sistema di sicurezza sociale per i cittadini.
E thirdo, un sistema di democrazia plurale come fondamentale.
E, ovviamente, devo aggiungere, quattro, la realizzazione di quello che chiamiamo il principio della subsidiarità.
Queste sono le condizioni per le quali dobbiamo leggere l'Europa in futuro.
E è chiaro che dobbiamo raggiungere sia l'assistenza delle qualità che abbiamo creato per centinaia di anni,
e che dobbiamo raggiungere anche il massimo di creatività che è necessario per affrontare queste domande.
E per questo voglio dire che i nostri cittadini sono profondi sufficientemente riusciuti a raccontare la questione della struttura dell'Europa.
Non solo dobbiamo portare questo al ministro,
che ha provato a condividere i compromessi e i risultati, che sono per tutti accettabili,
ma dobbiamo portare ai cittadini, non solo a prendere tutto per l'improvviso,
e non solo a prendere tutto per l'improvviso,
ma a vedere anche la primavera della loro coesione in questo modo.
E per questo ho chiamato anche la commissione di Adonino.
Perché dobbiamo ancora pensare a come possiamo rendere il cittadino più vissuto,
in modo che l'Europa sia per lui, e che lui abbia qualcosa da fare per questa Europa.
Questo è un appello speciale alla nuova generazione.
Presidente del Ministro, sono sicuro di affrontare la creatività necessaria,
come è anche successo in primavera.
E ho il confronto dei parlamentari europei,
che si fanno pensare a come risolvere le sfide quotidiane,
che sono una grande responsabilità per le competenze europee.
Grazie.
Io penso che il seminario, che adesso si conclude,
non pretendeva di fissare delle conclusioni, scusate il bisticcio della parola.
Il seminario è una occasione di studio,
un'occasione di confronto, di aggiornamento, di verifica.
Sotto questo aspetto mi sembra che la serietà di queste tre medie giornate sia stata veramente considerevole.
Che posso dire telegraficamente?
Sappiamo tutti che l'Unione deve essere un grande fatto politico.
Sappiamo tutti che la concretizzazione di questo passa anche per grandi risvolti di carattere economico.
Quando fallita la prima impostazione, quella di difesa comune,
si scelse il terreno economico,
qui dobbiamo anche rendere merito ad alcune persone di cui si parla poco,
uno dei quali personaggi, il Conte Sforza,
una delle persone più intelligenti che io abbia mai visto,
solo che attraverso dei paradossi appariva un bizzarro.
Ma io ricordo nel corso della discussione in consiglio dei ministri ero segretario
sulla comunità europea di difesa,
mi ricordo e ne presi nota, i verbali sono lì,
una sua frase, disse a De Gasper, io lavoro con molta convinzione per questo,
però non sono ottimista,
perché disse i generali vorranno chi 5 stelle, allora un altro ne vorrà 6,
questo modo con cui rendeva banale un discorso che era profondo,
ma mi ricordo, il discorso mi è tornato in mente in questi giorni,
quando si parla di una combinazione della nostra compagnia aerea
con l'uno o con l'altra delle compagnie europee,
mi ricordo che disse questo,
disse tenete conto che l'Europa si potrà fare solo su grandi convergenze economiche,
ed esemplificò, disse so che non è possibile,
ma se in un momento in cui abbiamo tutte le compagnie aeree a terra,
ci mettessimo insieme per fare una compagnia aerea europea,
saremo veramente competitivi con gli Stati Uniti d'America
e aggiunse, qui era il suo modo di rendere poi il discorso dall'apparenza frivola,
disse a costruire l'Europa ha contribuito molto di più degli scritti di Mazzini e di Cattaneo
la creazione della compagnia dei vagoni letto,
riflettete al significato profondo,
perché lo dico, non ci deve scoraggiare il fatto che si dia ai dati economici
una importanza non solo notevole ma addirittura di traino.
Detto questo però, noi dobbiamo anche porci un problema,
siamo pronti sul serio a quelle che chiamiamo le riforme istituzionali?
Siamo pronti ad accettare, ne è stato prima fatto un accenno,
quando si dice il voto a maggioranza ridurre la commissione,
ridurre la commissione forse è meno difficile,
ma il voto a maggioranza, specialmente con una difficoltà che se si vuole è esteriore,
ma a cui dobbiamo forne attenzione,
il segreto della comunità è di essere veramente da un punto di vista politico
super partes o se vogliamo anche inter partes,
quando qualcuno, ci sono sempre dei propagandisti che esagerano,
fa per esempio dei bollettini della vittoria dicendo adesso ci sono 13 o 12 per essere esatti governi a maggioranza socialista,
quindi la comunità, questo è un errore enorme,
io ricordo certamente, noi popolari, abbiamo fatto, quando eravamo 6 su 12,
facciamo anche riunioni preparatorie, questo è un dovere sotto la presidenza di Colo,
ma non ci siamo mai sognati di dire che la comunità dova essere popolare o la comunità dova essere di un determinato colore,
questo lo dico perché dobbiamo preparare le condizioni
perché si possa poi rendere accettabile un governo della comunità,
non sono cose che si conquistano da un giorno all'altro,
e ne si può criticare la conferenza intergovernativa se non ha raggiunto tutti quei risultati
che certamente potevano essere su un piano ideale degli europeisti auspicabili,
e qui sorge il problema che certamente la realtà di quello che si chiama il deficit democratico,
cioè il riconoscimento di un salto di qualità alla rappresentanza parlamentare,
e dobbiamo costruirlo, tra le cose inutili, perché noi abbiamo, per carità,
un disegno molto importante che abbiamo attuale di riforma della Costituzione,
tra le cose, lo dico inutili perché alcuni di noi hanno lavorato,
ho dedicato pure personalmente alcuni fine settimane a lavorare degli emendamenti,
poi erano tanti che nessuno li ha guardati,
ma in uno di questi, lo cito non per fare così reclamo, ma per un concetto,
noi dobbiamo, e parlo poi in Italia, ma il problema si pone in termini non sempre eguali in tutti i paesi,
noi dobbiamo vedere come si collegano di più i parlamenti nazionali al Parlamento europeo,
io avevo fatto un emendamento che vale per quello che vale,
ma in un progetto di riforma di un organo consultivo dello Stato,
che è il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro,
io pensavo che si dovesse riformare, e lo penso ancora,
ma non so se nel dibattito parlamentare sarà possibile ancora portare avanti discorsi di questo,
si dovesse creare un organismo, direi, a tre radici,
una come ad essere il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro,
delle categorie economiche, sia datori di lavoro che lavoratori ed esperti,
un secondo degli enti locali, le regioni, i comuni, le province, le città,
una cosa che è diventata adesso un problema giustamente in cui si mette l'accento,
e terzo una rappresentanza diretta proveniente dal Parlamento europeo,
cioè di avere un organismo che ci abitui a guardare questa cosa,
perché altrimenti il passo avanti sarebbe troppo brusco se si fa in un modo imprevisto,
e addirittura tanto brusco che ritengo non facilmente ipotizzabile,
e certamente se non c'è però questo rafforzamento della istituzione rappresentativa,
anche la accettabilità di decisioni a maggioranza diventa pressoché impossibile da punto di vista politico, io credo,
almeno ritengo che questo debba essere guardato.
Penultima cosa, ieri è stato messo molto l'accento su un fatto che da un lato
vi è questa globalizzazione, termine oggi molto ricorrente, però si stanno poi creando dei gruppi nel mondo,
noi forse abbiamo preceduto, ma altri gruppi interregionali, per dir così, o regionali,
si stanno formando, e questo in un certo senso può andare contro proprio la globalizzazione,
cioè creare dei cerchi chiusi che irrigidiscono le posizioni, cioè delle nuove autarchie,
non più le autarchie nazionali ma le autarchie di aree, e io per la verità,
anche ieri quando ho sentito da due degli oratori per esempio auspicare che ci fosse addirittura
un'intesa organica USA-Europa, io credo questo sarebbe un enorme errore, sarebbe un enorme errore
perché per carità la collaborazione ce l'abbiamo, la dobbiamo migliorare, ringraziando Dio ce l'abbiamo
in seno all'Alleanza, se l'abbiamo in seno alla CSCE, per carità oggi OSCE, ma io non credo che
irrigidendo la popolazione in tanti comparti, la popolazione mondiale, fra l'altro si aiuti a risolvere
quello che c'è dietro, in fondo se noi siamo cristiani dobbiamo avere anche un certo umanesimo cristiano.