La documentazione ed archivio che vogliamo proporvi questa volta è del 19 maggio 1978,
giorno in cui alla Camera dei Deputati si discusa in sostanza per la prima volta del
sequestro e dell'uccisione dell'ex presidente della DC Aldo Moro. Durante i giorni del sequestro,
come forse ricorderete, il Parlamento venne spropiato della sua funzione di controllo
sulla politica del Governo e di quel caso i partiti dell'Unità nazionale, in nome dell'emergenza,
discussero ovunque tranne che nella sede istituzionale più appropriata. Riescoltiamo
dunque quanto il presidente del Consiglio dell'epoca, Giulio Andreotti, disse alla Camera il 19 maggio
1978, si tratta di una sintesi, e la successiva replica dei deputati radicali Emma Bonino e Marco
Pannella. Noi vei colleghi, io credo che veramente ognuno di noi forse oggi più che durante le
terribili giornate, le terribili nottate dei lunghi giorni dal 16 di marzo al 9 di maggio,
oggi senta che sembra quasi incredibile quello che è accaduto all'onorevole Moro. Molti colleghi
hanno ricordato giustamente che il vuoto che egli ha lasciato è un vuoto incolmabile,
non è retorico il dirlo e non riguarda solo la democrazia cristiana. Dinanzi al ricatto
dei rapitori, i quali avevano cercato di piegare lo Stato. Noi non difendiamo un'immagine astratta
dello Stato, né difendiamo un momento particolare verso il quale ognuno di noi sente tutta la
sua insufficienza. Noi difendiamo lo Stato come concetto, lo Stato come garanzia, non
a caso proprio il giorno in cui si presentava il governo Moro è stato rapito. Noi avevamo
il dovere di questa fermezza che del resto è stata condivisa non solo dalle forze politiche
di maggioranza e ne fa testo anche il documento qui presentato e ne fa testo la discussione
del 4 di aprile, ma è stata condivisa anche da altre forze parlamentari. Questa fermezza
noi ci rifiutiamo di credere che sia stata nociva anche per la stessa salvaguardia della
vita di Moro. Avevamo a che fare con persone che certamente credo volevano ottenere e la
morte di Moro e la umiliazione dello Stato e la rottura di un determinato difficile equilibrio
di carattere politico e è per questo che noi sentiamo perfettamente in una serenità
di valutazioni di aver fatto il nostro dovere e mi dispiace, qui non mi riferisco davvero
a alcune espressioni che sono state dette, mi riferisco ad averle utilizzate qui politicamente.
La famiglia nella sua accorata situazione di lutto e di disperazione può dire qualunque
cosa, ma utilizzare certe espressioni, averle qui ripetute da parte di alcuno mi sembra
che sia stata un qualche cosa che non è giusto e contro il quale noi dobbiamo protestare,
anche perché certamente noi sapevamo benissimo che fissando una linea di serietà, una linea
di intranzigenza, fissavamo anche una linea permanente di condotta che riguardava non
un momento ma riguardava tutta una situazione italiana e forse si voleva più coraggio per
questa linea che non per una linea diversa, ma mi spiace di aver dovuto dire questo, mi
sembrava peraltro di non poter lasciarlo passare non soltanto nei confronti miei e nei confronti
di tutti il Governo e nei confronti di coloro che hanno sostenuto il Governo in questa
difficilissima discenda. Vorrei concludere dicendo che del resto, lo ricordava Stamane
Spinelli, il mondo intero e Moroci ha insegnato quanto sia importante tener conto dell'opinione
che nel mondo si ha delle cose italiane, il mondo intero ha espresso ammirazione e rispetto
per l'Italia che non si è spezzata contro questo urto criminale degli assassini e io
credo che sia proprio continuando nel camino di una recuperata possibilità di vita tranquilla
degli italiani, di una continuazione di riforme sociali, di un proseguimento nella attuazione
del programma di questo Governo per la cui formazione Moro lavorò con tanta convinzione
e con tanta passione e con tanto suo rischio personale, non pensavamo allora a quel rischio
ma certamente a rischi di carattere politico pensavamo noi e poteva pensare lui, continuando
su questa strada io credo e lavorando intensamente per far sì che tutti coloro che vogliono
essere operatori di disgregazione trovino la loro sconfitta io credo che noi da un lato
facciamo il nostro dovere e dall'altro onoriamo lo diciamo o no lo sappiamo dire bene