e anche con il taglio di certe manifestazioni semiconcenti che abbiamo visto nella giornata
di ieri è passata quindi con 13 voti a favore e 1 contrario e si aggiunge questa delibera
alle delibere già votate dalla Giunta di Mercy, dalla Giunta di Sarconi, dalla Giunta
di Vagonegoli e dal Consiglio Comunale di Tramuntola. Quindi sono cinque le amministrazioni
che si sono espresse in questo senso, sono attualmente dodici che hanno sottoscritto
questa proposta, noi ci auguriamo che nella giornata di martedì a dir il vero su iniziativa
del capogruppo del partito popolare, del capogruppo dello Sdia alla Regione Basilicata, anche
la Regione Basilicata possa esprimersi su questa proposta, su questa iniziativa vedremo
se favorevolmente o in maniera contraria. Intanto però vicino a me c'è il capogruppo
della lista civica Giuseppe Conte, se per te va bene io te lo passo.
Assolutamente sì. Ciao. Ciao, a dopo.
Pronto? Buongiorno.
Buongiorno. Allora ci stava raccoltando un po' Volonetti come è andata questa vicenda,
intanto lei vorrei chiedere invece come può...
Se può gridare un po' perché la sento poco.
Certamente. Le volevo chiedere le sue impressioni su quello che è stato il dibattito che si è
svolto in Consiglio Comunale l'altro giorno, proprio su questa delibera.
Io credo che sia stata una cosa estremamente interessante perché comunque si è avuto l'opportunità
di parlare di cose che spesso se ne parla sproposto o se ne parla male. Noi abbiamo ritenuto
di presentare la proposta di Marco Pannella perché riteniamo che sia una proposta giudeggiosa
che intende pure a rimuovere le cause di questa probabile guerra e che intende a mettere al
primo posto poi i diritti umani che in quel paese vengono calpestanti.
L'abbiamo ritenuto di sottoporla all'attenzione dell'Impero Consiglio Comunale. Per la verità
credo che il dibattito è stato un dibattito molto proficuo, coronato pure da questa votazione
che ci ha fatto oltremodo piacere insomma.
Ecco, c'è qualcosa che ricorda tra i vari interventi che immagino si saranno susseguiti
nel Consiglio Comunale? C'è qualcosa, un intervento che l'ha particolarmente colpito
nel senso che si è trovato particolarmente d'accordo, un punto di vista?
Beh, io credo che la cosa su cui tutti siamo stati d'accordo è che rimuovere le cause
di questa guerra sia determinante, determinante anche per stabilizzare poi i processi futuri
in quell'area. Questo credo sia la cosa. Poi al di là delle cose che si possono dire
sulla funzione di tutti gli stati che si concorrono, dell'America, dell'Europa, io credo che la
cosa fondamentale sia andata proprio alle cause di questa guerra e all'attenzione particolare
a quel regime che poi è la causa stabilizzante di tutta quell'area.
Bene, allora grazie a Maurizio Bolognetti, segretario di Radicali Lucani, e grazie a
Giuseppe Conte, capogruppo della lista civica al Consiglio Comunale di Latronico in Provincia
di Potenza, che lo ricordiamo nella serata di sabato 15 ha votato, a largissima maggioranza,
una delibera che riprende integralmente la proposta progetto di Marco Pannella su l'Iraq Libero.
Grazie.