l'esperienza dei suoi viaggi in particolare dei viaggi in yugoslavia a
sarajevo che fece prima della condanna definitiva l'altro libro è quello appunto
che non può essere presentato da autore altri hotel di adriano sofri una
raccolta di saggi di testi che sofri ha scritto e scrive in questi anni perché
il carcere insomma da questo punto di vista non l'ha nitidito e a presentarlo a
parlarci ne ci sarà il figlio luca sofri ma io penso che intanto sia importante
anche partire con qualcosa che apparentemente in un certo senso è più
leggero ma anche se poi forse sempre sono sempre
definizioni relative partire da storie da romanzi che non pretendono diciamo di
narrare una realtà ma vogliono parlare di una storia e che però forse fanno
riflettere quanto un saggio insomma i due romanzi il soffio delle fate e il terzo
ufficiale di angelo cannavacciolo e di giuseppe conte che invito a venire qui al
sono due romanzi molto diversi estremamente diversi insomma anche se
anche se hanno sicuramente una cosa in comune un rapporto importante e
significativo con la realtà storica intorno a cui si sviluppa la vicenda la
storia umana dei personaggi di questi due romanzi il romanzo di di angelo
cannavacciolo è un romanzo che in realtà poi in qualche modo parla anche
di quella che è un'esperienza che ha attraversato la vita di sofri la
yugoslavia il romanzo di giuseppe conte invece un
romanzo molto coraggioso a mio parere perché ha la capacità di rimettere in
campo in italia in un genere letterario che era stato per molti versi abbastanza
abbandonato il genere storico il romanzo storico una storia una vicenda di
personaggi che si vengono a trovare insomma di fronte a una serie di
avvenimenti tre secoli fa durante la rivoluzione francese di fronte a una
vicenda terribile e inquietante come quella dello schiavismo questi due
romanzi appunto molto diversi però che forse hanno in comune questo rapporto
così forte con la storia con la dimensione politico sociale ecco
insomma sono due romanzi rispetto ai quali immediatamente voglio dare la
parola agli autori ribadisco insomma giuseppe conte il terzo ufficiale edito
da longanesi gli voglio chiedere immediatamente come è venuta l'idea di
parlare di questa storia della storia della storia della storia insomma di
di questo viaggio di questi viaggi che partono dalla francia durante la
rivoluzione francese oggi insomma all'inizio del ventunesimo secolo
guarda la l'idea di scrivere un romanzo come questa nata proprio perché
abitando un periodo a Nantes ho scoperto ma cosa che non so magari voi tutti
sapete non sapevo che Nantes era il più importante porto negriero d'europa sul
continente di lì l'idea che il commercio triangolare partiva da lì
il commercio triangolare è un orribile eufemismo no? il commercio triangolare
in realtà è le navi che caricavano prodotti come fucili e polvere da sparo a
Nantes la sbarcavano in guinea caricavano schiavi li portavano le
allantille ricaricavano allantille scaricando schiavi e cottone e caffè e lo
portavano a Nantes questo triangolo che appunto un eufemismo chiamava commercio
triangolare nascondeva la più terribile e in qualche modo sintomatica delle
infamie che è quella dello schiavismo della tratta degli schiavi non è
retorica parlarne e non è affronta un tema storico nel libro ma con la
consapevolezza ferma che esistono oggi nuove schiavitù che il commercio dei
schiavi anche se in altre forme c'è ancora esistono ancora 25 milioni di
davvero un fenomeno come la schiavitù e mi interessava trattarlo nella sua sede
storica proprio cioè la fine del settecento mentre sul territorio
metropolitano francese invece trionfano le idee di libertà e di guaglianza e
fratellanza allora questa schizofrenia dell'europe per cui valgono le idee di
libertà fratellanza e guaglianza a parigi e negli stessi anni il mercato
gli schiavi che vive per via di capitali francesi italiani diciamo europei
invece raggiunge il suo appoggio mi sembrava una cosa interessante da
raccontare poi romanzo io se ne sto parlando parlo delle idee perché io non
escludo che in un romanzo ci sono delle idee lo so che molti ormai pensano che
i romanzi devono essere sensazioni private robe così io per conto mio ho
ancora la concezione che un romanzo debba agitare muovere interpretare delle
idee ma naturalmente in termini romanzeschi io scrivo invento storie
quindi c'è in realtà dietro questa trama dietro questa discussione tra
il luminismo e romanticismo tra rivoluzione francese e feno e tratti
di schiavi c'è in realtà una encapsulata in queste in queste idee c'è
una storia o se volete in c'è una grande una storia una complessa storia di
avventure di viaggi in cui si encapsulano delle delle queste idee di
cui ho parlato l'idea di avventura di viaggio mi sembra anche interessante
che il romanzo torni a raccontare avventure torni a raccontare ho cercato
anche di fare un romanzo di mare che è una cosa che in qualche modo manca o
comunque non è così frequente in italia io sono a mia volta non marina
non vado in barcavera sono proprio un uomo di mare ho sempre vissuto sul mare
vivo tuttora appena quando posso e ho casa in riva al mare a 50 metri dal mare
o l'idea che il mare sia una grandissima scuola di di libertà avventura
libertà mare i modelli letterari che non sono quelli tra tradizione italiana
novecettesca nonostante la mia lunga amicizia con calvino che si sviluppava
proprio pochi chilometri da qui ma i modelli sono piuttosto melville comrade
stevenson una storia di mare che in questo in questo senso incarna il nel
modello eterno dell'avventura della libertà dell'uomo
ecco c'è una domanda che penso a molti di quelli che la conoscono viene
abbastanza spontanea insomma giuseppe conte conosciuto soprattutto come un
grande poeta come una persona insomma che ha
contribuito al linguaggio poetico nel nostro paese
ecco insomma questa scelta invece di rompere peraltro insomma non non solo
adesso insomma ma di rompere all'interno del mondo insomma del romanzo della
narrazione senza fare concessioni diciamo fare diciamo insomma un romanzo
che debba essere la trasposizione del linguaggio poetico ecco questa idea di
raccontare una storia una bella storia sulla quale sarebbe anche insomma bello
io lo cioè lo dico sicuramente è veramente una bella storia è una
storia abbastanza appassionante proprio insomma che ti prende dalla prima all'ultima
pagina non fa appunto concessione e vive all'interno di sarajevo assediata e
ha scelto di seguire quelle e quelle che sono stati gli insegnamenti della madre
ha scelto di essere un musulmano il fratello comandante jovan seguendo le
orme del padre del marsiallo stoic si arruola fin da giovane nella
nell'esercito federale jugoslavo diventa un il comandante di una truppa
serbo serbo bosniega che assedia la città quindi due fratelli uno assedia
l'altro il terzo fratello tom e un fratello che
ritorna a sarajevo americano nato a sarajevo mandato via da sarajevo quando
aveva un anno la mamma la portato via in america ritorna a sarajevo per fare dei
servizi con un network americano da bc e li scopre una realtà di cui non ne
conosceva assolutamente nulla una realtà assolutamente per lui
sconosciuta prima di tutto la guerra quindi con un occhio con occhio estraneo
scoprirà di essere un bosniaco scoprirà di avere qualcosa in comune con questo
popolo ma non capisce cosa scoprirà tra l'altro di avere un passato di cui non
ne sapeva l'esistenza scoprirà che questi due personaggi che incontrerà
lungo la storia lungo il suo percorso all'interno di sarajevo sono sui
fratelli e questi tre fratelli si cercheranno si annuseranno come degli
bestie ferite perché ognuno contro l'altro si sfioreranno si odieranno e
alla fine il il rapporto questa linea rossa di sangue che li unisce
probabilmente agirà in un modo e unirà questi tre fratelli il finale non ve lo
dico perché se no vi svelo come finisce il romanzo
ecco giuseppe conte prima diceva un altro un'altra cosa che insomma ho cercato di
mettere a tema il romanzo che parli di mare ecco insomma può sembrare insomma
una constatazione quasi ovvia ma in questo luogo è qualcosa di importante
insomma questo insomma questo è un luogo che ha vissuto nel rapporto tra la terra
nel rapporto tra la terra la campagna e quello che è il mare quella che è la
dimensione diciamo anche che insomma rappresenta il mare anche in termini
simbolici ora una domanda proprio sul romanzo sulla vicenda del romanzo cosa
rappresenta il mare il viaggio per il personaggio per il terzo ufficiale
appunto per il personaggio che vive nel mare questa sua diciamo questo suo
viaggio anche diciamo di superamento di tutta una sua vicenda difficile insomma
cosa rappresenta il mare per questo personaggio non vorrei deluderla il il
mare di cui da cui parto è il mare è il mare ligore non poteva essere non
poteva essere altrimenti il mio ufficiale il mio protagonista ha
la scuola la scuola di marina del regno di sardegna che si trovava a quella che
lo si chiamava vila franca che oggi è vila franca su una era a due passi da
nizia il mare del cui prendo gli spunti dunque il mare che conosco meglio quello
che è della mia della mia della mia terra e delle mie abitudini delle mie
quotidianità però il mio anche un mare poi va a finire il golfo di guinea
traversa l'atlantico l'oceano dunque il golfo di guinea il mare degli schiavi il
mare della del triunfo di una delle peggiori realtà di una delle peggiori
realtà di chi si è macchiato l'occidente il mare rappresenta in
realtà la la è una grande è la scuola dicevo prima di avventura di libertà ma
a doppio taglio il mare è anche è anche una qualcosa che l'uomo deve
affrontare e anche pensate ai grandi romanzi mari in cui c'è sempre anche una
lotta tra l'uomo il mare il mare è anche una forza indomabile qualcosa
contro cui l'uomo deve lottare ora il mare di cui ci che trovate nel terzo
ufficiale da una parte è il mare in cui le navi vanno verso un'avventura
dall'altra parte è anche grazie anche il il mare in cui passano le navi cariche di
questa merce umana in condizioni che vengono raccontate in maniera crudissima
nel libro ma non così cruda come come forse avrei dovuto perché i documenti
dell'epoca parlano di cos'era la tratta degli schiavi che noi immaginiamo ormai
un fenomeno così nord americano un po' sullo stile di via col vento ma il
fenomeno invece la cosa orribile della tratta degli schiavi avveniva sulla nave
quando gli schiavi venivano incassati nell'interponte della nave alta 80 90
centimetri devono vivere per tutta la traversata il terror i documenti
dell'epoca che raccontano il terrore del mare degli africani qualcosa di
Nel mio libro ci scontrono tutte e due queste visioni da una parte la visione
eroica avventurosa del capitano europeo ma dall'altra il terrore la paura del
mare da parte degli africani che venivano resi schiavi venivano imprigionati il
libro a due faccia io è un libro che è un libro che può essere letto come una
saga d'occidente ma è anche un libro in cui c'è chiaro respiro epico delle
favole ascianti delle favole africane io non ho mai nascosto la mia posizione