su questo tema e quindi è questo anche oltre che all'attenzione alla causa del
popolo montagnar e questo del quale veniamo a rendervi omaggio in questo
momento lo ripeto per me per noi davvero emozionante e quindi grazie grazie
Grazie Marco Cappado per la sua testimonianza, passiamo la parola per un
breve saluto a Rita Bernardine tesoriere dei radicali italiani.
Anche per me non è la prima volta qui all'Atronico perché sono già venuta in
altre occasioni e per fare assieme a Maurizio Bolognetti alcune iniziative
radicali e in particolare a potenza e a matera le disobbedienze civili per
chiedere che si discuta in Italia dell'antiproibizionismo sulle droghe.
Sappiamo che ci sono posizioni diverse e noi vorremmo che di questo tema che è
quello del flagello delle droghe si potesse almeno discutere in Italia fino a
questo momento è impedito e i nostri processi
io Marco Parnella per esempio non ci possiamo per queste disobbedienze
civili più candidare ad elezioni comunali provinciali regionali questo è
quello che prevede la legge alle prossime regionali dell'anno prossimo
Marco Parnella non si potrà candidare. Maurizio Bolognetti aspetta la sentenza
definitiva e poi gli accadrà anche a lui. Per me è la seconda volta anche che
parlo in un consiglio comunale io sono stata consigliera comunale a Roma per
tre mesi sono venuta dopo Marco Parnella che era stato sospeso dal
Consiglio Comunale proprio per le sue iniziative e devo dire che al Consiglio
Comunale di Roma nella prestigiosa Aula Giulio Cesare in realtà occorre avere
cento occhi io so che c'è una sola donna eletta qui
all'atronico che oggi però non c'è perché studia a Roma è giovane credo
Ecco vedete al Consiglio Comunale di Roma accade che nel momento delle
votazioni se la consigliera è assente c'è quello che vota al posto suo e fino a
che ci sono stati radicali c'era qualcuno a denunciarlo e poi Pannella è
dovuta andare via, i radicali non sono potuti rientrare in
Consiglio Comunale e adesso mi dicono che tutto procede regolarmente tutto che
vuol dire vuol dire che sia maggioranza che opposizione sono d'accordo che le
cose procedano in questo modo perché ho voluto introdurre così questo mio
intervento perché io credo che da un comune come questo dall'atronico stiano
venendo tanti esempi che dovrebbero essere resi noti e conosciuti in tutta
perché il valore delle iniziative che state portando avanti è immenso per noi
oggi è stata una giornata veramente commovente non solo perché siamo stati
insieme a Maurizio Bolognetti a tanti consiglieri comunali ma assieme a
Coxora Marco Pannella e quello che vorrei suggerire un po' a tutti voi il
mio è proprio un breve saluto è di cercare io credo che la cosa più
importante è di cercare di essere un po' nella nostra vita come Maurizio
Bolognetti che cosa fa Maurizio? Maurizio è un piscato lo sappiamo tutti no?
credo che voi di latronico lo conosciate però Maurizio è una persona che avendo
delle convinzioni agisce senza mai fermarsi per raggiungere determinati
obiettivi cioè Maurizio può non raggiungere un obiettivo ed essere
sconfitto ma quello che è sicuro è che ci ha provato in tutti i modi e io credo
che questo è quello che ci deve far sentire orgogliosi di essere essere
che sono attenti ai diritti civili alle libertà individuali perché solo in
questo modo non ci sfuggono alcune ingiustizie che spesso sono sotto i nostri
occhi e spesso non siamo capaci di vedere grazie