che ne andava a mani vuote, non mi sembra il caso
la seconda sezione del nostro premio è
per la poesia
i cinque libri finalisti erano Giuseppe Conte
Ferite e rifioriture, edita da Mondadori
Claudio Damiani, Attorno al fuoco
edito da Vagliano
Massimo Davidi, L'oblio sotto la pianta, edito da Casa Grande
Nino De Vita, Nomura, edito da Mesogea
e Valentino Zaichen, neo-marziale, edito da Mondadori
e il risultato vincitore di questa sezione
Giuseppe Conte, con Ferite e rifioriture
chiedo a Mario Santagostini di salire sul palco
a leggere la motivazione, grazie
un momento culminante di una storia poeta
iniziata quasi trent'anni fa, con l'ultimo aprile bianco
Ferite e Fioriture si caratterizza per un registro epico
nel quale figurano, forse per la prima volta
momenti di intensissimo patos autobiografico
dunque nel libro precipitano abbandono, inquietudine, malinconia
che investono di senso inedito quello che è il grande tema della poesia di Conte
e credo anche della nostra vita, il destino della cultura occidentale
Giuseppe Conte, salire sul palco
Io ti chiedo una cosa banalissima, che poi non lo è
hai sentito la motivazione, io chiedo se ti riconosci in questa motivazione
sperando in una risposta negativa
Io mi riconosco sicuramente nella motivazione, solo nel titolo che è
Rifioriture e non Fioriture soltanto, lì ti sei dimenticato una sillaba
e lì non mi sono riconosciuto, il resto ovviamente mi sono riconosciuto
come si potrebbe fare altrimenti, io ringrazio
ringrazio la giuria del premio via reggio, ringrazio la città di via reggio
non sono abituato a ricevere premi e quindi doppiamente, doppiamente grazie
grazie anche perché il premio è dato alla più negletta, alla più povera
sicuramente alla più dimenticata tra le arti che è la poesia
la poesia che in qualche modo è un segmento se volete molto piccolo
o se volete infinito del linguaggio e dell'anima
io sono di quelli che ci credono nella poesia, se no non avrei fatto
non sarei arrivato a quest'età continuando a lavorare e a credere nella poesia
perché credo nella poesia? perché intanto perché è una scommessa della mia vita
è il piacere della mia vita, è da quando da ragazzino lessi Baudelaire
che mi innamorai della poesia, dunque è un atto d'amore
un atto cieco d'amore se volete, ma l'amore deve essere così
poi c'è anche però una fiducia se volete intellettuale
e cioè in tempi che man mano, io ho visto, mi sono formato negli anni sessanta
nei tempi che man mano hanno visto sempre più prevaricare una cultura della violenza
dell'imbarbarimento, del mercantilismo a tutti i costi
una cultura sprezzante di ogni valore spirituale, nel senso alto
e laico se volete dalla parola, ebbene, mi sembrava, mi è sembrato sempre
e mi sembra ancora, so di essere docchiciottesco, ma non me ne frega niente
del docchiciotte mi accetto la versione data da un amuno
allora credo, e vi saluto e vi ringrazio ancora, che la poesia, questa povera e negletta
e abbandonata e misera e infelice tra le arti sia però quella che tiene vivo
nel linguaggio, dentro il linguaggio, tutto quello che c'è di più umano
tutto quello che c'è di più fraterno, solidale, legato all'anima dell'individuo
legato all'anima del mondo, credo in sostanza che la poesia abbia un valore
per l'individuo, abbia un valore civile, abbia un valore di principio speranza
qualcosa che non è, in Italia se ne parla poco, ma in giro per l'Europa
nelle zone in cui la poesia sta cercando di ritrovare se stessa
sento parlare di un ritorno al principio della speranza, edunque dell'utopia
edunque della ribellione, edunque la poesia come grande forma di resistenza
spirituale, contro qualunque barbarie, grazie
consegna il premio Giorgio Ficara