prego l'ultimo test ce n'è uno solo, vuole leggere quel impegno?
consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto è a mia conoscenza
conte Giuseppe, nato a Palermo il 13.10.1962
lei era distaccato durante il periodo del G8 genovese qui a Genova?
sì nel luglio del 2001 credo di ricordare
appartiene al servizio centrale operativo?
sono servizio intendente della polizia di stato al servizio centrale operativo di Roma
anche all'epoca dei fatti
andiamo subito ai passaggi centrali, le parlo del giorno 21 luglio
il 21 luglio partecipano al servizio di pattuglioni sul territorio?
sì il 21 luglio per la prima volta credo sia tutto il personale del servizio centrale operativo
usciamo fuori dalla zona rossa per la quale eravamo stati chiamati qua per motivi di sicurezza a Genova in quel periodo
partecipiamo ad alcuni pattuglioni
ricorda chi è il funzionario che le dice di organizzare questo servizio?
sì in realtà i nostri diretti funzionari che erano il dottor Gratteri, direttore del servizio centrale operativo dell'epoca e il suo vice che era il dottor Caldarozzi
ricorda se ci sono altri funzionari di polizia che partecipano a questo servizio?
sì ci furono altri funzionari che erano a capo, se non ricordo male, di alcune unità che assieme a noi operavano come pattugliamento quella sera
ricorda i nomi di questi funzionari?
due sicuramente sì, uno era il dottor Ferri che conoscevo direttamente e così come anche il dottor Di Bernardini che anche lui conoscevo anche perché avevo un trascorso lì nel nostro ufficio quindi lo conoscevo anche abbastanza bene
dove vi ricordate col vostro pattuglione?
beh con il nostro pattuglione innanzitutto eravamo in macchina ricordo io, il dottor Caldarozzi sicuramente, l'ispettore Riccitelli, l'ispettore Mazzoni su un'autovettura
avevamo con noi un'altra autovettura credo in borghese, credo di ricordare bene e più un'altra unità di credo di ricordare un fuoristrada con colori di istituto
all'interno dell'altra autovettura sicuramente c'era uno scout che ci portava in giro per la città di Genova in realtà perché conosceva i posti, lo scout era in realtà un nostro collega o dell'Adigos o della squadra mobile di Genova non ricordo bene in quel periodo
partite subito dalla questura o c'è un'attesa?
no abbiamo avuto un po' di tempo disponibile ed eravamo nel piazzale antistante alla questura probabilmente perché mancava o un'autovettura o qualche funzionario che doveva arrivare credo
il dottor Caldarozzi vi riferisce qualcosa mentre state partendo?
il dottor Caldarozzi ricordo che o ricevette una telefonata o il mio ricordo mi porta a ricordare di un bigliettino con annotato qualcosa che ci porterà poi in seguito praticamente in un bar per un controllo, questo credo di ricordarlo
si ricorda il nome del bar?
il nome del bar credo di ricordare le piramide o qualcosa del genere o la piramida o le piramide non ricordo bene però ricordo di averlo seduto a fianco il dottor Caldarozzi forse addirittura di leggere il biglietto non ne sarei sicuro però di questo
arrivate sul posto al bar e che cosa fate?
niente al bar arriviamo sul posto e iniziamo un controllo praticamente agli avventori del bar, stavamo provando ad identificare un po' di gente che poteva essere gente che aveva partecipato alla manifestazione, c'erano alcuni di loro, alcuni ragazzi
ma mentre stavamo per effettuare proprio quel controllo ricordo bene il gestore, il proprietario del locale credo di ricordare forse una persona o di coloro o comunque uno straniero non ricordo bene
e venne proprio da me e mi riferì che sicuramente le persone che noi stavamo cercando non erano tra quegli avventori ma sicuramente sarebbero stati a un bar lì di fronte o comunque vicino sempre lungo quella via, credo di ricordare via Trento se non ricordo male
che quindi era inutile che proseguivamo questo genere, mi è stata data l'indicazione di spostarvi su un altro bar?
praticamente si, ci avevamo invitato a spostarci
e che è successo?
niente è successo che io andai dal dottor Caldarozzi e riferì il tutto e il dottor Caldarozzi credo abbia effettuato una telefonata, credo abbia chiamato il dottor Ferri e l'abbia inviato all'altro bar perché poi noi in effetti tralasciamo quel controllo e ci portiamo anche noi nell'altro bar dove c'era il dottor Ferri in effetti che stava operando un controllo
e all'altro bar che succede?
e all'altro bar succede che mentre noi scendiamo dall'autovettura e ci apprestavamo a fare il controllo o a dare una mano al dottor Ferri e agli altri operatori abbiamo visto giungere sicuramente due autovetture civili in una delle quali sicuramente c'era il dottor Di Bernardini
che gritando senza ancora scendere dall'autovettura praticamente ci hanno inviato a mollare il tutto e scappare via e andare subito via non abbiamo capito lì per lì almeno io personalmente non mi sono reso conto di quello che accadeva però sicuramente ci hanno detto fichiamoci in macchina e andiamo subito via così è stato fatto
che orario poteva essere?
l'orario sicuramente dopo le 21 credo
e il dottor Di Bernardini vi urla di andare via senza dire il motivo?
no assolutamente la reazione è stata quella di mettersi in macchina e mettere in moto e via
a quel punto cosa fate? rientrate mi pare di capire in maniera piuttosto affrettata?
si a quel punto velocemente praticamente siamo arrivati il piazzale antistante alla questura e niente lì noi siamo rimasti giù in attesa
chi è stato detto cosa era successo avete appreso?
noi l'abbiamo appreso in realtà da alcuni colleghi che erano lì con noi in attesa
cosa gli hanno raccontato?
niente in realtà non appena siamo arrivati abbiamo visto alcuni colleghi che invenivano nei confronti di un altro collega forse una donna non ricordo bene
veniva accusata di essere lo scout di Genova praticamente di averli fatti transitare in una via dove avrebbero ricevuto una sassogliata
quindi c'era del risentimento verso chi avrebbe guidato?
si praticamente si nei confronti dello scout in particolare
e riferiva o sentiva appunto parlare in questura lì sentiva dai suoi colleghi dire di questa avvenuta aggressione a monte nei confronti di questi colleghi?
si lì no in questura no ma lì davanti si sul piazzale si
a quel punto cosa fate rimanete lì in questura e che succede vi arrivano nuove disposizioni poi successivamente?
si poi successivamente ci dicono che dovevamo andare a fare una perquisizione
chi ve lo dice?
il dottor Caldarozzi credo ce l'avessero detto
e quindi cosa fate partite?
no quindi partiamo subito no nel senso che erano arrivati parecchi mezzi lì
distituto e civili parecchi colleghi e quindi ci mettiamo in macchina in realtà prima ancora di metterci in macchina facciamo un po' di viabilità lì davanti la questura perché i mezzi erano tantissimi
e quindi facciamo un po' di viabilità in realtà siamo rimasti ultima macchina e penultima macchina alla fine
penultima macchina il dottor Gratteri con il dottor Caldarozzi e l'autista credo fosse Songini l'assistente Songini del servizio centrale operativo sempre di Roma
e l'ultima autovettura con me alla guida l'ispettore Mazzoni e l'ispettore Riccitelli
vi dissero dove stavate andando?
no sapevamo che andavamo a fare una perquisizione ma lì per lì non ho approfondito almeno io
ci può dire come arrivaste sull'obiettivo?
sull'obiettivo innanzitutto subito dopo sbagliamo strada perché noi seguiamo in realtà Songini che l'auto che ci precede che sbagliò strada
e quindi in realtà arriviamo sul via Trento poi alla fine perché poi ho riconosciuto il bar dove eravamo stati poche ore prima
dove aveva visto il dottor Di Bernardini fare quella scena concitata
si proprio lì davanti e siamo costretti praticamente a parcheggiare l'auto lì perché con i mezzi che avevamo davanti non riuscivamo più ad andare oltre
ok quindi arrivate diciamo in coda al grosso delle forze sono già attestate?
esattamente noi arriviamo in coda a tutte le autovetture tant'è vero che siamo costretti a lasciare l'autovettura parcheggiata lì
poi a piedi raggiungiamo praticamente gli altri
i funzionari erano con voi i due funzionari?
sì i due funzionari fino al momento in cui io parcheggio l'autovettura sono con noi
io sicuramente poi ritardo un po perché devo parcheggiare l'autovettura loro intanto scendono e vanno avanti
che cosa succede nell'immediata sequenza quindi poi? Lei segue i funzionari?
io seguo sia a distanze funzionari però raggiungo praticamente a mio ricordo una stradina in discesa che porta una piazzetta
poco prima della scuola Diaz
e lì che cosa succede?
e lì io ricordo parecchi mezzi già sul piazzale rimaniamo sul lato destro della piazzetta sicuramente
e subito sentiamo un po' di baccano diciamo provenire dalle impalcature esterne della scuola
tant'è vero che ci spostiamo sul marciapiede di sinistra antistante la scuola per cercare di vedere qualcosa
cos'è che fosse diciamo il rumore che tipo di problemi ci fossero insomma
poi sentiamo un buato ricordo sordo e questo ci fa capire che non è il momento di stare praticamente sotto la scuola
ma ci spostiamo nuovamente sul marciapiede di fronte
sentite grida, urli?
sì sì gente che corre e per quel motivo che ci eravamo portati sul marciapiede lì davanti
per cercare di vedere un attimino cosa stava accadendo
i due funzionari Gratteri e Caldarazzi erano sempre sotto la sua visuale?
sicuramente erano con noi e con altri componenti del servizio centrale operativo fino a quel momento
quindi fino a quel momento tutto lo SCO
dal momento in cui si comincia anche a sentire urla, esplosioni, grida all'interno della scuola
lo SCO è ancora tutto fuori nella stradetta?
sicuramente sì i due funzionari io, Songini e credo di ricordare anche qualche altro eravamo lì
quindi presumo un po' tutti insomma se i dirigenti sono lì anche
ricorda se ha visto anche il prefetto La Barbera in quei luoghi in quelle fasi?
sì esattamente, il prefetto La Barbera che io conoscevo già per i suoi trascorsi alla mobili di Palermo
assieme a me alla stessa sezione si trovava a mio fianco proprio con un casco
calzava il casco sul marciapiede di fronte quindi sul lato destro della piazza
quindi nella stessa posizione dove c'erano anche i due funzionari Gratteri e Caldarazzi?
sì sì nelle vicinanze e lui scambiò addirittura qualche frase con me
quindi insomma con affianco Songini e credo di ricordare anche Mazzoni
cosa le disse?
niente lui solamente mi disse collega anche tu qua, questo mi disse
no pensavo le dicesse qualche cosa dell'operazione in corso
assolutamente no
fino a quel momento nessuno di voi quindi entra nella scuola?
fino a quel momento no
poi visto quello che stava accadendo i rumori e l'aria che non era sicuramente delle migliori
decidiamo di andare in macchina e prendere dei caschi
perché sia io che l'ispettore Mazzoni eravamo giunti sul posto senza caschi
anche i dirigenti erano senza caschi?
anche i dirigenti erano senza casco
e gli portate voi caschi anche a loro?
credo di ricordare che almeno uno creda al dottore Caldarazzi portiamo il casco a noi
allora possiamo fare vedere un attimo il filmato 234 a parte prima al contatore 0024
voglio vedere se il sovrentenente Conte si riconosce nell'immagine
e se ci dice se c'è la colloca rispetto al racconto che sta facendo
è solo un frammento di neanche un minuto, 40 secondi
234 parte 1
contatore 0024 40
spetti un secondo
dovrebbe mettersi vicino a un video con il microfono
così vede di che si idratta e riferisce
ecco quello credo sia il dottor Gratteri
il passo sulla destra ho visto transitarlo il dottor Gratteri
vediamo un attimo la fine del filmato
poi ci descrive cosa quel filmato ritragga
ok grazie
può dire al tribunale l'immagine che ha visto se lei era presente in quelle immagini
se si è riconosciuto
io non ce l'ho fatta riconoscermi se magari potete rimandarlo nuovamente
o comunque se riconosce comunque il luogo che lei ha descritto fino a questo momento al tribunale
era quello il contesto nel quale
si si si il contesto è questo e anche la zona praticamente
noi eravamo fermi da queste parti sul lato destro
è lì che
si si il lato è quello
è lì che cominciate a vedere
ecco questo sono io
si adesso io sono ancora senza casco di fatti
si si
poi ci sono altri del dottor Gratteri
si si e quello ero io
ecco esattamente sono qua
ecco che momento ecco qui siamo
ecco questo è un momento di fatti
potete filmare un attimo il filmato ecco
qui siamo al filmato 234 parte prima il contatore 0025 19
ecco qui che cosa in che momento è del suo racconto
sicuramente il momento in cui
noi giungiamo praticamente almeno io
giungo lì sul posto
perché ancora non ho preso il casco
perché poi da lì a poco andrò a prendere il casco
quando dice lei
include anche i dottori Gratteri e Caldarozzi
sì sì sicuramente perché il dottor Gratteri credo da averlo visto
poco anzi transitare e quindi
se puoi indicare su quel monitor là
per gli altri colleghi si fa vedere
se puoi indicare col dito
all'altra parte
sì senza microfono
i colleghi volevano vedere quale fosse la sua immagine
si vede che è già uscito dal quadro
quello con la pettorina che ho scritto polizia
sì c'è scritto polizia
quella figura che indica a guanti e manganello
a guanti e manganello
questo è il momento quindi
che vediamo il momento nel quale lei con i funzionari
arrivate sul luogo
benissimo può tornare al microfono
certo
quel punto che succede successivamente
cioè mi perdoni
un gioco di paigole
dopo questa scena
dopo questo io vado in macchina
perché vado a prendere i caschi
torno e consegniamo un casco probabilmente
o a Songini che lo darà al dottor Caldarozzi
o al dottor Caldarozzi direttamente non ricordo bene
e arrivato a quel punto praticamente
gli troviamo tutti quanti al cortina della scuola
il dottor Gratteri e il dottor Caldarozzi
con altri funzionari che parlavano
il cortina antistante alla scuola
ecco da quando lei
lei vede dare il casco al Gratteri?
no io personalmente non lo vedo dare il casco al Gratteri
probabilmente l'ha portato Songini che era andato dietro anche lui a prendere dei caschi in macchina
quando ritorna il dottor Gratteri e il dottor Caldarozzi
sono fuori o dentro la scuola?
no sono fuori la scuola con altri funzionari che stanno parlando
si fermano fuori sulla strada non entrano dentro oppure entrano?
no no erano al cortina della scuola esattamente che parlavano
poi io entro dentro e rimango dentro a vedere cos'era successo
e ritorno fuori e dico al dottor Caldarozzi come era la situazione
e niente poi sono rinvitato a rientrare per motivi anche di sicurezza anche dei colleghi e tutto quanto
a rimanere lì stabile al piano terra della scuola
e niente davamo una mano praticamente poi anche di viabilità a portare fuori i feriti con le barelle
e questo abbiamo fatto
lei entra nella Diaz prima o dopo Gratteri e Caldarozzi?
io li trovo davanti la Diaz si il dottor Gratteri che il dottor Caldarozzi
io si è entrato prima del dottor Caldarozzi perché poi riferisca al dottor Caldarozzi quello che ho visto
e lui è entrato un attimo quindi non conoscesse ancora la situazione all'interno
e quando lei entra quindi diciamo che quando poi riferirà a quello che ha visto
che situazione trova all'interno della scuola?
noi troviamo una situazione già in realtà stabile nel senso che c'erano già altri colleghi
che raccoglievano zaini e vari reperti e li accatastavano tutti quanti su un telo nero
messo lì al piano terra e niente alcuni paramedici che già davano aiuto ai feriti
e quindi noi in realtà eravamo per motivi di sicurezza anche nostri
non rimaniamo tanto
mi ha detto che c'erano già dei sanitari all'interno della scuola?
sì sì io ricordo sicuramente qualche paramedico già all'interno
tutte arancioni se non ricordo male
vede dei colleghi che sistemano questo materiale su un telo nero?
sì sì sistemavano man mano portavano i materiali che li mettevano tutti quanti su un telo nero
i suoi dirigenti erano all'esterno della scuola
da quel momento li ha più visti entrare nella scuola?
no ma in realtà poi da quel momento li usciamo anche noi
visto che gli animi si erano un po' riscaldati praticamente tutt'altro facciamo
che è solamente un servizio di tutela e di sicurezza nei confronti dei dirigenti
e cerchiamo di andare via quanto prima possibile
quindi per quello che ha visto lei il dottor Gattelli e il dottor Carozzi non sono entrati nella scuola?
quando li ho visti io praticamente mai
e quando siete arrivati voi avete trovato una situazione già stabilizzata?
sì sicuramente quando arrivo io dopo che ero stato in macchina a prendere i caschi è tutto sì
va bene mi dice che ripiegate quindi poi frettolosamente
sì frettolosamente in realtà poi ci troviamo anche tra noi
ricordo la presenza di due giornalisti tra l'altro
uno credo si chiamasse Ruotolo
il famoso giornalista con Baffoni credo di ricordare
una donna credo fosse la signora Fusani di Repubblica
e andiamo via in effetti
e all'interno dell'autovettura in effetti con me il dottor Caldarozzi
l'ispettore Mazzoni e l'ispettore Riccitelli
salì anche la signora Fusani
mentre sull'altra autovettura con il dottor Gattelli salì Ruotolo
e torniamo in questura in realtà
e lì siamo rimasti poi
cosa avete fatto al vostro rientro in questura?
ma guardi noi siamo rimasti noi personale
siamo rimasti giù con addirittura credo il giornalista Ruotolo
e la signora Fusani
a rincuorarci un po' in realtà
e a distretarci
mentre i funzionari credo fossero andati su in questura
perché non erano più con noi
poi? successivamente?
poi niente dopo un po' durante la notte
io credo di essere stato impegnato ad accompagnare il dottor Grassi
che era un altro funzionario dello SCO
in missione anche lui per quel periodo qua a Roma
ad accompagnarli in un ospedale credo fosse
io ho un ricordo di me all'interno di un'autovettura
che sto attendendo lì su un piazzale enorme
quindi non so che l'ospedale fosse sinceramente
e quando rientro in questura?
quando rientro in questura vengo invitato poi a dare una mano ai colleghi
che in quel momento si trovano al piano inferiore rispetto alla mobile
ed è il reparto d'IGOS praticamente
quindi lei le viene richiesto da chi?
non ricordo se fu il dottor Caldarozzi stesso o il dottor Grassi
o io che chiesi se dove fossero gli altri colleghi
e si trovavano alla d'IGOS e quindi li raggiunsi
e lei andò alla d'IGOS?
si, fatto sta che andai alla d'IGOS e lì trovai...
andò alla d'IGOS? ha detto con la consegna di dare una mano?
si si si
andai alla d'IGOS e cosa fece per dare una mano?
niente in realtà lì praticamente stavamo dando una mano
nel catalogare un po' di materiali
chi trovò alla d'IGOS?
alla d'IGOS si trovai l'ispettore Mazzoni
trovai l'ispettore Riccitelli
trovai Callini Adriano sempre del mio ufficio
un po' praticamente tutto l'ufficio mio che ci trovavamo là
e un funzionario a cui si relazionava sempre l'ispettore Mazzoni
funzionario Bostro dello SCO?
no non era un funzionario dello SCO era un funzionario giovane
ma non ricordo il nome sicuramente
e non so se era un funzionario della d'IGOS o aggregato
era comunque un funzionario giovane forse aggregato probabilmente
e in quel momento faceva lui le funzioni di coordinamento in quell'ufficio?
non so se fossero di coordinamento però sicuramente Mazzoni si relazionava con lui
quindi il funzionario di riferimento in quel momento era lui?
le disposizioni prendeva? Presumo si le prendessero
possiamo acquisire Presidente?
sono tutte domande suggestive in sequenza
Presidente sto cercando solo da andare al punto
se vuole vado più piano faccio le stesse domande mettendoci 3 minuti
ripete parole che il testo non dice lo conduce un po' troppo
è in esame diretto abbiamo seguito le regole noi con le vostre osservazioni al nostro punto
io dopo il rimbrottino delle 14 allora vado avanti più lentamente
lei può fare così avvocato però le regole sono così
allora in quali uffici vi siete recati?
Presidente abbia pazienza ci sono anche dei termini nella dialettica
abbiamo detto qualcosa?
ho capito ma rimbrottino delle 14 signore Presidente
non è una frase che si possa dire
abbiamo in quale ufficio vi siete recati?
ci siamo regati agli uffici della Digos di Genova
chi ha trovato negli uffici della Digos di Genova?
ho trovato l'ispettore Massimo Mazzoni del servizio centrale operativo
l'ispettore Riccitelli Mauro Ubaldo
Adriano Callini sempre del servizio centrale operativo
l'ispettore Ippolito Santo sempre del servizio centrale operativo
altro personale della Digos che era lì negli uffici
era un funzionario che non ricordo il nome
media statura anzi un po' più basso della media
il funzionario era l'unico o c'erano altri funzionari?
non so se ci fossero altri funzionari all'interno delle altre stanze della Digos
sicuramente quello che vedevo io era un unico funzionario
che parlava con l'ispettore Mazzoni
che cosa faceva il personale dello SCO all'interno della Digos quando lei è arrivato?
stavamo dando appunto una mano ad altro personale presumo della Digos
a catalogare un po' tutto quello che era stato reperto e trovato all'interno della Diaz
in realtà praticamente stavamo facendo un inventario vero e proprio
per cui accatastavamo magliette nere con magliette nere
chi coordinava o presiedeva a queste operazioni?
sempre questo funzionario che io non conosco il nome
ma era solamente Mazzoni che relazionava con lui
non ero ne io ne altri
noi riferivamo a Mazzoni
perché relazionava solo Mazzoni?
e perché era il più alto in grado del servizio centrale operativo in quel momento
a seguito di questo relazionarsi cosa fece quindi Mazzoni?
niente, Mazzoni dopo essersi relazionato col funzionario
impartì le sue disposizioni praticamente e ci disse di cominciare a dare una mano
e vedere un attimino di fare un inventario vero e proprio della merce che c'era lì davanti
delle parti che avevamo rinvenuto tutto lì
che cosa inventariaste se se lo ricorda?
ma io a mio ricordo delle magliette
in particolare avevamo catalogato delle magliettine nere messe tutte da una parte
o ricordo niente di alcuni zaini con dei materiali forse una fotocamera o qualcosa del genere
ma non erano messi lì assieme alle altre cose
in un'altra stanza credo che fosse
utilizzaste macchinari computer per l'attività di catalogazione?
no catalogazione no, sicuramente carta e penna e contavamo proprio manualmente quello che era il contenuto
dall'altra parte chi si relazionava con Mazzoni si, Mazzoni era seduto in un ufficio
perché credo avesse davanti a sé un computer dove scrivere
chi è che si relazionava ancora in quel momento con Mazzoni?
beh con Mazzoni non c'era un vero e proprio, di tanto in tanto io, di tanto in tanto Riccitelli
chi contava materialmente le cose
e Mazzoni a chi riferiva di questa attività di catalogazione?
Mazzoni ripeto, relazionava con questo funzionario che non so chi fosse
ho capito e fino a quando è durato questa attività vostra?
ma sicuramente fino alle prime ore del mattino
ricordo che poi Mazzoni si era un po' stufato
nel senso che ci disse visto che c'è parecchia confusione perché oltre a noi c'era anche altro personale
lì tra gli uffici eravamo un po' stanchi
e andammo via in albergo a piedi tra l'altro
e abbergavamo all'albergo Sauli
lasciaste il lavoro in compiuto?
si, in realtà era in compiuto, abbiamo lasciato tutto là e siamo andati via
ho capito
io non avevo altre domande Presidente
grazie
ci sono domande da parte delle difese?
prego
Spettore Conte, lei
senza ripeterci
arriva via Trento dopo l'uscita dalla Questura
pertanto siamo già alla fase che da via Trento tornate in Questura
e dopo un po' di tempo il dottor Caldaroz si scende e dice dobbiamo andare a fare una cosa
voi fate viabilità, giusto?
si
e arrivate e vi avvicinate alla Diaz
si, perfetto
quindi è la fase successiva di controllo al bar?
la fase successiva perché è inutile ripetersi
allora lei mi ha detto che ha riferito poc'anzi al Avvocato Corini
parcheggia la macchina mentre gli altri sono scesi e li raggiunge
esattamente, si
dove li raggiunge?
io li raggiungo in una stradina sulla sinistra che porterà alla piazzetta
in bocca questa discesetta è subito alla piazzetta sul lato destro del Marciapiede
ricordo di essermi fermato qua
perché erano tutti quanti i colleghi del servizio centrale operativo
e i nostri dirigenti
lei aveva il casco?
no, io ancora non avevo il casco quando raggiungo i colleghi
chi è che aveva il casco dei suoi colleghi?
sicuramente non io e non Massimo Mazzoni
che cosa succede quando raggiunge la piazzetta?
io raggiungo la piazzetta, niente, vedo
già i mezzi
con i colori di istituto parcheggiati là davanti parecchio personale
e subito sento dei rumori provenire dall'impalcatura sulla sinistra
praticamente della piazza quindi praticamente dalla scuola
un boato credo di ricordare
lì per lì siamo attratto un po' dal
cerchiamo di capire cosa sta succedendo
poi visto che c'erano
alcune persone che correvano sull'impalcatura
e rumori e il boato
ritorniamo sul marciapiede praticamente
antistante dove eravamo in precedenza
e subito dopo ci rendiamo conto un attimino che era il caso
di andare a prendere dei caschi per la nostra incolumità e andiamo
sia io che il dispettore Massimo Mazzoni proprio
pertanto entrambe ritornate verso la macchina?
sì, sì, sì, andiamo alla macchina
senta se se lo ricorda o non è a conoscenza
al momento in cui voi siete arrivati
in quella piazzetta Piazza Merani
ah Piazza Merani
l'irruzione della polizia all'interno della Diaz era già avvenuta?
io credo di sì perché
noi vediamo in effetti scappare gente dall'impalcatura
ecco cosa eravamo andati a fare praticamente
davanti la Diaz perché avevamo sentito del rumore
provenire dall'impalcatura e c'era gente che correva sull'impalcatura
da questo desumo siano già entrati i colleghi
all'interno della Diaz
allora lei ritorna alla macchina
prende il casco unitamente all'ispettore Mazzoni
esattamente
e ritorna verso la Diaz
sì
che cosa ha fatto?
una volta giunti là
credo di ricordare di avere con me e con Massimo Mazzoni
un altro casco avevamo preso credo
per il dottore Caldarozzi che si trovava
sprovvisto di casco anche lui
torniamo lì
e troviamo i nostri funzionari
così come ho detto poc'anzi all'avvocato Corini
davanti la Diaz
lì al cortile
c'era il dottor Gratteri, il dottor Caldarozzi
il dottor Di Bernardini, il dottor Feti
con altri funzionari addirittura che non conosco sinceramente
lei è entrata all'interno della Diaz?
sì, io sono entrato all'interno della Diaz
così come anche l'ispettore Mazzoni è entrato all'interno della Diaz
e che cosa ha fatto all'interno della Diaz?
io all'interno della Diaz mi sono limitato al piano terra
praticamente ad osservare cos'era successo
e a riferire al mio dirigente cosa avevo visto
quindi la situazione
ma in realtà la situazione era già stabile
quando noi entriamo
ricordo solamente di alcuni colleghi che stavano
prendendo ezzaini e altro
e tra questi anche l'ispettore Mazzoni partecipò
se non ricordo male a prendere un qualcosa
e a metterlo in questo famoso telo nero
una volta usciti dalla Diaz
avete fatto ritorno in questura?
sì, non è stato così facile
siamo a conoscenza
abbiamo fatto ritorno in questura
noi siamo andati, non solo io
credo di ricordare un po' tutti alla squadra mobile della questura
dove ci sono gli uffici della squadra mobile
e che cosa ha fatto?
abbiamo stazionato un pochino
poi siamo stati mandati in aiuto praticamente alla DIGOS
al personale della DIGOS per catalogare alcune cose
poi io fui distolto da quest'incarico
per accompagnare un funzionario in un ospedale
e ritornò alla DIGOS?
poi ritornai e ritrovai i colleghi in realtà ancora alla DIGOS
può collocare temporalmente quando è che si è arrecata alla DIGOS?
alla DIGOS no, sicuramente come orari
so sicuramente quando siamo andati via
nel senso che sicuramente era in prima mattinata
e comunque arrivammin al bergo che ancora si faceva colazione
quindi presumo comunque prima delle 9, 9.30
un orario del genere
lei ha partecipato all'inventario di questo materiale
rinvenuto all'interno della DIGOS
anch'io quando sono tornato ho dato una mano
ma materialmente come avveniva questo inventario?
come veniva fatto questo inventario?
ma in realtà il materiale si trovava già negli uffici della DIGOS
noi stavamo dando un ordine
se così possiamo chiamarlo
alle cose nel senso che
invece di lasciare tutto in confusione
prendevamo le 20 magliette
le mettevamo sul lato sinistro
quindi le magliette sono 20
e i calzini sono 10
questo facevamo
e lei queste informazioni le riferiva a chi?
noi le riferivamo al nostro superiore diretto
che era Massimo Mazzoni
dove si trovava?
Massimo Mazzoni si trovava sul primo ufficio sulla destra
entrando nel corridoio della DIGOS
ma operava su che cosa?
operava su un PC, stava scrivendo qualcosa
PC personale?
no no no assolutamente
credo fosse un PC dell'ufficio
della DIGOS
senta
dal momento in cui si è regato alla DIGOS
e pertanto a quando poi ha fatto ritorno in albergo
non lei ha avuto contatti più con i suoi funzionari?
no assolutamente no
li rivediamo lì in domani praticamente
senta
lei ha potuto vedere l'atto che stava facendo il Mazzoni?
no io non sono mai entrato lì
per meglio dire sono entrato nell'ufficio
ma non ho mai visto cosa scriveva Mazzoni
lei racconoscenza
se delle persone intervenute
quindi i reparti intervenuti alla DIAS?
no assolutamente
una volta finito questo
che cosa è successo nelle prime ore della mattina?
è stato finito questo inventario
e voi siete andati via?
no in realtà l'inventario non l'abbiamo nemmeno ultimato credo
nel senso che eravamo stanchi
c'era parecchia gente che entrava
usciva dagli uffici
insomma un bel po' di confusione
quindi ricordo Mazzoni
che era abbastanza scocciato di questa cosa
e che venne da noi e disse
ragazzi molliamo tutto
consegnò credo il tutto e riferì al
al funzionario
che ripeto non so come si chiama
funzionario quell'aggregato la dico?
sì sì era sicuramente un aggregato
comunque io non conoscevo né il nome
né probabilmente sarei in grado di riconoscere
e poi andammo via
poi Mazzoni venne da noi e disse
andiamo via, molliamo tutto e andiamo via
e così via abbiamo fatto
pertanto vi siete recati in albergo
sì sì siamo andati a piedi
dalla questura in albergo
abbiamo fatto colazione
e dopodiché io assieme a
Mauro Riccitelli ed altri
ed altro personale
dello SCO siamo tornati poi
ma era già
insomma nel primo pomeriggio credo sia
stato comunque dopo le 13
le 14 dopo aver riposato
un poco siamo ritornati alla
scuola mobile di Genoa
ma anche il Mazzoni?
no Mazzoni non era più con noi perché
poi ci aveva riferito Riccitelli
fosse già andato in questura
precedentemente perché è chiamato
non so da chi
quando si è recato in questura
dove è andato?
noi siamo andati tutti quanti
negli uffici della scuola mobile
della questura di Genova
dove noi facevamo capo in realtà
lei ha trovato il Mazzoni là?
non ricordo se c'era Mazzoni sinceramente
ma presumo di sì
ma non sarei certo
nessuna altra domanda grazie
altre domande dalla difesa?
un paio di domande presidente
veloci vorrei
chiarire con lei alcune circostanze
quando lei
entra nella scuola Diaz
per la prima volta
se ho capito bene esce
poco dopo per riferire
al dottor Calderozzi
la situazione
è corretto?
da questa circostanza
ha una specifica domanda
lei ha detto
presumo da questo
che il dottore non fosse entrato prima
è corretto?
ho capito bene?
è un mio pensiero
esatto, presumo quindi
vuol dire che non ha la certezza
quando lei entra
in questa fase
nella scuola
ho capito bene che lei vede già
operazioni di perquisizione
e poggiare oggetti
su quel telo nero?
io di perquisizione non ho mai parlato
almeno credo
ha parlato però di telo nero?
come scusi? ha parlato di un telo nero
in cui venivano riposti oggetti?
sì sì ho parlato di un telo nero
dove alcuni colleghi prendevano
zaini o altro materiale
e lo poggiavano su questo telo nero
benissimo
questa scena che lei descrive
la vista quando è entrato
nella diaz per la prima volta
e poi ha riferito al dottor Caldarozzi
non ho capito scusi
quando lei vede
i colleghi che
fanno quelle operazioni
e poggiano qualcosa su quel telo nero
è il momento in cui lei è entrato
nella diaz per la prima volta
dopo di che è uscito
e ha riferito al dottor Caldarozzi?
sì sì io sono uscito
e ho detto al dottor Caldarozzi
qual era la situazione all'interno
però in quella situazione
lei ha visto questo telo nero
su cui venivano posati gli oggetti
anche perché era la prima e unica volta
che io ero entrato
benissimo
posso farle vedere
un filmato
quando lei si avvicina
nel momento che lo troviamo
vado avanti con le domande
quando lei si avvicina per entrare
trova il dottor Gadalozzi
e il dottor Gatteri
gli altri funzionari nel cortile
ricordo fossero all'esterno
nel cortile che parlassero
la circostanza
che lei ha riferito
prima e cioè
di quelle persone che fuggivano
sulle impalcature
che ha tirato la sua attenzione
quando lei ha visto
questo era presente anche il dottor Gatteri?
sì sì sicuramente
perché mi riferisco
praticamente al filmato che mi era
stato mostrato dove io
ancora sono senza casco
da lì praticamente sì
io sono ancora con
il dottor Gatteri, il dottor Caldarozzi
e tutti gli altri
ma quando vedete queste persone
fuggire dalle impalcature
il casco ce l'avevate già il dottor Gatteri?
no assolutamente
è proprio quello che poi ci porta
a tornare in auto a prendere i
caschi ecco quando vedete questo
cioè persone che fuggono
vi accorgete che ci sono persone
sulle impalcature
questo vi fa o fa portare
qualcuno a prendere
caschi per chi non li aveva
è corretto questo? sì sì è corretto
ma non è stato solamente perché c'era qualcuno
che correva sulle impalcature che noi andiamo
a fissare cronologicamente
quello aveva una funzione
ovvia di protezione
se può avvicinarsi
vorrei attirare la sua attenzione
lei deve vedere dentro
diciamo la scuola
vedrà che
viene steso un telo nero
telo nero
su cui tanti
testimoni ci hanno detto
appunto veniva poi
come lei oggi e venivano riposti
poi gli oggetti
sì era una questione di comodità
in realtà per poter poi
alzare il telo e portare via tutto
non so se lei ha visto
ho visto che lei si è girato verso di me
ovviamente per sentire la domanda ma non so
se la sua attenzione è stata tirata appunto
dalla stesura di questo telo nero
io si sto guardando
non so quale potesse essere la domanda
però
io l'ho detto vorrei attirare la sua
attenzione sul telo nero
che viene steso
ecco
lei non vede la scena
in cui quando
questo telo nero viene steso
io vedo qualcosa di nero ma non so
se è il telo
no no no
c'è opposizione presidente
il test dice quello che vede
non può il pubblico di dire
si è quello sequestrato
mi permetto di dire che è un telo
si permetta
però non può
processualmente dire al testimone
si quello è quello che è stato sequestrato
il testimone non lo può sapere
è utile che ogni cosa venga ripetuta 10 volte
ha fatto l'eccezione
ha detto che è raccolta
allora
senta
lei non vede la scena in cui
viene steso questo telo
che è questa
non può continuare a dire
che è questo
che è questa la scena
ha detto che è questo maschile
che è questo ritratto
allora il test ha risposto
se ho ben inteso
che lei non ha visto stendere
alcun telo nero
assolutamente no
ha visto un telo nero
steso su cui venivano posti oggetti
quando io entro all'interno della liga
si si esattamente
questo lo conferma
lei non ha visto il momento della stesura
ma ha visto il telo nero già steso
mi è sufficiente
grazie
non vi sono altre domande?
parteci via
prego
avvocato tartarini buongiorno
buongiorno
le due domande brevissime
quando prima
ha riferito
il
diciamo così
i pattuglioni che iniziano
lei ha detto che era la prima volta
che lo SCO usciva dalla zona rossa
era praticamente deputato
a tutela della zona rossa
mentre quel sabato tardo pomeriggio
si esce dalla zona rossa
vorrei che lei mi dicesse
qual era il motivo
per cui
venivano fatti questi
i pattuglioni e che tipo di compiti avevano
in realtà
il dottor Caldarozzi ci riferì
che dovevamo solamente
fare un servizio
di prevenzione
che non accadesse nulla
insomma che defluisse
il corteo
comunque i rimanenti
manifestanti che defluissero
tranquillamente fuori dalla città
di Genoa
chiaro che se avveniva qualcosa
per cui una commissione reale
dovevate riferirne ovviamente
per quella che è la sua esperienza
quanto ho capito lei è al servizio centrale
da parecchio tempo
rientra fra i compiti del servizio
centrale operativo quello di prevenire
eventuali disordini nel
deflusso dei manifestanti
sicuramente in qualità di Polizia di Stato
certo, in qualità di Polizia di Stato
sicuro
non di ordine pubblico sicuramente
non fa parte della nostra
molto bene
ancora una domanda
lei ha detto che il dottor Di Bernardini
lei lo conosceva perché ha fatto parte dello SCO
si ricorda mica
in che periodo era lo SCO
da quando a quando
sicuramente il dottor Di Bernardini
è stato negli anni
qualcosa del genere
prima ancora 94, 93
95 è stato lì da noi
si
faccio un'ultima domanda
io vorrei che lei
mi ridescrivesse brevissimamente
la scena
come lei assiste quando vede arrivare
le due auto vetture
che con
a bordo il dottor Di Bernardini
e che cosa succede in quel momento lì
si, niente, noi ripeto avevamo
ultimato il controllo
al bar di fronte
in realtà da dove
poi è accaduto
che noi vediamo arrivare
il dottor Di Bernardini con l'auto civile
e stavamo per
dare una mano
al dottor Ferri che stava operando lì
in quell'altro bar
il planet forse, qualcosa del genere
credo che si chiamasse
in realtà noi non iniziamo nemmeno il controllo
in quel bar perché mentre stavamo
per avviarci
per entrare all'interno del bar
arriva il dottor Di Bernardini
sicuramente a bordo di una delle due auto vetture
che lui
e altri operanti
anche della scuota mobile di Roma probabilmente
e cominciano a urlare
e ci dicono di risalire in macchina e andare via
perché erano stati aggrediti e via
noi scappiamo in realtà
non capisco da questa sua
descrizione che è un po' la medesima
che ha dato prima, non capisco se
si fermano, scendono, interlochiscono con voi
loro rallentano
si soffermano
ma non scendono nemmeno dall'auto vettura
subito ripartono e noi li seguiamo
quindi praticamente non si fermano neppure
vi urlano, andiamo via
ripetete in quest'ora
si soffermano, però non scendono
esattamente, non scendono dall'auto vettura
noi in tutta fretta saliamo sull'auto vettura
e andiamo via
molto bene
voi come arrivate?
arrivate perché vi avvertono
della presenza di personaggi
all'interno di questi due bar
e poi successivamente dal dottor Ferri
nell'altro bar
noi al bar ci arriviamo perché mi dice il dottor Caldarozzi
in realtà di indirizzarci in quel bar
e quindi noi andiamo in quel bar
e poi io ho un ricordo
ma quello è un mio ricordo praticamente
perché il dottor Caldarozzi è seduto al mio fianco
e ricordo addirittura
di un pezzetto di un bigliettino
di carta dove lui aveva
o stava traspitando qualcosa
lei non si è chiesto
che
quali fossero i rapporti
tra la vostra attività
di organizzare il deflusso sereno dei manifestanti
e l'identificazione di persone all'interno di un bar?
no assolutamente
non me lo sono posto
un'altra domanda?
nessun'altra domanda?
mi era parso
che avesse detto questo
un'altra precisazione
quando lei ha visto questo panno nero
questo telo nero
ha visto che cosa c'era sopra?
si c'erano poggiati
zaini sharp
un po' altro materiale in effetti
questo altro materiale che cos'era?
altro materiale io ricordo
per esempio alcuni giubbotti
poi a mio ricordo zaini che usi
ma non erano nemmeno aperti gli zaini
quindi per cui non
non c'erano
non mi sono soffermato
ad osservare lì
è stato un attimo
poi il tutto si è
soffermato sul fattore sicurezza
basta e tutela
poi siamo usciti fuori
e da lì abbiamo solamente cercato di salvaguardare
quello che era la nostra situazione
quindi mazze, bastoni
coltelli
queste cose qui non c'erano?
poi li abbiamo ritrovati sicuramente
io non ricordo
nel senso che non ho mai osservato
poi i materiali
cioè assolutamente no
li ricordo
poi negli uffici della
digos sì perché poi ho collaborato
anche io a sistemare un po'
a fare l'inventario per cui sì mi ricordo
di coltelli e di altre cose
Presidente una domanda
su quello che ha chiesto lei
questo telo nero su cui che lei nota
dove era?
entrando
all'interno della scuola
al piano terreno sul lato sinistro
praticamente
nelle immagini che abbiamo visto
dove c'erano quelle persone o oltre la porta
c'era il telo nero?
no no noi lo vediamo praticamente
non oltre la porta
ma una volta all'interno
della scuola sul lato sinistro
quindi dalla
uscio diciamo dalla porta
non era possibile vederlo
si ricorda le dimensioni?
sì era abbastanza lungo
si parla di metri?
in metri direi
anche 3-4 metri almeno
quello che ha visto lei con gli oggetti
sopra? sì sì ricordo pure il particolare
che poi nell'uscita di questo famoso
telo sicuramente alcuni manifestanti
o altra gente
cominciò a gridare
al cadavere o al morto
nessun'altra domanda?
lei ricorda
qualche particolare di questo telo
oltre essere nero ricorda se aveva delle scritte?
no assolutamente non lo ricordo
non lo ricorda? no
nessun'altra domanda?
contesto e può andare
grazie
buongiorno
aspettate un attimo
prima di andare via
allora il test
calogero
curto
che non si è presentato
senza presentare
alcuna giustificazione
viene
ricitato per il 7 febbraio
disponendo nell'accompagnamento al mezzo del carabiniero
grazie
per la prossima