Poi, se è in questo periodo ha prestato servizio presso il servizio centrale di protezione?
Sì, io ho prestato servizio al servizio centrale di protezione dal dicembre 1993 al dicembre
1994. In detto periodo ero direttore di sezione nell'ambito della seconda divisione del servizio
centrale di protezione e il mio compito, qualità di direttore di sezione, era quello di gestire
il collaboratore di giustizia dell'area geocriminale della Camorra, soprattutto questa popolazione
di collaboratori del gestire. Quindi, come direttore di sezione il mio compito era quello
di assumere le iniziative tutorie, sia sotto l'aspetto della sicurezza del collaboratore
di giustizia, sia per quanto riguarda le misure assistenziali. Al momento in cui la procura
del repubblico era competente, segnalata al Ministro dell'Inferno, al Dipartimento della
Provincia della Sicurezza, il nominativo del collaboratore di giustizia e i nominativi
dei congiunti o di terzi indicati nella lista, che devono essere sottoposti a misure origenti
di protezione, il servizio, e quindi la sezione, si faceva carico di tutelare e di assumere
le iniziative. La prima era il trasferimento in località
propetta. Chi era poi, chiaramente il trasferimento in località propetta doveva essere provvisore
definitiva secondo le vicende giudiziarie, perché i collaboratori di giustizia erano
ancora nella fase di collaborazione iniziale e quindi le procure distruttuali e interessate
avevano esigenza di avere un contatto frequente con il collaboratore. E questo imponeva l'individuazione
di località compatibile con queste esigenze. Alcune erano in fase già avanzata, processuale,
stesso problema. Alcune erano in uno stato di indigenizia un'anno. E alcune erano liberi.
E quindi i nomi, i familiari, i congiunti e tutti coloro che erano stati in giro, li
evitavano, quindi collocati in via d'urgenza dalla mattina, alla sera, alla mattina in
un trasferimento in località propetta. Questo comportava poi anche un'attività assistenziale
di grado economico. L'attività che si producevano soltanto con delle misure di intervento per
struttura loggeribile, in quanto devono essere collocati in strutture provvisorie e poi definite,
ma anche con l'assistenza economica, atteso che queste persone si stravolgevano dal logger
domani per la quotidianità di cui andarono assistiti. L'assistenza era variegata, tra
cui anche le spese sanitarie. Per quanto riguarda quello che interessa in questo processo,
è la gestione delle spese sanitarie. Ora, io ti chiedo, lei è stato servizio in quella
servizio centrale fino al 1994, quindi quando ancora in fase di formazione come servizio
giusto, quindi non ha partecipato, poi dopo al 1996 già c'erano delle reviste, documenti
di sanitaria, etc. Quindi in questa prima parte, vi ricorreggio anche con qualcosa di
messaggio, i collaboratori a livello di documentazione di sanitaria c'erano un'identità, erano
provvisti di documenti di copertura o ancora no? No, i collaboratori di giustizia e poi
tutto il servito, quindi tutti coloro di una sottoprotezione non visto nello valore, né
di gasto di identità con le zone di analità fittizie, né di codice fiscale, né di testera
sanitaria, non avevano nessun documento. E questo cosa comportava ai signi pratici?
Comportava che per quanto riguarda le spese sanitarie, noi dovevamo gestire le vicessità
dei collaboratori per il radico nucleo, dovevamo garantire la salute delle persone in sottoprotezione,
però non si potevano valere per il servizio sanitario nazionale, non potevano servire
la testera, quindi noi dovevamo trovare le funzioni alternative, atteso che all'inizio
nel 1994, ma anche per parecchio tempo, non era stato codificato nulla, più volte eravamo
fatto degli appunti e dei coincidi e dei fisci legislativi interessati dei vari bigasteri
per cercare di trovare una soluzione, dove c'eravamo di fronte a persone che avevano
bisogno di rigore eleniche, farmaceutiche, di assistenza sanitaria continua, ricoveri
spedalieri, visite specialistiche, addirittura anche esami diagnostici. E questo ci imponeva
di dover di volta in volta trovare delle risoluzioni innanzitutto per provaguardare
la riserva desa. Ovviamente noi all'epoca non eravamo a conoscenza
delle vicende investigative e processuali, quindi noi eravamo preoccupati perché c'era
una suddivisione dell'aspetto assistenziale e quindi il timore è che propriamente la
docent con la propria giustizia utilizzasse la testera sanitaria o i propri documenti
attraverso il circuito di rimborso tra arsola, attraverso il circuito di quello che sono
le stazioni sanitarie, gli enti locali, le località del doverimento potessero sapere
attraverso i brigati in freddo e il contatto, visto che c'era anche una commissione in
determinati contesti di tribunalizzati, che gli introdussevano della località protetta
e questo era un rischio che noi assolutamente non potevamo sostenere.
Come si odiava a questo? Come si odiava? Noi avevamo all'interno un ufficio
sanitario, medici della Polizia di Stato, che garantivano che farlo dei collaboratori
di giustizia che avevamo in gestione anche noi, perché noi come servizio non gestivamo
solo esclusivamente i collaboratori di giustizia presenti sul territorio nazionale, ma avevamo
anche una gestione locale di collaboratori che si saranno temporaneamente presenti nell'area
di competenza, quindi ci dovevamo far carico direttamente anche per le loro esigenze e
non solo quelle di altri collaboratori presenti. Quindi la cosa facevamo? Se c'era bisogno
di una vittima medica da dove era possibile, che era compatibile, ci avvaleva il medici
della Polizia di Stato, ma alcune volte ce n'era mai possibile, poiché il grado di professionalità
non andava, o non vi erano medici con una specializzazione incompatibile con l'esigenza
del collaboratore, ci dovrebbe avvalere anche di strutture private o di studi specialistici
quant'altro per poter far fronte a questa esigenza. L'esposa sanitaria aveva una voce
estremamente significativa del contributo, e quindi si cercava di essere attenti a queste
prestazioni che vincerò come dire per lo più garantite dai nostri medici, però che
erano dei lavori con le specie politiche che assolutamente non potevano essere fatte
con strutture pubblica. Quindi ci avvaleva di medici specialisti che
dovrebbero almeno garantire serietà di riservatezza, che fossero in grado quindi di garantire l'anonimato
al collaboratore di giustizia, che facessero poche domande, perché alcune volte ci dovrebbero
fare fronte a delle situazioni imbarazzanti, come lo stato di detenzione, che alcune volte
portavamo con collaboratori estremi o in struttura extracarcerare, che venivano accompagnati
negli ambulatori per fare valere le visite necessarie, fondamentali, e quindi dovrebbero
gestire le situazioni anche imbarazzanti, perché le visite si facevano oltre le vorate
dell'ambulatorio, perché concordate con lo specialista, ma lo specialista non si poteva
fare, perché altrimenti si doveva cominciare a fare tutto il discorso, e questo andava
ulteriormente da pesantire, una situazione che tra l'altro si riscontrava in più casi,
perché noi avevamo una gestione multicola, e alla fine ci si rendiva conto che il problema
era un problema che stava aumentando a dismisura, e quindi i contatti erano fondamentali per
formare questi problemi pratici, e il contratto sveglia, e quindi anche per una questione
di mera praticità, che era fondamentale, in quanto una volta che si tornava un accordo
di fiducia e di rifergo, questo per me era un punto di riferimento, e anche per le altre
sezioni. Quindi i contatti, quando lei parla di contatti,
sono un po' diversi, ma non è un po' semplice.
L'importante è che fossero persone che non lo poi ponessero molte domande sull'identità,
che ci garantissero la riservatezza sull'identità e anche sulle modalità di esecuzione delle
situazioni. Chiaramente finché fondavamo ci sia il primo
contatto, che poi ci garantirà di non vargiare più di tanto notizie, modus operandi e il
contatto con altri specialiti. La gestione del collaboratore, perché voi
arrivate, risposti da un attimo, chi ti interessava del collaboratore, perché lei ha detto che
il collaboratore non è solo un specialista di collaboratori, ma con tutti i familiari
dei tavoli di altre persone. Materialmente il collaboratore X, come veniva
gestito all'interno della sezione? Per una questione di distribuzione etica per
carico di lavoro, che era notevole, e cresceva per misura mese dopo mese, il gruppo di lavoro
era un gruppo di lavoro. La sezione, io l'ho utilizzata in due
parti, cioè in due sottogruppi, che consentivano di poter trattare in maniera continuativa
le pratiche, relative ai singoli collaboratori, e diventano in ordine affabitabili, da A,
da M, da A0, da D, da C, ma usavamo anche un altro metodo, quello della conoscenza
regressa, perché alcuni tassitoli erano stati già aperti nell'ultimo semestre del
1993, quindi voi mi sono attivato al servizio di trovare dei tassitoli che avevano già
una certa consistenza o che non, erano già stati trattati da componenti della mia sezione.
Questo imponeva, ovviamente, veramente, di dover già far capo a chi li aveva trattati,
perché la memoria storica era fondamentale. Le attività della sezione non erano solo
un programma, erano anche operative, operative vuol dire sopravuosi, operative in presa di
contatto con le forze di comitia a livello locale, contatti poi con i magistrati, c'erano
tantissime attività e quindi bisogna suddivere il lavoro, cioè un tassitolo non veniva mai
trattato da una sola persona. Questa è il punto che ci interessa.
Votete che il tassitolo corrispondeva al collaboratore, veniva quindi gestito da quante persone almeno?
Da la sezione, che era la interesse delle quattro persone, alcune volte quando il componente
della sottosezione, che normalmente trattava il tassitolo, non era presente, o non era presente
perché si era in fede, lo passava all'altra sottosezione per le urgenze.
Quindi diciamo che c'era una continuità praticamente, il tassitolo, più persone
volessero essere in grado di conoscere quel tassitolo.
Il problematiche, il contenzioso che già aveva in atto, gli appunti che erano stati già
predisposti, poi all'interno della sezione c'è chi trattava le questioni veramente burogratiche
perché dovevano fare appunti al capo della politica, appunti al ministro, appunti al direttore
del servizio, al direttore centrale, quindi bisognava anche avere personale che avesse
un minimo di familiarità con l'italiana, che fosse in grado, assieme alla sottoscienza,
al direttore della divisione, di approntare appunti mirati.
E poi c'erano tutta una serie di attività, appunti interni, letteri a privati, perché
con Foscivolo era anche la vita di una persona, contenziosi, sfratti, insolvenze.
E' la vita che veniva riposta nelle nostre mani e quindi dovevamo trattare tutto.
Quindi anche le spese sanitarie erano una parte della vita che aveva un soggetto.
Cioè noi non potevamo, tenendo conto che la popolazione che io andavo a gestire era una
popolazione anche problematica, molto fantasiosa, molto condivina e colorida, e quindi questo
imponeva di dover avere un certo ricordo, soprattutto con le spese sanitarie, anche
per questioni di bilancio e poi di precisione.
Ma ricordo cosa voleva dire, innanzitutto sapeva guardare la salute della persona.
Noi avevamo preso in carico la responsabilità di queste persone e quindi si doveva far
vedere, innanzitutto, ma la spesa sanitaria era necessaria?
Se era necessaria il prezzo, era comodo?
Necessaria perché quando ci si presentavano i preventivi, perché contenzioso sul preventivo,
il preventivo ci arrivava dal collaboratore, ci arrivava dalla moda, dal magistrato, dalla
forza di polizia che lo gestiva a livello investigativo e dalla forza di polizia che lo
gestiva a livello locale come tutela e nella tavola di natroteca.
Queste erano i 5 metodi che, una volta attesivi ai preventivi, sulla base anche delle tipologie
di intervento, c'erano delle cose oggette, delle cose come le spese contro gli altri,
che dovevano essere attentamente valvate.
Quindi si doveva capire se erano delle spese che garantivano la mastigazione e la funzionalità
dell'apparato ammastigatore, o fossero semplicemente delle spese di carattere esterico.
Cioè si doveva evitare, e questo io l'ho mostrato sempre in parecchie occasioni, valutare
se si approfittava della struttura per i passi nell'apparato sanitario.
Dall'oggi al domani ci si ricrova senza, non so, 10-20 metri.
Quindi allora bisognava guardare attentamente.
Però le cose facevano.
Si rendeva il preventivo.
Se il preventivo era già carente dall'inizio, perché non era mai si era consolidata una
prassi, perché era estremamente generica.
Generico sul quale i denti devono essere oggetto del lavoro, che tipo di lavoro sul dente
andava fatto.
Così si mandava già indietro un premiera di urgente rettifile, di urgente integrazione,
e poi sottofondo, con il mio appunto al direttore del servizio, che investiva la sezione medica.
Noi non potevamo autonomamente intervotire, perché giustamente la via gerardiva consentiva.
Quindi io facevo un appunto e il direttore della divisione lo minutava e lo portava al
direttore del servizio, che interessava l'ufficio sanitario.
L'ufficio sanitario poteva procedere ad una vissima medica diretta in base, io parlo
genericamente di preventivi, quindi parlo anche di altre tipologie di interventi medici.
Poteva andare sul posto, convogare il collaboratore e richiedere un periodo da parte gli altri
medici della Luzia di Stato specialisti del settore e quindi verificare la necessità.
Quindi se si doveva intervenire, si poteva risolvere il problema lamentato dal collaboratore
con altri interventi in una tipologia diversa di intervento medico, o che la spesa fosse
quindi necessaria e fosse quello di intervento medico mirato, se si doveva quindi riprodere
anche il costo, perché si può fare un'otturazione, si può fare una ripostruzione mentale con
un materiale estetico, con un materiale funzionale, in oro, in argento, le tecniche che allora
consentivano quindi anche di spazio. E allora cosa succedeva? Era ottenere le possibilità.
A, la spesa non era necessaria e quindi aveva un carattere estetico e non funzionava, quindi
il servizio rigiottava, cioè a base del periodo medico, rigiottava una richiesta del preventivo.
B, la spesa medica era necessaria, ma non era comoda. Allora si dovrebbe richiedere
una rettifica, quindi della serie, voi fate il vento in ovo perché effettivamente la masticazione
è compromessa, anziché usare un materiale con un costo x, lo può fare tranquillamente
senza che venga a mancare la funzionalità dell'organo, con un materiale ovviamente
di lavoro inferiore. Terza possibilità, e quindi la spesa era comoda ed era necessaria,
quindi si deva uovare la limitazione per come chi è interessato alla reggineria e quant'altro.
Quindi si autorizzava praticamente nel momento in cui la spesa era comoda?
Necessaria e comoda.
Si autorizzava.
Senta, lei importa un collaboratore per Nascone, un bercio, una moglie passante per me?
Lei ne evoca uno dei nascitori più problematici, ne avevo tantissimi, e ne avevo un certo zocco
di collaboratori che mi creavano spesso volentieri problemi, problemi perché erano problematici,
devo dire che il collaboratore per Nascone che per sé era una persona che non poteva
dire nulla sui comportamenti delunghi, anche perché una piccola parte del 1993-1994 era
in una struttura carceraria, poi era spostata in una struttura x da carceraria, però devo
dire che non è vero, perché non ne ha mai perso un problema.
I problemi che abbiamo avuti con i cavigliari, che mi hanno creato prossimi problemi, li
eseguivano con molta attenzione, e quindi tutto ciò che veniva prodotto in questo faccio
veniva esaminato con una certa pignoneria.
E quindi quando parla di famigliari...
La signora passante che ormai era il mio figlio.
Ecco, se può entrare un pochino più nello specifico dei problemi.
Il problema nostro era innanzitutto quello di salvaguardare almeno la riservatezza, devo
dire che sono stati messi più volte alla prova, come dire, per l'esperanza e per l'incapacità
di garantire quel minimo di riservatezza.
Quindi noi siamo stati costretti poi a fare degli interventi anche con il carattere economico
di tutto rispetto, di spostare il nucleo da una struttura all'altra, perché si diventava
in maniera assolutamente negativa.
La signora, tra l'altro, era problematica di sé perché soffria della pretensione del
marito, e quindi era agitata.
Questo comportava che spesso e volentieri si doveva intervenire con tanto di prescrizione
medica, anche a somministrare dei farmaci, e tutto la prescrizione medica, il brigadier
Mauro, all'epoca, aveva questa incompensa, perché il fascicolo Bernasconi era gestito
dal rispettore capo Carlo Magno, da Fusco, dallo stesso Mauro, e ripeto, come altri fascicoli,
dove doveva esserci la desigenza di sopperire perché tutti e tre imperi, chi in una missione
per altri commemoratori, lo trattavano anche qualcun altro.
Nel caso specifico Mauro aveva un rapporto, seguiva con maggiore continuità questa pratica,
perché questo ci consentiva di gestire le criticità che sistematicamente si registrarono
con questa persona, era ansiosa, creava problemi, e in vicinato non ne poteva più,
lo avevamo di trasferire, problemi di questo genere.
L'unico che poteva, tra quelli che potevano, anche istaurare l'apporto serenico del
interesse che servisse nel congiunto del colore proprio, era il brigadier Mauro.
Dottore, vi scusi, quando lei parla di questo stato di ansia, però parla anche di medicina,
probabilmente è un stato di ansia che esulava una normale ansia che può avere un soggetto
per una situazione, che tipo di parma ci assumeva la signora?
Io lo ricordo perfettamente, perché sono quei pochi pescivoli che mi sono rimasti in mente.
La signora doveva assumere un psicofarmaco con una credenza molto più, diciamo, delle
alcune gocce al giorno, e noi sicuramente una volta a settimana, se non due, dovevamo
acquistare una boccetta di questo farmaco che era, tra l'altro, prescritto già con
una ricetta che si poteva diventare più molte, e il brigadier Mauro, ne ho dire, anche
disponeva, che andava da uno stesso farmacista, all'epoca sembrava che doveva essere un
obbligato, con il figlio protetto della signora, in provincia di Roma, lui andava sempre
da uno stesso farmacista, il quale lo guardava e sempre rimaneva perfesso sull'equalità
personale del brigadier, perché pensava che fosse lui dipendente da questo farmaco.
Questo è l'ultimo per inquadrare, ma in realtà la signora diventava ansiogena, perché
ha chiappato il telefono, e fin quando non rispondeva qualcuno al servizio, rimaneva
ore, ore, ore, ore, ore, ma noi siamo sempre, siamo sempre lonti in contro della signora.
Le spese farmaceutiche, le spese farmaceutiche, per esempio, si suddividevano in due grandi
famiglie, le prestazioni sanitarie, quindi fisiche specialistiche, esami epidemiostici
e le spese farmaceutiche. Avendo la visione un po' a 360 gradi di questa popolazione,
mi rendevo conto che c'era una produzione significativa di scontriuti riscapi delle
farmaceutiche, perché erano una voce che consentiva l'impulso.
Allora, tra cui c'era anche la signora passante, tra cui le spese farmaceutiche erano una
voce fondamentale perché chiaramente io avevo mal di testa, avevo un dolore, avevo
delle spese sostenute, perché le spese che venivano, o meglio il contributo che veniva
erogato a favore del collaboratore del Sun Club, era un contributo che obiettivamente
non consentiva grossi margini di spesa, e quindi si poteva intervenire su determinate
spese. Quella farmaceutica era una voce rivolente. Allora a un certo punto, intesa anche con
la direttura di visione, cominci a rimenere, oltre ai scontri, le costelle di cartoncini
e la prescrizione medica, anche se repetita, per cominciare a stringere il cerchio. Certo,
adottare lo stesso rigore lungo il dicevoviare allo stazione, e effettivamente si è ridotta
sensibilmente la produzione di richieste e di importi, anche perché, adesso non ricordo
poi quale fosse il collaboratore, ma alcune volte vedevo che sulla scontrina c'era la
pedata della scarca, quindi c'era il sospetto, adesso non ricordo chi fosse, però per inquadrare
perché ci siamo ulteriormente affinati nel pretendere riscontri documentali, era quello
proprio di pretendere questa documentazione. Poi, nel caso in specie, voglio dire che il
cilindro della scontra era un cilindro problematico, ampiamente noto, le decisioni anche impegnative
venivano assolte per via gerarchica, quindi non voleva lasciare a nessuno l'autonomia
di poter gestire, e quindi questo consentiva questa documentazione per via gerarchica,
e questa verifica di ovviare a qualsiasi tentativo di gonfiare i pretenti di stessi.
Io stesso ho dovuto, era molto più facile accontentare tutti quanti, ma non era vasto
vuoto, si intuiva, si capiva, c'era la documentazione, poi eravamo in migrazione, eravamo aperti
anche a rettificare il nostro avviso a condizione che vi fosse documentazione anche prodotta
dopo anche un parere negativo, perché c'era poi, quando si rispondeva, la spesa non era
necessaria e quant'altro, se c'era un'integrazione sanitaria che consentisse di lumeggiare
meglio sul motivo della necessità a operare questa spesa meglio, alcune volte anche perché
in prima battuta non era stata sufficientemente coordinata, se lo faceva la spesa.
Per quanto riguarda l'etiberanza dei figli della signora, che ci vuol dare un minimo accenno
alla cosa?
Siamo oltre i 100 milioni, vero?
I danni effettuati l'U.S.A. hanno devolito una ferensità, che ho dovuto poi trattare
una pratica, un ingente di quantità di dani.
Con 10 cammontanti l'ho ricorta, tanto meno.
Siamo oltre i 100 milioni, vero?
I danni effettuati l'U.S.A.
Puoi sintetizzare cosa hanno fatto questi ragazzi?
In realtà adesso non ricordo l'età grafica dei giocali.
Non lo so, non lo so.
Che comunque le spese del giudice venivano selezionate, ma tutto nasce dalla diluncia
anche per inquadrare i soggetti, perché nasce tutto dalla diluncia dei vernasconi, dell'affastante,
della signora Colporto Papi, tutto qui.
Ma no, i figli sono gli italiani.
Diciamo che a fronte di dani o di altre cose commesse noi non ci siamo mai sostratte.
Assolutamente vediamo il dovere di garantire la dita e la protezione.
Quindi abbiamo il rapporto con i piccoli terzi, venivano salgaguardati per conto del servizio.
Questo è continuato anche oltre, perché forse la signora Papi stava collocata in un appartamento
di benissimo livello, e io non me lo potevo neanche permettere, ma con questa serietà
l'office ha portato avanti la tutela e tutte le assistenze che aveva vinto, però, perché
ce l'ha incontrato.
Sì, il vernascone dopo essere spostato, come dire, spostato da una struttura carceraria
e stava spostato in una struttura extra carceraria in provincia di Roma, nei pressi di Roma.
Poco dopo, non so se erano giorni o quant'altro, li ha accusati di dolori e fanno costretti
in fretta e furia, visto che noi avevamo anche l'aggressione diretta dei lavoratori della
zona, andarlo a prendere di intesa con l'organo di polizia reggessiva, investigativamente,
lo abbiamo portato ad urgenza a un proto-soccorso autonoma di Alino Littmann.
Per verificare, anche perché era tolera, non potevamo intervenire sul posto dovevamo
portare la nostra tutela, furono fatte gli interventi di urgenza, però fu il testo che
dovevamo fare, quindi sono lavori che devono essere fatti presso l'ambulatorio, lavori
che solitamente non vengono fatti nell'ambito del pronto-soccorso.
Ecco, perché lui ancora evidentemente crea dei problemi abbastanza diffusi che non potevano
essere risolti in un pronto-soccorso.
Quindi dopo questo, diciamo, primo intervento, ma fu un intervento di produttivo o un intervento
di conseguenza?
No, no, no, no, si è dovuto portare da un testo di produttista che conosceva il periodo
di Mavro all'epoca, perché, ripeto, tornando al discorso fatto in premessa, dovevamo far
capo a specialisti che fossero sufficientemente, come dire, riservati, che garantissero un
certo anonimato, soprattutto perché lui era ancora in state di detenzione.
Quindi immaginiamoci, portare un orario di apertura di un ambulatorio o un intervento
comunque dove i clienti percebiscono che era una persona sottoposta al regime carcerale.
Quindi si doveva intervenire, e era solo individuare un sostitutista che senta troppe
storie e intervenne con i lavori necessari che l'hanno fatto, perché effettivamente
avevamo una indicazione da parte del pronto-soccorso che aveva rimandato ad un professionista,
ad un venditista il compito di continuare i lavori che non potevano essere fatti.
L'identità dell'intervento era già stata scambiata dal pronto-soccorso.
Il pronto-soccorso aveva indicato la necessità di ricorrere a delle cure che non potevano
essere fatti.
Di che riguardo, anche, l'identità di queste cure, per l'identità dell'indicazione,
non potevano essere fatti.
Non possiamo fare nulla che fanno fatti.
Sì, purtroppo nelle ricevute che abbiamo, tra tutte le successive al 1995, il Tribunale
mi autorizza che vorrei porre in visione alcune ricevute che erano del servizio, che va
a fronte di Somme che i collaboratori ricevevano, perché all'epoca i pagamenti avvenivano
sempre in forma di, diciamo, un contantio, oppure...
Allora, con la proposta, non dovevano maneggiare nulla.
Noi, una volta che il preventivo veniva considerato necessario il conto, quindi il ventista,
nel caso specifico, interveniva, veniva messo a fattura.
Noi, con la nota di spesa, si veniva fatta nella regione e si prelevava l'esatto importo.
Noi si portava il ventista, il ventista firmava la ricevuta, un tabellino, un prestampato,
firmava la fattura.
Queste fatture venivano prese, si tenevano a mangiare della sezione e, in realtà,
venivano a mangiare.
Perchè i confronti che si venivano nei confronti della fattura, i confronti del pericolo,
quando i confronti erano la fattura?
Dai, i pazienti, erano i pazienti, cioè noi, ovviamente, alcune volte, fino a sabano,
dovevamo fare dei lavori e non poteva risolvere neanche il nome del collaboratore.
Iniziavano le migrazioni tutte a notte, perché? Perché c'era un modo normativo,
quindi dovevamo arrangiare. Noi non facevamo questo tipo di attività.
Il passicolo del pubblico ministero.
Unberto, sì. Umberto Bucco erano quindi spese che noi attribuivamo al numero Bernasconi
e quindi andavamo a finire il passicolo Bernasconi.
del Nascoglione, trovavamo che erano 242 mila lire di lavori fatti,
soprattutto l'obbio delle devoluzioni per la Moria, o comunque erano riferiti al nucleo per Nascoglione,
che potevano anche essere spese nella prima passata di Atifino.
Volete ne raccomandare?
Anche noi avvocati fattigliamo al collaboratore,
non so se c'è fatica qua?
Sì, sì, poi devono essere fatte, chiaramente.
Poi già vedrà che sono anche gli appunti di autorizzazione,
che sono sempre successivi, però presumo che siano uguali a quando le crestavamo all'inizio,
che sono del 1995, e poi anche le bacchie precedenti.
Sono gli appunti che conosce.
Sì, ma ora Andrea, abbiamo anche fatto parte di gente, il nome è l'altro.
Cioè, noi avevamo un fattore, che purtroppo erano intestate, in questo caso, al Mauro Andrea,
perché erano necessarie per non disvelare l'identità.
Ed era coperto al 360°,
non solo le pratiche che erano nel servizio,
che consentivano poi di risalire questa fattura a chiesa remessa per quale lavoro.
E l'anonimato era completato da questa intestruzione, che non faceva risalire in alcun modo.
Noi neanche se giravano quel commercialista,
nessuno poteva sapere che dietro a Mauro Andrea si celava, invece, il collaboratore.
Questa, però, era la prova che i soldi erano stati consegnati al professionista.
E queste carte, come dito, venivano condiviste tra noi e la Ragioneria.
Quindi era anche la parte della Ragioneria una rendicontrazione sulle somme,
e come venivano, perché erano sicuro le somme.
Quello che poi definite appunto economico, c'è una parte...
L'appunto economico, appunto riservato,
sì, noi sostanzialmente rappresentavamo,
proprio che c'erano stati in una ospa,
che il servizio per cario serviva in una linea per sostenere le spese dentistiche.
Ma era tutto una deponizzazione attivata.
Cioè, c'erano tutti i sasciinti che non consentevano di ricostruire.
Lì c'era anche con tutta la corrispondenza, come dire,
richieste di integrazioni, di chiarimenti, lettere di abvocati e così.
Perché poi alla fine, semplicemente,
non erano soltanto i collaboratori che internovino in costruire.
C'erano i magistrati, c'erano gli abvocati,
c'erano personaggi che,
assillati, assillati da telefonate,
mesi del collaboratore in una località east,
no, loro rappresentavano la necessità, l'urgenza.
Cioè, loro si facevano carico anche di, come dire,
rappresentare, alcuna volta anche, un effettivo problema del collaboratore.
La corrispondenza, in generale, era abbastanza variegata e notte.
Ma, come dicevo prima,
io sovrintendevo tutta l'attività della sezione,
però poi, alcune volte, si condivideva,
si bisogna fare degli appunti, delle relazioni,
della corrispondenza modificata.
E quindi, i ruoli in termini di questa sottosezione
venivano sottiliti in maniera tale da poter coincidirti
questa attività, come dire, necessaria,
come altrettanto era dodo di fare,
prendere contatto con il collaboratore, uscire, fare questi pagamenti
sopra luoghi, scorte e quant'altro, che si è fatta.
In questo caso, io ricordo il rispettore capo Carlo Magna,
che aveva i contatti con la passante,
la passante ricorreva, con frequenza, lui,
per anche rappresentare sempre con quella particolarità,
che quando era in una situazione critica,
telefonava, telefonava, telefonava, telefonava.
Dito Marco, l'assilante è molto, come dire, diplomatico.
Va bene, io non ho altre domande.
Ha venuto una discussione, possiamo iniziare.
Aria, per contanti?
Per contanti.
A cura dell'oppicione di cui ci siamo referenti, diciamo.
Del componente, della sezione,
che in quel momento veniva delegato al pagamento,
ma non era sempre lo stesso.
Non c'era una disposizione, in tant'altro,
per una pratica come che...
E l'appunto economico che veniva fatto,
poi consentito, sulla base del regresso,
della destabilità della...
La disposizione che andasse,
che il conveniente del pagamento
fosse affidato all'Officiale di Pg referenti,
c'era una disposizione...
No, non c'era una disposizione...
Ma non si poteva determinare,
se non si terminò a fare, a pagare questa maniera
tramite, diciamo, l'Officiale di Pg.
No, l'Officiale di Pg,
c'erano anche agenti di quelli che erano, insomma.
Perché in quel momento,
tenendo conto che non doveva rimanere tracciato di nulla,
il pagamento non veniva fatto.
Innanzitutto non esisteva il banco,
ma non esisteva niente.
Non esisteva un conto bancario,
non esisteva nulla.
Non doveva, all'epoca,
loro stessi, ma noi stessi,
erovano nella condizione
di moderare una, come dire,
una tracciapidità dei parlamenti
anche se fatto in via riservata
tra servizio e collaboratore.
Quindi, sì, andava di girare in ragioneria.
Sulla base dell'appunto economico
si preseva una posta chiusa con i soldi,
si contava davanti ai ragionieri
e contava i soldi.
Lui firmava per dicendo che una persona inizia,
cioè la partente alla direzione
firmava per ricevuta la somma,
andava a fare il pagamento
dal dentista
e il dentista firmava la fattura,
firmava per ricevuta
il tale al vino,
mi ritornava il mosticio,
facevamo le fotocopie
per i nostri appi,
che erano copie,
l'originale, con fattura,
andava in una ragioneria,
perché anche la ragioneria doveva sapere
che i soldi e i fili erano rientrati.
Non arrivavamo, all'epoca,
parlo all'epoca, non parlo del 1994,
in nessun banco,
non c'era possibilità, quindi,
neanche di effettuare al concreto,
perché l'ospiro dell'epoca era quello
di evitare
che il dentista
si lasciasse traccio.
Ma ci vuoleva una pratica introdotta
dal quale erano circolate,
perché non si è invece
sapito che lo specialista,
per questo giudice, che dirà se personalmente
la somma era punente?
No, perché...
Sì, però
le posso dire
che l'indirizzo era...
Sì, però è anche presente che
questa prassi
era una prassi che si veniva a pagare
di soldatori, albergatori,
fotograferi di appartamenti,
medici,
anche avvocati.
Gli avvocati, però,
a seconda della montagna, venivano anche da noi.
Quindi, voglio dire,
non era soltanto per colabore,
era un sistema che
non avevamo possibilità di fare
aprire dei conti correnti bancari,
non avevano nessun documento,
c'era l'esigenza,
anche qui, di garantire una
riservatezza con
i stessi
professionisti,
comunque che erano fattute, quindi non è che poi
la cosa finirà considerando
un lavoro già finito. Per cui,
se poi era un sistema
colondato,
e che, in quel momento, non andava a luogo
a contraindicazione, perché c'era una
città di medici,
senza che poi in sedi liberi,
ma anche in sedi di istituzione della
dopomalicazione.
Non è che ce n'erano altri.
Era solo un brutico sistema di pagamento.
No. No, perché la sede,
formalmente, la sede del servizio
era disegurata.
Formalmente disegurata. Per cui noi non volevamo
che i professionisti venissero da noi,
non volevamo
che venisse nessuno,
ma ci dovevamo spostare noi.
Questo era un grosso aggrave, inclusivamente,
perché la popolazione aumentava.
L'inconverso di fascismo
aumentava e noi dovevamo
tutelare non solo
l'identità del collaboratore,
ma anche l'identità del servizio.
E quindi la riservatezza della popolazione
avevamo grossi problemi.
Noi, quando dovevamo incontrare
i collaboratori,
dovevamo incontrare in una terza
imposti diversi
e grossi problemi
venivano anche creati quando
venivano convocati perché
parlavamo direttamente sul direttore del servizio.
Dovevamo
creare delle condizioni
predicate di non
compromettere la sede. Anche perché,
ovviamente, visto il periodo storico,
si voleva evitare qualsiasi pubblicità
che poteva anche compromettere
il professionista, perché se qualcuno
avesse suddorato
che è il professionista, io l'ho visto,
sapeva che era conte
dove lavorava,
quale era il servizio, quale era noi.
Era una persona che poteva
in fine di principio essere oggetto
di ridorsione e un
punto debole
del sistema di tutela.
Mentre eravamo noi
che dovevamo, purtroppo, in termini anche
e con i diritti imperimenti e gravi,
darci carico di questa
incondenza.
C'era speciale il pagamento
dopo quanto tempo avveniva. Era
immediato, c'erano ritardi,
rispetto, diciamo, all'approvazione
che c'era probabilmente da fare.
I pagamenti
non ricordo esattamente la tempistica,
ma la tempistica,
tengo a presenza che era anche
gettata da delle varianti
che non dipendevano da noi.
C'era disponibilità di assa,
pensate che erano fondi, non so,
tratti ad un regime,
ma erano una contemporaneità disferenziale
e non sempre non si disponeva
nell'immediata di somme che consentissero
a 360°
di guidare
tutte le spese subito
e poi quale spese dovevano essere guidate?
Perché alla fine c'erano
chi mantava gredi,
perché aveva appastamenti
che non erano stati
pagati immediatamente, c'erano spese sanitari,
c'erano gli abogati, c'erano
spese anche assistenziali
del collaboratore. Quindi
su questa era la generica, non c'era una tempistica
omogenea
per tutti, e questo
non lo poteva. Anche perché poi c'erano
tre divisioni con tre problematiche,
la regione di Narmasia,
la camorra,
c'erano tutte le altre realtà, e quindi ognuno
doveva gestire con una popolazione
con delle specificità particolari
e con delle pretese,
che erano anche da volte storie
date al momento politico.
La reggemeria
sulla base della
disponibilità di De Niro,
il che avviava tutte le
legghe pagamentali, allora avevano le loro procedure
contantili, con tutto
dei tempi e politiche.
La priorità delle prete
è diventare insossavante.
Chiaramente
i rapporti forse
di conoscenza ci consentivano
di mediare e di far
temporeggiare,
che dovevamo anche esporci due volte,
non solo a chi è per la cortesia
di farci fare questa
prestazione sanitaria,
ma anche di aspettare al
pagamento, che purtroppo, in
determinati contesti, mi consente,
mi ha fatto fare tutte figure
in tutta Italia.
Quindi, voglio dire,
noi dovevamo anche
gestire una certa situazione
per cui, a un certo punto, però, ripeto,
c'erano dei tempi in cui ci attenevamo
a quelle che erano le disponibilità.
E' chiaro che noi ne eravamo
ben sagliate, però da tutti,
perché per il resto tutti quanti
aspettavano i loro
giusti, diciamo, riporsi e le aspettavano.
Quindi, non sono assoluto...
Non potevamo accettare, diciamo,
la prestazione che la specialista
aveva, il fatto che se avesse il pagamento
non era immediato, non sarebbe stato
semplice.
Si, ma che poteva essere immediato, ma come
poteva essere anche non immediato, nel
senso che non si incontriva il valore del
professionista, noi non è che
potevamo sapere qual era
la consistenza di casa, e noi
dovevamo saperlo, che non ci
aspettavamo. Però,
naturalmente doveva attendersi
il pagamento a lungo termine
e dovevamo usare i nostri politici
per l'Orditaglia.
...
mi consente, avevo anche delle necessità di adottare degli accordimenti, provenendo
da una realtà che non aveva nulla di assimilabile.
e la discussione era inviata,
non abbiamo fatto una riflessione,
purtroppo noi facciamo delle previsioni,
ma non è vero,