Dopo la giornata di consultazioni che ieri il presidente incaricato Giuseppe Conte ha
tenuto a Montecitorio, questa mattina ha incontrato il governatore della Banca d'Italia,
Visco, e successivamente è tornato alla Camera dei Deputati, lo abbiamo incontrato in pratica
all'entrata e gli abbiamo chiesto di che cosa avesse parlato con il governatore, sentiamo
con la sua risposta e poi subito dopo gli abbiamo chiesto se nel pomeriggio sarebbe
salito al colle.
Con il governatore si parla dello stato dell'economia, quindi abbiamo parlato dello stato dell'economia
italiana, doverosamente è stato un aggiornamento, domani poi ci saranno o meglio tra qualche
giorno le reazioni della Banca d'Italia, la reazione anuale.
Ci vedrà con Salvini e Di Mario adesso, ho detto che era benissimo l'incontro.
Presidente oggi sale al Quirinale, Giuseppe Conte stava infatti andando ad un vertice,
un vertice con Salvini e Di Mario a cui hanno partecipato anche Spadafora e Giorgetti, questo
vertice ha durato circa un'ora e mezza e nel corso del quale il leader della Lega, Salvini,
in una nota ha scritto nessuno deve avere paura del cambiamento, stiamo lavorando a
un governo che porti più lavoro e più sicurezza agli italiani a riportare l'Italia ad essere
protagonista in Europa e nel mondo.
Ce lo chiedono i cittadini, nessuno deve avere paura del cambiamento, mentre Luigi Di
Mario uscendo, più o meno l'ora di pranzo, ha detto la squadra praticamente è fatta,
non per quanto riguarda oggi la possibilità di andare, di salire al colle, questo dipende
da Giuseppe Conte e dal Presidente della Repubblica e poi non ha più voluto aggiungere
altro, ma sentiamo che cosa ci ha detto Luigi Di Mario e ricordiamo che nel pomeriggio,
probabilmente se tutti i nodi saranno stati sciolti, soprattutto quello che riguarda l'economia
con il nome del Professor Savona, il Presidente caricato potrebbe salire al colle e presentare
al Presidente Mattarella la lista dei ministri, comunque il Presidente Mattarella ha fatto
in modo di essere libero, infatti non andrà più alla piazza di Sien e questo lascia pensare
che quindi qualcosa potrebbe succedere, ma sentiamo Luigi Di Mario.
Adesso vediamo, dipende dal Professor Conte, è ancora sul tavolo l'ipotesi Savona, ragazzi
non vi dico niente, adesso è una fase molto importante e devo dire che procede tutto per
meglio, queste sono questioni che riguardano il Presidente Conte e il Presidente della
Repubblica, non dipendono da me, sì non vi dico nient'altro quindi magari ci possiamo
pure fermare.