Buongiorno a tutti e buon lavoro. Come sapete l'Italia ha elaborato una proposta che porta a questo Consiglio Europeo, una proposta che riteniamo assolutamente ragionevole,
perché pienamente conforme allo spirito e ai principi su cui è fondata l'Unione Europea.
In tutti questi anni e io stesso, nell'incontro che ho avuto con i leader degli altri Paesi membri, ho avuto molte manifestazioni di solidarietà.
Oggi è un giorno molto importante e aspettiamo che queste parole si traducano in fatti.
D'altra parte l'Italia non ha più bisogno di segni verbali, di attestazione, ma ha bisogno di fatti concreti.
Questa è l'occasione giusta. Da questo punto di vista questo incontro sarà uno spartiacque per quanto ci riguarda.
E per quanto mi riguarda sono disponibili a tranne tutte le dovute conseguenze.
Se non accetta lo che succede?
È una possibilità che non voglio considerare, ma se dovessimo arrivare a questo sicuramente per parte mia non arriveremo a conclusioni condivise. Grazie.
