Buon lavoro, vi abbiamo fatto partare, da questo Consiglio europeo esce una roba più
responsabile e più solidale, l'Italia non è più sola, se mi permettetevi l'illustro
in qualche punto, quali sono gli aspetti più salienti del testo delle conclusioni che abbiamo
fatto. Il tema della regolazione delle migrazioni e della gestione dei flussi migratori deve essere
affrontato secondo un approccio più integrato, come avevamo richiesto, che riguarda sia la
dimensione esterna, sia quella interna e sia il controllo delle frontiere. All'articolo 1,
ancora all'articolo 1, ha affermato il principio che arriva in Italia, arriva in Europa. All'articolo
3, che è qui davanti, ha affermato il principio che tutte le navi che attraversano il Mediterraneo,
solcano il Mediterraneo, devono rispettare le leggi, quindi anche le ANG, e non devono interferire
con le operazioni della Guardia costiera libica. Tra gli altri principi che vi segnalo all'articolo
5 c'è il principio di un nuovo approccio per quanto riguarda i salvataggi in mare. Dove in poi
si prevedono azioni basate sulla condivisione e quindi coordinate tra gli Stati membri. Ancora,
sempre all'articolo 5 è prevista la possibilità di creare, istituire dei centri di accoglienza per
consentire lo sbarco, se del caso il transito, il transito dei migranti anche in paesi terzi,
sotto il coordinamento e la cooperazione con l'Alto Commissariato dell'ONU per i Rifugiati e
l'Organizzazione Internazionale per i Migranti. Un altro principio che vi segnalo è all'articolo 6,
per cui in Europa, ad ori in poi, si possono creare anche dei centri di accoglienza nell'ambito
degli Stati membri, ma solo su base volontaria, quindi per i paesi che lo desiderano e che vogliano
attrezzarsi per farlo, ci saranno questi centri basati con una gestione collettiva europea.
Ancora, il segnalo all'articolo 7, si è finalmente affermato il principio del rifinanzamento del
Fondo Fiduciario per l'Africa, che ci torna particolarmente utile per le rotte dei migranti
nord-africani. All'articolo 8 avevamo chiesto, era il primo obiettivo del nostro piano,
della nostra proposta, che fossero intensificati i rapporti e gli accordi con i paesi da cui hanno
origine i migranti e anche con i paesi di transito. Infine, vi segnalo tra gli altri articoli,
l'ultimo, l'articolo 12, si afferma chiaramente la necessità di riformare Dublino e quindi anche
tenendo conto poi delle persone che vengono soccorso in mare, alla luce quindi dei salvataggi e delle
regole che noi chiamiamo tecnicamente di search and rescue. Quindi direi che nel complesso veramente
possiamo ritenerci soddisfatti, è stata una lunga negoziazione, come ci dice anche l'Urario,
ma l'Italia da oggi non è più sola, come avevamo richiesto. Aprirai i centri l'Italia come
previsto da queste conclusioni? È una decisione che ci serveremo ovviamente a livello governativo e