Buongiorno a tutti. Buongiorno Presidente, vogliamo cominciare? Allarghiamoci, allarghiamoci.
Facciamo un passo indietro, cominciamo magari dalla mattina. Lei è stato a New York, esatto.
Gli investitori, che tipo di assicurazione, che tipo di... Lei non fa un discorso di numeri, gli investitori però guardano molto ai numeri.
In Italia c'è una giornata che è un debile molto pesante, ci siamo investiti nella manovra.
Gli investitori sono molto interessati alle potenzialità di sviluppo del nostro Paese.
Abbiamo parlato molto di riformi, ovviamente è stata un'occasione per me per anticipare le linee essenziali delle varie riforme strutturali
e gli investimenti produttivi che stiamo pianificando per il nostro Paese.
Ho ovviamente constatato, personalmente, che c'è molta attenzione, c'è questa pobrezza che il nostro Paese è la seconda industria manufacturiera in Europa.
D'altra parte, nel confronto, è anche utile a me per avere conferma un Paese con grande potenzialità di sviluppo.
Dobbiamo quindi impostare e continuare a definire... Scusate, non impostare, abbiamo impostato ormai da tempo.
Dobbiamo chiudere questa manovra e perseguire questo piano più di fuori.
Ovviamente, vorrei essere chiaro, incontro gli investitori senza alcuna succezione, senza alcun spirito di sudditanza,
ma evidentemente mi interessa con l'esponente del governo, il rappresentante del governo, chiarire quelle che sono le linee di riforma comunicale.
Quindi il confronto è sempre utile nell'ambito dei rispettivi voli.
Lo stesso Dickens, per quanto riguarda il tempio street della finanza internazionale,
il New York Stock Exchange è stato un confronto utile, un passaggio utile, anche lì ho parlato delle caratteristiche essenziali della manovra, ho voluto anticipare.
Il Presidente all'ONU, invece parliamo al discorso dell'ONU, gli ha parlato di multilatelarismo e poi anche di sovranismo.
Ora, conto e accontenta tutti, forse, perché nel suo discorso troviamo un po' di Trump e un po' di Guterres.
Sovranismo è nella nostra Costituzione, la sovranità pertiene al popolo.
Quindi il fatto di pensare, di prestare attenzione ai bisogni delle persone, alle attese delle persone,
di cercare di impostare una linea di politica in generale e poi economica in particolare,
cercando di soddisfare quelle che sono richieste alle persone, se lo volete chiamare sovranismo, chiamiamolo sovranismo,
nella nostra Costituzione. In quanto al multilatelarismo il discorso è un po' più complesso articolato,
lo dicevo anche ieri, siamo inseriti nell'ambito di organismi internazionali e in qualche modo da tempo
che gli Stati Sovrani hanno prestato, hanno operato questa scelta di inserirsi nell'ambito di dimensioni anche sovranazionali,
sono per certi versi inevitabili, noi siamo collocati in queste tradizionali, nell'ambito di questi tradizionali
ordiamenti non li rinneghiamo, si tratta evidentemente di perseguire il multilatelarismo ma in termini efficaci,
cioè occorre anche rivedere quel che è stato fatto e cercare di elaborare nuove strategie più efficaci, più adeguate al passo che tempo.
Presidente, l'Italia ha salvato la dignità dell'Europa, è un non troppo larvata critica, criticism alle parole di Macron ieri
o è semplicemente un'affermazione che è però stata fatta dai membri dell'Unione Europea, dai vertici dell'Unione Europea?
Ha detto bene, è stata una citazione, Juncker l'ha detto più volte, altri esponenti dell'Estituzione Europea l'hanno detto più volte,
io non avevo nessuna critica, a meno che Juncker non volesse criticare Macron o gli altri che hanno detto altro.
Presidente, questa mattina hai incontrato Al Sisi e Rouhani, vorrei chiedere se con Al Sisi avete affrontato la questione Reggiani
e che posizioni li ha espresso per quanto riguarda l'Italia e il nuovo governo su questo
e se con Rouhani avete parlato di eventuali preoccupazioni dell'Italia per le nuove sanzioni di Trump.
Con Presidente Al Sisi è stata la prima occasione di incontro, è stata un'occasione per riassumere la posizione del governo italiano,
una posizione che è stata già anticipata dai miei ministri che hanno viaggiato dal Cairo e l'hanno già incontrato in precedenza.
Ho chiesto che ci sia verità e giustizia per il caso di Giulio Reggiani,
ho chiesto che i colpevoli siano portati davanti a un tribunale.
Da questo punto di vista ho avuto l'assicurazione da parte del Presidente Al Sisi che tra di tutto
lavorerà lui stesso incessantemente per questo risultato.
È chiaro che con legito abbiamo un'antica tradizione di rapporti culturali ed economici
e sarebbe oggettivamente un peccato compromettere questo dammino che è antico,
tra l'altro per una ragione così che è inaccettabile.
Il fatto riguarda il Presidente Rouhani, abbiamo valutato lo stato attuale del contesto internazionale,
in particolar modo anche la posizione dell'Iran.
Sapete che c'è evidentemente una posizione da parte degli Stati Uniti molto chiara,
molto conflittuale per quanto riguarda l'accordo sulla non proliferazione.
La posizione dell'Italia è in linea con l'Unione Europea.
L'accordo è stato fatto, ha avuto una lunga gestazione, non può essere abbandonato o dilunciato
perché non credo sia utile metterlo da parte.
Tra l'altro viene periodicamente, prevede un'attuazione molto serrata,
quindi con report periodici che continuano ad essere sfornati.
Se c'è qualcosa da risistemare, se c'è una manutenzione di quell'accordo siamo anche disponibili,
però in questo momento sicuramente non si può accantonare e anzi l'Italia può contribuire
mantenendo questa posizione dialogica,
se può contribuire ben volentieri a mantenere, come dire, a contenere questa crisi geopolitica molto grave
che se si dovesse scatenare sarebbe anche molto grave per gli effetti che produrrebbe tutto l'Asia del Medio Oriente.
Ha ritornato il Presidente su Italia.
Avevate parlato anche di Libia?
Sì, certo abbiamo parlato di Libia.
Lui era già a conoscenza del fatto che l'Italia sia fatta promotrice di questa conferenza sulla Libia internazionale
e si spongerà a novembre.
L'Egitto è coinvolto perché è uno stakeholder molto importante nell'ambito del quadrante nord-africano,
ovviamente in particolare anche per la Libia.
Vorrei chiarire a questo riguardo che lo scenario libico, come sapete, si complica.
Gli attori protagonisti sono in posizione conflittuale in questo momento,
quindi la stabilizzazione rischia di allontanarsi.
A maggior ragione può tornare utile questa conferenza,
una conferenza che è organizzata dall'Italia, non in vista della panacea di tutti i problemi.
Non siamo così ingenui da pensare che una tale conferenza possa risolvere e dirimere tutti i conflitti.
Stiamo semplicemente lavorando per che questa costituisca un'occasione,
una chance proficua nell'interesse del popolo olipico,
quindi senza nessuna pretesa di offrire soluzioni preconfezionate
nel rispetto della sovranità del popolo olipico,
vogliamo dare un contributo per giungere alla stabilizzazione dell'aria e del paese.
Presidente, sui diritti umani, lei nel suo discorso, sui diritti umani all'ONU sempre,
la alta commissario per i diritti umani, Bascele,
ha appena detto a noi giornalisti che i problemi dell'Europa sui migranti e i diritti umani
si risolveranno a Marrakesh, cioè nel senso che chi partecipa a quel Global Compact
alla fine troverà la soluzione. Lei ci crede?
Questo è un indovinello misterioso, vedremo.
Noi sappiamo che per quanto riguarda i diritti umani,
ci tengo a dirlo perché sei ben chiaro voi se ci seguite,
siete giornalisti e anche professionisti, quindi ci seguite in tante occasioni.
Credo sia ben chiaro a voi e vorrei che fosse chiaro a tutta l'opinione pubblica italiana e internazionale
la nostra politica sull'imigrazione al primo posto,
all'obiettivo di tutelare la dignità delle persone e salvare le vite
e difendere e proteggere i diritti fondamentali delle persone.
Chi dà una lettura diversa della nostra politica e del nostro operato
dopo quello che abbiamo fatto e continuano a fare
non può essere in buona fede, attenzione, non può essere in buona fede
perché ancora tutte le crisi emergenziali noi ci siamo sempre premonati
di non lasciare nessuno a fucare in mare, abbiamo sempre salvato persone,
siamo sempre intervenuti con le persone vulnerabili a porle subito in condizione di salvaguardia,
siamo intervenuti a prestare assistenza sanitaria, a prestare vitto
e abbiamo mai abbandonato qualcuno perché potesse mettere in pericolo la propria vita.
Se avete seguito il mio discorso all'ONU,
in generale ho espresso quella che è una direzione fondamentale anche di politica di questo colore,
cioè l'attenzione alla giustizia sociale, a rendere, ho detto, condizioni di vita più equi per i cittadini
ad assicurare loro una piena dignità.
Quindi in questa prospettiva un capitolo importante, un passaggio importante
è quello che le ha menzionato il regno di cittadini.
Non potremo ovviamente perseguire una manovra economica in modo responsabile con 4.700 poveri
rimanendo assolutamente indifferenti e non adottando misure adeguate che possano recuperare
le persone che in questo momento sono drop out, sono in inglese,
cioè sono tagliate fuori, marginate, non recuperarle al circuito del lavoro,
recuperarle al circuito di una vita sociale ed economica piena del paese.
Vi ringrazio con l'attenzione, col lavoro.