Sì, abbiamo parlato di anticorruzione perché dovevamo risolvere e trovare la soluzione
per l'incidente di percorso che c'è stato ieri, come sapete, come avete anche riportato
oggi sui giornali.
Abbiamo trovato una soluzione e il risultato è che proseguiremo nella valutazione elementamente
nell'approvazione del testo, lo porteremo al Senato, risolveremo al Senato l'incidente
di percorso che ho corso alla Camera e poi lo riporteremo, evidentemente, in una lettura
aggiuntiva qui alla Camera.
Il risultato sarà che avevamo programmato l'approvazione definitiva per gennaio 2019,
l'anticiperemo al dicembre 2018.
Grazie.
C'è torna in terza lettura entro dicembre, entro la fine dell'anno poi alla Camera?
Sì, l'anticiperemo.
C'è la possibilità che si crei un invogo, Presidente, no?
Saremo degli ottimi vigili urbani.
Signor Presidente, quando riguarda la Commissione, un momento, quando la bocciatura è preoccupata
anche in vista, usate le asteriche BTP deludenti di questi giorni.
Ho già dichiarato, sabato sera, come sapete, sono con il Presidente Juncker a cena, quindi
sarà il inizio del confronto, loro ovviamente nel corso del confronto avremo la possibilità
finalmente di poter parlare distensamente, illustrare la manovra, siamo convinti che
sia un'ottima manovra nell'interesse dell'Italia, del nostro Paese ma anche dell'Europa.