ci fa una sintesi? Come sapete
qualche ora fa abbiamo
anticipato la nostra proposta a
Bruxelles e se svolto appena
adesso è terminato l'incontro
col presidente Juncker il
commissario Moscovici e Don
Broskis. Abbiamo illustrato la
nostra proposta è una proposta
che ci consente che mi consente
di dire che non tradiamo
affatto la fiducia degli
italiani rispettiamo gli
impegni presi rispettiamo
gli impegni presi con
particolare riguardo alle
misure di riforma che hanno un
maggiore impatto sociale,
il reddito di cittadinanza è
quota cento perché rispettiamo
sia la platea dei destinatari
che abbiamo preannunciato e sia
gli importi di cui beneficeranno
i destinatari ma come avevamo
anticipato le relazioni
tecniche ci hanno consentito un
margine di negoziazione perché
abbiamo recuperato alcune
risorse finanziarie eravamo
stati molto prudenti e queste
risorse finanziarie le stiamo
utilizzando adesso per questa
negoziazione in corso con la
commissione dal due virgola
quattro il saldo finale abbiamo
siamo potuti scendere al due
virgola zero quattro e questo è
il saldo di cui alla proposta
anticipata e questo ci consente
di condurre questo negoziato
con la commissione che ha
giudicato già in questa prima
valutazione ha avuto almeno a
qualche ora per valutare la
nostra proposta l'ha giudicata
significativa molto importante
siamo un governo che rispetta
gli impegni presi il mio
governo rispetta la fiducia
dell'Italia vuole conservare la
la fiducia degli italiani ma
anche ragionevole nel momento
in cui se in offerta la
possibilità abbiamo messo sul
piatto sul tavolo della
negoziazione una proposta seria
ragionevole e confidiamo che
questo negoziato possa
concludersi nell'interesse di
tutti e in particolare dei
cittadini italiani in modo con
una soluzione positiva
pienamente condivisa. La
maggioranza è compatta? La
maggioranza è assolutamente
compatta. La maggioranza è
compatta. Le misure entreranno
in vigore quando queste due
principali le misure entreranno
in vigore come è stato
preannunciato quindi sia per
quanto riguarda l'ho detto
gli importi, la platea e non
rinunciamo a nulla. Senta
Presidente ma quindi quali
potrebbero essere in dispogno
adesso? Gli altri governi
europei potrebbero magari
capirsi anche su questa cifra
come due vingola a zero quattro?
Beh non aspetta a me prevedere
adesso qual è la reazione
conclusiva della commissione
italiana? Sicuramente ripeto
è stata giudicata importante
significativa adesso nelle
prossime ore continueremo a
lavorare e confide una
soluzione positiva. Quanto
pesa la prospettiva che la
Francia vada oltre il tre per
cento? Quanto pesa sulla
trattativa la prospettiva che
la Francia possa andare oltre
il tre per cento? Guardi per
quanto riguarda io lavoro per
l'Italia nell'interesse dell'Italia
e mi interessa portare a casa
questo negoziato con una
soluzione positiva. Le variabili
che riguardano anche un
contesto più ampio non mi
distraggono molto. Senta per
recuperare queste risorse
finanziarie che te hai detto
dove siete andati a pescare?
L'ho già detto noi aspettavamo
le stime tecniche che sono
arrivate sul tavolo e queste
ci hanno consentito di
recuperare delle risorse
abbiamo costruito quindi una
proposta così concepita. Ma
che settori le avete preparato?
Dove avete levato risorse?
L'ho già detto eravamo stati
particolarmente prudenti
proprio perché volevamo
garantire in tutti i modi la
realizzazione di queste misure
nel momento in cui le stime
tecniche ci consentono di
recuperare qualche risorsa
ovviamente abbiamo aggiunto
qualcosa per quanto riguarda
esempio il piano di
dismissioni e abbiamo
calibrato diciamo questa
questa nuova formula questa
nuova proposta. E quindi le
cittadinanze a quattrocento
rimangono? E le cittadinanze a
quattrocento partono nei tempi
previsti? I tempi previsti.
E quindi non si tratta di
evitare la procedura per
tutti? Ma io come ho già detto
all'inizio del negoziato io
stavo lavorando per evitare
all'Italia procedura per
debito assolutamente. Sono
molto ambizioso non mi sarei
seduto al tavolo per un
risultato minore. Vi ha dato
buona speranza non si tratta
di esperanza? Ma guardate qui
non si tratta di speranze non
si tratta adesso di
anticipare valutazioni.
Abbiamo illustrato il dialogo
il clima è molto profico c'è un
dialogo molto sereno
e costruttivo e confito in una
risposta positiva. Defici
strutturale, Defici strutturale
cala o resta lo stesso?
Calerà, calerà, calerà i
Defici strutturali. Calerà
perché le estime della
crescita restano le stesse.
Le estime della crescita
nostre sono quelle ma vedete
che la crescita sarà
superiore alle nostre estime.
Grazie a tutti, grazie a tutti.
E c'è un prossimo appuntamento
c'è un altro step.