giunturale. Il perseguimento della stabilità finanziaria è un obiettivo imprescindibile
per il nostro Paese. Il Governo è pertanto determinato a perseguire gli obiettivi prestabiliti
adottando laddove necessario le iniziative adeguate per il loro raggiungimento.
Vi ringrazio per l'attenzione.
Tre vorrei, Presidente del Consiglio, se vuole dire due parole di conclusione per noi. Grazie.
Presidente Cipolletta, innanzitutto congratulazioni per il rinnovato del mandato che questa mattina
in Assembrale è stato riconosciuto. Mi permette anche di rivolgere un applauso per i contenuti
molto stimolanti del suo intervento. Sono rimasto sorpreso perché l'ha concluso con
una esortazione rivolta a me, al ministro Trea. Pensavo continuasse, quindi non ho applaudito
semplicemente perché mi sembrava improprio applaudire all'esortazione rivolta a me stesso.
Ministro Trea, autorità presenti, gentili ospiti, io vi ringrazio per l'invito a partecipare
all'Assemblia Biennale della vostra associazione, che sin dalla sua nascita ha costituito un
prezioso riferimento, lo dico anche da tecnico, da giurista, sia per le imprese, sia per
le pubbliche amministrazioni e soprattutto per ragione della non comune capacità, che
io personalmente vi riconosco, ma viene riconosciuta direi universalmente, di fornire e mettere
a disposizione di tutti delle analisi molto accurate del quadro normativo vigente allo
scopo di favorire l'elaborazione di articolate proposte riformatrici. Diciamo che le vostre
proposte di forma io le guardo sempre molto attentamente e le seguo sempre con molto
interesse. La vostra azione di studio e di approfondimento dei problemi legati al sistema
fiscale, alla stabilità e alla coerenza del quadro normativo, alla omogeneità della
legislazione nazionale europea rappresenta un sostegno scientifico davvero importante
e qualificato anche per questo governo che come è ormai chiaro intende realizzare un'ampiazione
riformatrice, direi nel segno di un'ampiazza di respiro. Sono consapevole come giurista
e lei lo ha rimarcato che il quadro regolatorio ha bisogno di fornire certezze agli operatori,
agli cittadini e alle imprese e quindi sicuramente non è raccomandabile intervenire a piesso
spinto per rimarcare semplicemente il segno di una presenza, di un intervento. Ma è anche
vero che proprio perché c'è questa peculiarità anche del sistema italiano con dei governi
che si sono succeduti anche avendo breve respiro, oggi noi complessivamente abbiamo un quadro
regolatorio molto stratificato, un quadro regolatorio che generalmente non risponde a una unitarietà
di obiettivi, di razio e quindi chiaramente difficilmente riesce a restituire a tutti
gli utenti una certezza e chiarezza per quanto riguarda le azioni, le iniziative che si possono
assumere e che sono compatibili col quadro stesso. Il governo si è definito sin dall'inizio
governo del cambiamento, una formula che ho definito io stesso forse enfatica, ma è sicuramente
frutto di una scelta consapevole e di una determinazione autentica e a un anno ormai
dal suo insediamento io rivendico ancora con orgoglio questa definizione perché l'azione
che abbiamo sin qui condotta è stata mossa dalla volontà di coniugare fiducia e stabilità,
innovazione e solidarietà, è frutto di un complesso e faticoso anche impegno riformatore
che si dipana quotidianamente, forse non è sempre così visibile rispetto poi a qualche
passaggio che richiama l'attenzione del mass media e che non trascura le stanze espresse
alle facce delle popolazioni che hanno sofferto anche nel modo più acuto le conseguenze
della crisi economica che a causa degli effetti avversi, degli effetti avversi della globalizzazione
hanno subito un incremento delle diseguaglianze e proprio la necessità, la consapevolezza
di offrire risposte adeguate, efficaci e non differibili ha spinto il governo ad affrontare
una doppia sfida, da un lato i cittadini le imprese hanno chiesto di condurre l'economia
lungo una traiettoria di crescia, questo è stato chiesto unanimemente a più voci, una
traiettoria di crescia ben superiore rispetto a quanto accaduto negli ultimi 10 anni nel
corso dei quali l'Italia è cresciuta sì, ma mediamente di un punto percentuale al di
sotto dell'eurozona e dall'altro si è reso necessario affrontare i nodi strutturali che
hanno frenato la dinamica della produttività italiana senza generare aumento della povertà
e delle diseguaglianze ma al contrario cercando di ridurre e di contrastarle e per questa ragione
che nella prima fase, durante quest'anno l'azione di governo è stata caratterizzata
soprattutto dal perseguimento di obiettivi qualificanti che hanno comportato misure,
l'adozione di misure a carattere sociale, decisive per ripristinare un rapporto di fiducia
tra cittadini e istituzioni premessa di qualunque azione volta poi a favorire la crescita economica.
Lei ha detto ma spesso diciamo misure del genere sono motivati alla necessità di contrastare
le politiche pregresse, non dire che qui c'è stata una più ampia convinzione che ci ha motivato,
cioè quella di costruire un patto sociale solido con i cittadini con le fasce della popolazione più sofferenti.
La stabilità sociale è stato un obiettivo che abbiamo subito individuato come necessario
da affiancare alla stabilità finanziaria e da affiancare all'obiettivo della crescita economica.
La fiducia, lo ha detto anche il ministro Trea, è la linfa vitale poi di ogni processo di mercato
ed è una condizione imprescindibile per l'accumulazione tanto del capitale fisico quanto del capitale umano.
Le persone si hanno fiducia nel futuro se vengono recuperate al circuito produttivo, sociale ed economico
e non hanno timore che il frutto del proprio lavoro possa essere sottratto a vantaggio di rendite di posizione
e potranno investire efficacemente nel rafforzamento delle competenze a beneficio della produttività del Paese.
A contempo l'accumulazione di capitale non può avvenire a ritmi sostenuti
senza la creazione di un ambiente più favorevole agli investimenti
e su questo aspetto il governo è intervenuto sia attraverso la sostanziale diminuzione del carico fiscale
che si è tramite norme volte a semplificare il quadro normativo.
Sul primo fronte, vorrei ricordare, si dice sempre si può far di più ma non è bene trascurare quel che è stato fatto.
Molte sono state le misure di detassazione in favore degli investimenti privati disposti in legge di bilancio
come, ne cito solo alcuni, l'aumento della deducibilità imo sugli immobili strumentali,
la riduzione media del 32% dei premi e poi un ulteriore abbattimento del carico fiscale
stimato dall'Istat nell'ordine 2,2 punti percentuali è stato disposto con il decreto legge Crescita
che come sapete attualmente all'esame del Parlamento per la sua conversione in legge.
Numerose poi sono le misure contenute in questo decreto.
Tra queste ricordo la reintroduzione del superammortamento, la revisione della mini-IRES,
il potenziamento del sistema di detrazione in favore di un settore che è molto in sofferenza,
danni in sofferenza il settore edilizio.
Come hanno ricordato anche le progevoli analisi di Assonime per dare impulso alla competitività del Paese
è centrale favorire la crescita dimensionale delle nostre piccole e medie imprese
e incentivare anche l'aumento del contenuto tecnologico dei loro investimenti.
Ecco, per avvicinare l'Italia alla frontiera più avanzata mondiale dell'innovazione
dobbiamo anche lavorare per modificare l'occupazione in favore dei settori a più alto valore aggiunto
favorendo con particolare attenzione la formazione digitale dei nostri lavoratori
e l'innovamento delle loro competenze professionali.
Mi è piaciuta nella sua relazione introduttiva molto ampia anche il riferimento al fatto che
le imprese sono delle comunità di donne e di uomini che quindi devono anche premurarsi
per dell'impatto sul piano sociale sul piano ambientale delle loro iniziative.
Quindi la frontiera della corporate social responsibility è bene che sia tenuta a mente integrata nelle strategie imprenditoriali.
Quindi saluto con molto favore anche il fatto che si preannuncia una revisione del codice di autodisciplina
nel segno per quanto riguarda le società quotate nel segno appunto di una maggiore attenzione
ovviamente dovendo distinguere rispetto anche a quelli che sono gli interessi legittimi degli stakeholders
cioè di tutti coloro che in qualche modo sono coinvolti dalle iniziative imprenditoriali.
Un'altra battuta per quanto riguarda il codice della crisi impresa.
Noi abbiamo lavorato per modificarlo meglio, era una iniziativa legislativa già avviata nella scorsa legislature
che in generale era ricordato il 2020 in vigore, possiamo anche valutarle con più attenzione alcune ricadute
però se mi permette anche qui dobbiamo soprattutto valutare l'impatto applicativo perché la filosofia è condivisibile
i meccanismi di allerta sono utili, è chiaro che devono funzionare per come sono stati concepiti
cioè meccanismi di prevenzione della crisi, non di accelerazione della crisi.
Ma insomma su questo anche il dialogo con Assonimi potrebbe essere costante.
Siamo intervenuti in legge di bilancio con il decreto legge Crescita sia rimodulando i programmi esistenti
come il piano di impresa 4.0 proprio sulle PMI favorendo la patrimonializzazione delle nostre imprese
indirizzando risorse pubbliche e private in favore degli investimenti ad alto contenuto tecnologico
proprio per cercare di recuperare quello che dicevo prima.
Dobbiamo lavorare molto per orientare tutto il sistema produttivo e tutti i lavoratori verso il mondo dell'innovazione.
Abbiamo un fondo nazionale sull'innovazione, una nuova disciplina sul venture capital e tante altre misure sparse.
Abbiamo affrontato anche attraverso un'azione multidimensionale il tema degli ostacoli normativi e amministrativi
che hanno frenato negli ultimi tempi il completamento di molte opere pubbliche presso la Presidenza del Consiglio.
Abbiamo una missione Inversitale, una cabina di regia strategia Italia che mi aiuteranno, ci aiuteranno
per cercare di identificare gli impedimenti alla realizzazione delle opere pubbliche
come pure la centrale unica per la progettazione delle opere pubbliche che ci fornirà gli antilocali
un concreto sostegno tecnico per completare efficacemente l'italia delle procedure di appalto
mentre invece il decreto sblocca cantieri che frutto, se mi permettete, di un costante dialogo con le imprese
risponderà all'esigenza di superare più i ragionevoli vincoli posti alla normativa vigente in materia.
Naturalmente resta ancora molto da fare per rinunciare in modo vigoroso la produttività, la crescita degli investimenti
e quello a cui dobbiamo lavorare. C'è stata una pausa, ormai è noto pubblicamente che questa competizione elettorale
in qualche modo ha assorbito delle preziose energie nella compagno governativa.
Però da ieri siamo rimessi al lavoro e dedicheremo i prossimi giorni saranno ulteriori incontri proprio per rafforzare un piano di rilancio.
Intendiamo proseguire l'azione di rilancio del governo con molta e massima determinazione, ancora più determinazione di prima
ma già con la prossima legge di bilancio. È essenziale lavorare anche, e lo ha ricordato anche il ministro Tria,
a una riforma del sistema fiscale. Io la concepisco come riforma organica, che non si rimite solo alla riduzione dell'attassazione
della pressione fiscale, che è sicuramente elevata ed è un freno anche per la crescita economica,
ma che si avvolta in generale alla costruzione di un fisco amico del contribuente. Di questo secondo me hanno bisogno le imprese,
hanno bisogno i cittadini, i contribuenti in generale, che dia respiro ai consumi privati e riduca l'incertezza appunto di diritto per le imprese.
Resta poi prioritario procedere a una sostanziosa riduzione del cuneo fiscale, soprattutto per incentivare la soluzione dei giovani
tramite la semplificazione e il potenziamento degli incentivi esistenti. Accanto alla revisione, al riordito del complesso sistema di tax expenditures
che caratterizzano il nostro sistema tributario in particolare, siamo determinati a proseguire e intensificare la lotta all'evasione
che addrena risorse gravando sulle spalle dei contribuenti onesti. È molto incoraggiante, lo voglio rimarcare, in questo senso è stato anche ricordato
l'aumento delle entrate fiscali derivanti dalle attività di accertamento e controllo. Sono cresciute il 6,9% nel primo quattimestre dell'anno
grazie allo straordinario impegno di guardia di finanza dell'agenzia delle entrate, quindi desidero ringraziare pubblicamente il ministro Tria
per questo importante risultato che segna una linea di tendenza che dobbiamo assolutamente continuare, come dire, a perorare.
Più in generale, le entrate fiscali nei primi quattro mesi dell'anno sono cresciute l'1% rispetto allo stesso periodo del 2018.
È un dato, ripeto, positivo, ci rende fiduciosi anche con riferimento al raggiungimento degli obiettivi di bilancio stabiliti per l'anno in corso.
E proprio sugli obiettivi di bilancio verte il nostro negoziato alla Commissione Europea e con gli altri Paesi Partner della Casa Comune dell'Edificio Europeo
che vedrà il Governo determinato, ovviamente massimamente determinato, evitare a qui i prossimi mesi l'apertura di una procedura di inflazione per debito eccessivo.
Come ho avuto anche modo di sottolineare in più occasioni, sono assolutamente fiducioso nella capacità di dialogo tanto del nostro Governo quanto della Commissione Europea.
Una procedura di inflazione, concordo assolutamente, sarebbe molto dannosa sia per le prospettive di crescita del nostro Paese che per l'intera Eurozona.
E l'impegno del Governo è quello di aggiornare costantemente i partner europei in ordine a un percorso credibile e sostenibile di riduzione del debito,
appunto nel segno della sostenibilità sociale, senza affidarsi a manovre che suonino recessive che sarebbero peraltro in contraddizione con l'agenda di rilancio della crescita a cui stiamo lavorando sin dall'inizio.
Le stime più aggiornate per l'anno in corso ci restituiscono il quadro di un'Italia economicamente solida.
Nel primo trimestre dell'anno è stata certificata, lo ha ricordato anche qui il Ministro Tria, l'uscita alla fase di rallentamento che l'Italia e l'Europa hanno attraversato nel 2012.
Al contempo continua a aumentare l'incidenza, e questo è un fatto da rimarcare, dei contratti di lavoro stabili sul totale dell'occupazione, che nel complesso si mantiene vicino ai livelli precrisi di aprile 2008.
Dopo alcuni mesi di calo, inoltre, l'Istat ci comunica che a maggio sono aumentati gli indici di fiducia di consumatori delle imprese.
Guardando in avanti possiamo ragionalmente ritenere che i saldi di finanza pubblica rispetteranno, e il conforto ci è direttamente da chi mantiene i conti in ordine dal Ministro Tria, rispetteranno alle regole del cosiddetto braccio preventivo del patto di stabilità e di crescita.
Allo stato attuale, in effetti, riteniamo probabile che il deficit di bilancio a fine anno possa scende fino al 2,2% del PIL, contrariamente alle previsioni della Commissione, che lo pongono al 2,5%.
Ma queste proiezioni ci sono consentite dal costante monitoraggio che noi siamo in condizioni di effettuare, ovviamente, essendo in posizione privilegiata rispetto ai pur attenti osservatori della Commissione.
Questo miglioramento è dovuto appunto alle maggiori entrate tributarie e contributive per il 0,17 punti percentuali di PIL, sia anche alle maggiori entrate non tributarie, parlo soprattutto di utili e dividenti, per ulteriori 0,13 punti.
Quindi, tenendo conto delle previsioni economiche e delle stime del PIL potenziale della Commissione, un deficit del 2,2% del PIL produrrebbe un miglioramento di 0,1 punti del saldo strutturale nel 2019.
Insomma, siamo nella prospettiva di poter rispettare il braccio operativo del patto di stabilità e crescita, nonché nella prospettiva di poter rivendicare un risultato migliorativo rispetto allo stesso accordo raggiunto a dicembre con la Commissione.
E' ragionevole ritenere che non sia necessaria alcuna forma di correzione in corso d'opera delle nostre finanze pubbliche, che sarebbe anzi, direi, dannosa in un momento al quale il nostro Paese sta riuscendo con fatica, con la fatica di tutti voi, di tutti, a rialzarsi dopo il rallentamento dovuto alla guerra dei dazi.
L'impegno che intendiamo ribadire nel corso del dialogo con la Commissione europea è quello di definire un percorso di riuscione del debito che, nel rispetto delle regole di bilancio, passi per un aumento sostenuto e stabile della crescita e permetta per questa via di poter ridurre anche lo spread, quella tasta a cui lei, Presidente Cipolletta, accennava, già sceso rispetto ai livelli dello scorso autunno.
In una condizione nella quale, peraltro, la politica monetaria, e ce lo ricordano gli economisti, ha pressoché esaurito il suo margine di azione, l'insistenza su politiche di assorità rischia di ripetere quanto accaduto immediatamente negli anni successivi alla crisi dei debiti sovrani, ovvero un aumento del rapporto debito-pil dovuto a una frenata troppo brusca della crescita.
È uno scenario che dobbiamo assolutamente evitare. L'esito positivo del dialogo con le istituzioni europee è quindi fondamentale per raggiungere l'obiettivo di una riduzione graduale e sostenibile del debito pubblico necessaria per rafforzare il margine di manovra delle nostre politiche economiche.
Ma anche una precondizione affinché cresca il peso politico negoziale del nostro Paese nella discussione dei più importanti dossier eurounitari che sono sul tavolo.
Mi riferisco anche alla possibilità di rivendicare e ottenere una posizione importante, un portofoglio economico importante nell'ambito della Commissione, mi riferisco alla creazione di strumenti di politica economica condivisi a livello europeo,
mi riferisco a un efficace completamento dell'unione bancaria che elimini le assimetrie attualmente vigenti nel sistema di vigilanza, mi riferisco più ampiamente a un mercato europeo che sia davvero solidale oltre che stabile,
che significa ad esempio un mercato europeo in cui tutti i soggetti e gli stati membri possano partecipare a parità di condizioni, parità di chance.
Ma parità di chance significa anche evidentemente non subire comportamenti unfair, unfair practices come ad esempio in materia di damping fiscale, damping sociale, mano d'opera per esempio a basso costo, senza le garanzie e l'usele che noi conosciamo.
Si tratta di questioni fondamentali per l'economia del nostro Paese rispetto alle quali dobbiamo rivestire un ruolo di primo piano per contribuire al rilancio noi, Italia, orgogliosamente del progetto europeo su base più solide e condivise.
Un'Italia quindi protagonista, come è nel suo DNA, nella sua storia, nel ruolo attuale, nelle condizioni economiche che lo permettono, all'interno di un'Europa più forte e coesa, è il miglior risultato.