La lascio a questa bella platea. Grazie. Grazie di essere con noi.
Grazie davvero per questo invito, Presidente Vaccarino, e ringrazio tutti gli associati,
grazie. Per me è davvero un onore partecipare a questa Assemblea e rivedere anche persone e
autorità con cui lavoriamo spesso. Penso al Presidente Ceriscioli, saluto la Regione e saluto
anche questa città, sindaga Mancinelli. Ne approfitto per salutare tutti i sindaci,
li vedo qui numerosi, presenti. Saluto anche la Sottosegretaria Morani, mi fa molto piacere
vederla. Sono nella sua terra e so quanto ama questa terra. Voi rappresentate un popolo,
un mondo di italiani laboriosi che con sacrificio e impegno producono qualità,
rendono sempre più grande l'Italia nel mondo. Io ne sono particolarmente consapevole. Da questo
punto di vista posso dire che la mia è una posizione privilegiata. Partecipo a
leader di Stato di altri Paesi e posso dire che ogni volta mi sento onorato di rappresentare
un'Italia ammirata, rispettata per la qualità dei nostri prodotti, dei prodotti vostri,
delle eccellenze, delle manifatture artigiane. Grazie, grazie col cuore.
Voi siete anche un popolo che non fa rumore. Siete un popolo che raramente balza gli onori
della cronaca, dei dibattiti pubblici. Siete però i laboriosi cultori del saper fare. Siete
i sapienti custodi della nostra antica tradizione che risale indietro nei secoli delle arti, dei
mestieri. Siete il popolo delle piccole e medie imprese. Siete il motore propulsivo, il polmone
del nostro tessuto produttivo. Questo vostro operario silenzioso, ricco di storia, cultura,
tradizione e quello che ci rende forti nel mondo. Vedete, le nostre eccellenze e le medie in Italy
sono sinceramente apprezzate in tutto il mondo. Da questo punto di vista noi vantiamo un primato,
come vantiamo ad esempio un primato in Europa per le piccole e le medie imprese e questo è un
nostro valore che tutti insieme dobbiamo conservare, dobbiamo rinnovare, dobbiamo dialogare insieme.
Chiaramente le congiunture economiche rendono difficile il cammino, soprattutto in periodi
come questo in cui non c'è grande espansione economica e siamo costretti a fare dei sacrifici,
dobbiamo dialogare insieme per trovare le misure giuste, per dare a voi la possibilità di continuare
a crescere, per rafforzarvi, per poter contrastare la competizione che si fa sempre più globale,
sempre più insidiosa. Chi ha responsabilità di governo, quindi nessuno perfettamente consapevole,
deve misurarsi con voi, deve conoscere i territori, è stato ricordato che qui sono
venuto già più volte, deve incontrare voi nel dialogo e questo l'abbiamo già fatto. Mi ricordava
adesso il Presidente Vaccarino che è venuto già tre volte a Palazzo Chigi ma adesso ci ritornerà,
come ci ritornerà anche la Presidente De Luise che ho visto anche di Confesarcenti qui in platea,
ci ritornerete tutti perché chi ha responsabilità di governo deve misurarsi con i vostri valori,
di cui ogni giorno, che alimentate ogni giorno, nella consapevolezza quindi che ogni scelta
compiuta può cambiare radicalmente la vita dei cittadini, può incidere fortemente sulle
vostre attività. È stato detto che in queste settimane stiamo definendo i contenuti della
e allora permettetemi in questa sede di proporvi e di condividere con voi qualche chiarimento
perché sono tante le ricostruzioni che vengono fornite e capisco anche che tante siano le
preoccupazioni di chi quotidianamente lavora e può subire appunto delle conseguenze della
propria attività lavorativa. C'è una certa propaganda, oggi basta ripetere più volte
delle affermazioni per renderle vere, questo mi dispiace molto. Una certa propaganda vorrebbe
dipingere questa manovra come la manovra, un profluvio di balzelli, di nuove tasse,
in particolare nei confronti di alcune specifiche categorie come ad esempio la vostra. Si è voluto
ad esempio sostenere che il Governo vuole colpire le partite IVA, vuole colpire i professionisti,
nulla di più falso. Si afferma ad esempio che abbiamo introdotto un'attassazione sul contante,
falso. Si afferma addirittura che abbiamo tassato l'acqua minerale, le merendine,
falso. Si afferma che abbiamo tassato la benzina, il gasolio, falso. Come false sono tante altre
costruzioni. Questa manovra economica, attenzione, ci ha sfidato ad un compito molto difficile.
Io stesso ve lo confesso, quando abbiamo iniziato a lavorarci ero fortemente preoccupato. Avevamo
un macigno grossissimo sul tavolo, dovevamo mettere sul tavolo 23 miliardi per sterilizzare
l'IVA, 23 miliardi. Non è un artificio contabile, significa prendere, trovare 23 miliardi e metterli
sul tavolo. Abbiamo lavorato fortemente per neutralizzare questa forta insidia. È stato
anche detto, sarebbe stato un aumento dell'IVA fortemente regressivo per la nostra economia,
perché è chiaro che si sarebbe tradotto questa imposta sui consumi, questa gravia sui consumi,
su una frenata dei consumi stessi e quindi effetti negativi poi a cascata sulle prospettive di
crescita. Non potevamo permetterci un rischio simile. Quando consideriamo la manovra economica,
vi prego, tutti quanti, per onestà intellettuale, teniamo conto che abbiamo
messo sul tavolo 23 miliardi. Poi valutiamo le altre misure.
Nel corso dei nostri incontri con i vari Ministri, con il Ministro dell'Economia,
con gli staff tecnici, abbiamo laboriosamente, pazientemente, anche consapevoli della
responsabilità di fronte al Paese, lavorato per pian piano risolvere questo problema e poi
per delineare una prospettiva a questo Paese, perché noi siamo molto ambiziosi e non ci manca
Vogliamo orientare questo Paese alla crescita, a una più equa distribuzione del reddito. Non
vogliamo trascurare il mezzogiorno. Presidente Vaccherino, lei l'ha detto benissimo, non possiamo
avere un'Italia a due velocità, anche perché più cresce il sud e più cresce il nord. Siamo un
grato. Volevamo anche rendere oggi quello che sarà domani, quindi lavorare all'innovazione
tecnologica. Ora dopo ora, incontro dopo incontro, giorno e notte, abbiamo iniziato
a recuperare una prospettiva anche positiva per questa manovra economica. Due concetti. Uno è
stato ampiamente ricordato. Due concetti sono fondamentali per lavorare tutti insieme alle
prospettive che ho delineato, agli obiettivi che ho delineato. Fiducia, senz'altro, come abbiamo
detto, è coraggio. Fiducia è il capitale senz'altro più prezioso. Abbiamo ottenuto noi fiducia dai
partner europei. Abbiamo ottenuto fiducia dai mercati. Questo ci ha consentito di recuperare,
attraverso la riduzione dello spread, ingenti risorse. Pensate che riforma strutturale è la
lo stato in tre anni. Se riusciremo a proseguire in questo percorso di laboriosa attività,
continuando ad avere la fiducia dell'Europa dei mercati, noi potremo recuperare ulteriori
risorse e siamo convinti di poterlo fare. Ancora, grazie a questa scelta oggi l'Italia,
in maniera determinante, può avere una visione più lungimirante, inserendo tra le priorità
dell'agenda europea una politica di bilancio più favorevole. Oggi noi dialoghiamo in Europa,
partecipiamo ai tavoli, contribuiamo a una prospettiva di investimenti, di crescita.
Abbiamo, non vi sarà sfuggito, che il mio primo viaggio all'estero è stato a
Bruxelles, a incontrare la Commissaria Ursula von der Leyen. Come lei è venuta a trovarmi in
Italia, in visita, stiamo lavorando insieme per delineare il volto di un'Europa di crescita,
sviluppo sostenibile, una svolta verde anche in Europa e siamo fortemente in sintonia con
queste istituzioni. Siamo consapevoli entrambi che dobbiamo anche contrastare i paradissimi fiscali,
che non sono solo in altri continenti. Purtroppo c'è molto dumping fiscale,
io lo dico sempre chiaramente ai miei colleghi, agli omologhi, non possiamo accettare il dumping
fiscale e il dumping sociale in Europa, perché dobbiamo competere ad armi pari. Noi non possiamo
accettare che ci siano spazi di quello che consideriamo un mercato unico europeo dove il
costo della mano d'opera, dove la tassazione e l'imposizione fiscale sia così agevolata da
tramutarsi in concorrenza sleale. Ma per restituire al nostro Paese un futuro nel segno della
crescita quindi non possiamo limitarci a gestire l'esistente, a sterilizzare le clausole. Ecco di
qui ne è nato un progetto più ambizioso. Man mano che facevamo di conto, man mano che valutavamo
l'incidenza della riduzione dello spread, man mano che progressivamente acquisivamo nuove entrate,
alcune si sono rivelate negli ultimi giorni al ritosto proprio della definizione della
manovra economica, abbiamo iniziato a progettare anche l'Italia che vogliamo. Abbiamo iniziato
a segnare quella svolta per un'Italia che vogliamo e di qui è nata l'abolizione del
super ticket a beneficio di tutte le famiglie, di qui è nata l'investimento a favore delle famiglie,
soprattutto le più numerose. Abbiamo incrementato di 600 milioni il fondo per le famiglie, di qui
sono nate molte altre misure il cunio fiscale. Il cunio fiscale è stato detto molto bene al
presidente Vaccherino, è già una cospicua somma a 3 miliardi a disposizione ovviamente per rendere
più pesante la busta paga dei lavoratori. Non è una somma ingente, ce ne rendiamo conto. Faremo
le risorse, potremo metterle a disposizione anche delle imprese. Sono d'accordo con la prospettiva.
Vogliamo essere ancora più coraggiosi, dicevo, e allora dobbiamo lavorare per restituire all'Italia
anche le risorse che le sono state sottratte dall'economia sommersa, dalle inefficienze,
dagli sprechi, da un costo del denaro pubblico che si è rivelato negli ultimi anni particolarmente
elevato. Piano antivazione. Come l'abbiamo impostato e che significato diamo a questo
piano antivazione. Io l'ho definito in terra umbra un piano garbato, ma chiaro e deciso.
Lo attueremo senza criminalizzare nessuna categoria. È un progetto di modernizzazione
del Paese. Possiamo ritardare qualche anno, ma è chiaro che ci avviamo verso un sistema
economico-sociale digitalizzato. Questa è la prospettiva del domani. Cerchiamo allora di
accompagnare questa transizione in modo garbato. Come? Semplicemente favorendo con qualche vantaggio
e incentivo chi vorrà passare ai pagamenti con monete elettronica, pagamenti digitalizzati.
Verrà penalizzato chi usa il contante? No, non pagherà nessun aggravio, non ci sarà nessun
svantaggio. Abbiamo sì contenuto un po' l'entità delle transazioni in contanti, ma nulla che possa
criminalizzare o dare il segno di un aggravio negativo per chi vorrà domani mattina continuare
ad utilizzare il contante. Chi utilizzerà la moneta elettronica potrà partecipare a
delle estrazioni con ogni transazione commerciale compiuta, ogni acquisto. Potrà accumulare dei
cosiddetto superbonus. Significa atteggiamento di sfavore nei confronti di qualche categoria?
Assolutamente no. Significa, per caso, additare alla criminalizzazione, a un segno criminale,
qualche categoria produttiva? Questo no. Vi prego di essere convolti in questo disegno e di essere
partecipi. Ci impegniamo di contro a conservare nell'ambito della soglia dei 65.000 euro il
regime attuale. Cercheremo assolutamente di non aggravare la posizione di coloro che si trovano
in questo range di attività e di fatturato, perché è un costo per il sistema economico,
ma l'abbiamo introdotto e lo vogliamo conservare. Ci stiamo impegnando assolutamente a trovare
qualche altra misura, ma non aggravare coloro che sono in questa situazione e che hanno un regime
forfettario. Il senso, allora, di questo piano antielusione è un patto. Io l'ho definito un patto
con tutti i cittadini, con tutti gli imprenditori, con tutti gli artigiani, con tutte le partite
aiutateci a realizzarlo e un passaggio significativo sarà l'azzeramento o la forte riduzione delle
commissioni. Su questo vi assicuro e vi prometto il massimo impegno. Grazie, mi pare di capire che
partecipi del patto con i cittadini. Vi voglio al nostro fianco. Dicevo faremo di tutto per azzerare,
limitare le commissioni, che andrete anche voi a pagare, non solo gli acquirenti. E abbiamo già
un piano con il sistema creditizio e alternativo a quello creditizio per ottenere questa soluzione.
Noi vogliamo mettere a disposizione di tutti, anche della persona anziana. I miei genitori
sono anziani. Devono essere messi in condizioni senza ricorrere necessariamente a carte di credito,
che nella loro generazione non sono facili ad usare, avere degli strumenti elettronici a
portata di tutti stiamo predisponendo un ampio ventaglio con zero commissioni per
gli acquisti più modesti o comunque abbassamento sensibile delle attuali commissioni.
Ancora, vi vogliamo offrire un quadro regolatorio molto più semplificato.
L'Italia può crescere, l'economia può crescere, se ridurremo la burocrazia.
Io ne sono perfettamente consapevole.
La burocrazia toglie il sonno a voi, in predatori, ma toglie il sonno anche a me,
Presidente del Consiglio. Ci stiamo lavorando, abbiamo già adottato un percorso attraverso
leggi delega. Adesso sono nelle commissioni parlamentari, allo studio delle commissioni
parlamentari. Vogliamo tirar fuori da quelle leggi delega 15 barra 18 decreti legislativi
delegati che ridurranno la burocrazia e riassumeranno l'attuale regolamentazione farragginosa in 15,
18 codici di settori per settori di attività semplici, chiari, offerti a voi in predatori,
offerti a tutti i cittadini.
Abbiamo dedicato un'attenzione particolare anche agli investimenti e ci lavoreremo con
la massima determinazione. Avete sentito il Ministro Patuanelli?
Lavora tutti i giorni al Ministro dello Sviluppo Economico per questo obiettivo. La Ministra
Micheli è un altro ministro che lavorerà in questa direzione. Stiamo lavorando, dobbiamo
sbloccare gli investimenti, dobbiamo accelerare la realizzazione dei progetti, sono tanti,
dobbiamo rendere i cantieri operosi. Io personalmente sono stato, col Presidente Cerisciolli lo
stavamo dicendo, qui in questi territori per sbloccare personalmente il quadrilatero che
ha bloccato. Adesso i lavori hanno ripreso, ma non ci accontenteremo fino a quando non
terminaranno.
E, cara sindaga Mancinelli, io le sfide le raccolgo. Allora le assicuro che con la Ministra
de Micheli ci vedrete a tornare presto, perché dobbiamo lavorare all'ultimo miglio questo
benedetto porto, lo dobbiamo collegare alle restanti infrastrutture. La vogliamo sorprendere,
a lei e a tutta la comunità di Ancone. Io per quanto riguarda gli investimenti non mi
sono fermo su Impresa 4.0, ha detto tutto il Ministro Patonelli. E il Ministro Patonelli
sposa completamente la prospettiva del Governo, che è quella di delineare una prospettiva
strategica. Non si può lavorare anno per anno. E la ragione per cui la flat tax sotto i 65
mila euro non la possiamo ritoccare ogni anno. Dobbiamo dare continuità e certezze
a chi lavora, a chi fa Impresa, a chi ogni giorno rischia e deve avere una prospettiva
di rischio calcolato. Dobbiamo lavorare anche sul piano della formazione, vi avvio a conclusione.
Dobbiamo lavorare anche sul piano della formazione. Vedete, il nostro sistema di istruzione è
un sistema datato. Dobbiamo lavorare con i Ministri competenti e ci stiamo lavorando
perché si affermino nuovi modelli. Non è tanto importante cosa imparare, tanto quello
con sapere che diventerà obsoleto dopo un po'. È importante invece comprendere e afferrare
gli strumenti per capire come imparare, in modo che ci sia una formazione continua. E
dobbiamo anche sviluppare la formazione specializzante, tecnica. Dobbiamo valorizzare i nostri istituti
tecnici, rafforzarne la competitività. In prospettiva dobbiamo arrivare a potenziare
le competenze tecniche manuali che sono la chiave di volta del nostro sviluppo, perché
il resto del mondo continuerà a domandare, e vedete misura sempre maggiore, la maestria
artigianale italiana. E noi dobbiamo lavorare per potenziare, per moltiplicare l'efficacia
delle vostre attività, perché abbiamo una grande forza, che è la nostra tradizione,
la nostra competenza, la nostra abilità. Abbiamo il legame col territorio, che è la
nostra forza, coi nostri borghi, sindaci, i piccoli comuni, la nostra forza. Dobbiamo
lavorare dai nostri borghi, dei nostri piccoli comuni, dai nostri distretti industriali, dobbiamo
continuare a conquistare il mondo, a farci ammirare il mondo, e dobbiamo intercettare
i grandi flussi commerciali. E da questo punto di vista un'altra direttrice d'intervento
del nostro governo è il rafforzamento dell'export. Vedete, viaggiando tanto, io incontro in ogni
paese in cui sono stato, ho sempre incontrato una delegazione, sempre invitato gli imprenditori
in ambasciato ovunque, i nostri imprenditori a un incontro per cercare di capire quali
erano le difficoltà. Abbiamo operato una ricognizione dei problemi. Avete bisogno
all'estero di supporto in termini di consulenza da tutti i punti di vista, legale, finanziaria,
fiscale, supporto, sostegno finanziario, sostegno assicurativo. Stiamo riformando il sistema
di supporto all'export. Anche qui torneremo presto a farci sentire, ci confronteremo e
avremo delle soluzioni che vorremo con voi condividere.
Il Presidente Vaccarino, in apertura, lei lo ha ricordato, questo governo è disposto
al confronto, è disposto a proseguire nelle consultazioni. Incontriamoci quindi nei prossimi
giorni. Siamo in via di definizione della manovra economica. Dobbiamo mettere appunto
alcuni dettagli tecnici, l'impostazione generale già c'è, ma il vostro confronto è molto
importante. Come il confronto è stato importante per il decreto terremoto, mi fa piacere che
sia stato richiamato. Essendo qui in questa terra non posso non spendere qualche parola
per queste norme. Il decreto terremoto, vedete, anche questo è nato da un metodo di ascolto
dei territori. Presidente Cericcioli, quante volte ci siamo
incontrati con lei, coi sindaci delle Marche e non solo delle altre tre Regioni, per acquisire
tutti gli elementi, per capire perché ogni volta che io visito un comune terremotato vedo
ancora lì lo stesso cumulo di macerie. Una cosa che mi faceva impazzire. In questo
modo, io vi ringrazio, perché da questa interlocuzione, per esempio, ho imparato tante cose, non
solo l'abbiamo riversate in questo decreto terremoto, ho imparato ad esempio che cosa
significa un muro a sacco. Forse qui siete da tutta Italia, non tutti lo sapete, sono
dei muri antichi con doppia perimetrazione, con lo spazio interno per l'aereazione.
E allora è chiaro che oggi li vai a ricostruire e ci sono delle difficoltà, c'è un aumento
di volumetria e allora c'erano degli aggravi, dei costi per i privati che vanno a ricostruire.
Abbiamo risolto anche questo nel decreto legge. Presidente Cericcioli, c'è la norma giusta,
abbiamo semplificato le procedure per smaltire i rifiuti, per snellire le procedure di ricostruzione
dell'inizio privata. Quindi oggi noi confidiamo sui professionisti che potranno avere degli
anticipi fino al 50%, potranno autocertificare le pratiche, ci sarà un nellimento, Presidente,
io spero incredibile a questo punto per quanto riguarda le procedure, abbiamo provocato lo
di emergenza per tutto l'anno prossimo. Abbiamo introdotto una busta paga pesante,
ma non dimentichiamo anche le necessità produttive, le stanze produttive. C'è l'incentivo
reso al sud, i giovani imprenditori che vogliono rimanere in queste terre, che hanno subito
un grave vulnus, una grave ferita, potranno impiantare con agevolazioni le loro attività
produttive. Concludo. Non ho voluto abusare del vostro tempo,
sono tante le sfide che ci attendono, quelle che ho elencato sono le principali ma non
sono le sole, cambiare l'Italia renderla ancora più verde, ancora più digitale, ancora
più efficiente nelle sue strutture, nelle sue infrastrutture, nel segno di una tradizione,
nel rispetto di una tradizione nobile, ricchissima dal punto di vista economico, sociale e culturale,
è il nostro obiettivo, dobbiamo camminare insieme, rivolgiamo al fianco, procediamo
insieme, se cammineremo, riusciremo a lavorare come stiamo facendo, marciando nella stessa
direzione, avremo un Paese più innovativo, più inclusivo, riusciremo a guardare al futuro
con più fiducia, con più coraggio, con più serenità e colgo l'occasione per ricordare
a tutti che oggi festeggiamo per la prima volta in Italia la Giornata Nazionale delle
tradizioni popolari, delle tradizioni folcloristiche o folkloriche che dir si voglia, ci ho ottenuto
tanto e tutti i Ministri mi hanno seguito per introdurre questa Giornata, quindi oggi
a Roma, da Piazza del Popolo, al Campidoglio, nel pomeriggio sveleranno, anche ci sono anche
delle marche dei gruppi, da tutta Italia questi gruppi che ci ricorderanno chi eravamo e che
vogliamo guardare al futuro nel segno dell'innovazione, nel segno dei più grandi avanzamenti tecnologici
ma non vogliamo mai dimenticare chi siamo stati. Grazie.