e che noi ci siamo. Noi siamo un interlocutore. Noi siamo un governo che vuole parlare meno
e ascoltare di più. Vi preghiamo di farvi sentire. Una politica di riforma e di rilancio
del Paese la si costruisce mettendo insieme tutte le risorse sociali, civili, politiche,
intellettuali, economiche. Dimentichiamo un po' la stagione della politica urlata, dei
social, degli anatemi, dello scontro. Ricostruiamo una politica fondata sul dialogo e sulla coesione
e siate protagonisti di questo rilancio e rinnovamento dell'Italia. Grazie.
Grazie Ministro. Grazie anche a te Ministro. La ringraziamo per l'intervento che ci ha
dedicato. Siamo davvero grati al Presidente del Consiglio dei Ministri Giuseppe Conte
per essere qui con noi anche quest'anno. La pregarei di salire sul palco per il suo intervento. Grazie.
Saluto i Ministri. Abbiamo sentito il Ministro Gualtieri, la Ministra Catalfo, c'è anche
la Ministra Pisano. Saluto tutte le autorità presenti, cari sindaci, saluto tutti voi e
vi ringrazio. Quest'anno siete anche più numerosi rispetto all'edizione precedente.
Con la ricchezza di questo tricolore, colorate questa sala. Rispondo subito al Presidente
De Caro, al sindaco anche lui. Non mi piace girare intorno alle questioni. Sindaco, ha
un invito. Raccogliamo il suo invito. Sapete che stiamo seguendo con molta attenzione
la proposta legislativa, liberiamo i sindaci. Ma quest'anno, credo per la prima volta, correggetemi
se sbaglio, abbiamo un tavolo che si aprirà il 7 novembre in prospettiva, in coincidenza
con la manovra. Sarà aperto fino a fine manovra con tutti gli enti locali presso il Ministro
degli Affari regionali per coordinarci meglio, per raccogliere le vostre stanze.
Apriamolo questo tavolo permanente. Valutiamo insieme le vostre richieste. Anche io, come
anticipato il Ministro Gualtieri, sono assolutamente sensibile al fatto che chi si assume delle
precise responsabilità amministrative, giuridiche, debba oggi avere anche una minima corrispondenza
sul piano economico, minima, che non è tantissimo, ma questo è giusto. Questo tavolo permanente
potremo discutere tutte le vostre richieste, le stanze, potremo valutare anche la riforma
del testo unico degli enti locali per quanto necessario e anche tra le varie questioni,
caro Presidente De Caro, sono anche personalmente sensibile alla questione dei Secretari comunali.
Nella mia esperienza i Secretari comunali hanno contribuito, non solo vi facilitano
il lavoro, non solo sono il vertice dell'amministrazione e danno un contributo in termini di competenza
legale che vi è necessario, ma non raramente contribuiscono anche alla natalità, se non
fosse stato perché un Secretario di prima nomina si fosse trovato nel piccolo comune
conoscendo mia madre io non sarei nato. Gentile Presidente Farina, gentile Dottor Delfante,
quindi io vi ringrazio per questo invito a un evento che reputo molto significativo.
Qui mi avete detto quasi quattromila sindaci, quattromila sindaci per lo più di piccoli comuni,
per piccoli attenzione, per dimensione territoriale, per densità demografica, ma grandi per la
ricchezza, perché la ricchezza, la tradizione, la cultura che voi continuate a tramandare e
il territorio della nostra penisola, la forza anche della nostra penisola è dovuta proprio
a questo paesaggio, a questi agglomerati urbani formati da un esigo, da grumi di abitazioni
che però hanno una ricchezza infinita di storia e di cultura. Direi forse questo, dicevo,
il tratto forse più tipico della nostra civiltà che nei secoli si espressa per lo più nei
borghi, piccoli comuni oltre che nelle città. Se risaliamo sino ai tempi antichi, al Medioevo,
vediamo che qui i cittadini hanno appreso e quindi poi sviluppandolo nel corso dei secoli il senso
dell'appartenenza a un comune destino, il dovere di solidarietà nei confronti di coloro che versano
in condizioni maggiori difficoltà i vicini, i prossimi, il valore della partecipazione anche
della vita della civitas, la responsabilità anche, e vi riguarda direttamente, di assumere,
cosa significa assumere un unus publicum agli occhi degli altri cittadini in vista della piena
realizzazione del bene comune, in vista della cura, dell'attenzione per il proprio territorio.
E se noi rileggiamo gli statuti degli antichi comuni, noi rinveniamo modelli di governo,
forme di gestione della azione pubblica che possono ispirare, ancora oggi sono attuali,
di ispirazione attuale per l'azione politica. Dicevo io sono nato in un piccolo comune e quindi
a questa particolare dimensione della vita collettiva sono particolarmente legato per
l'averla sperimentata, per l'averla vissuta, quindi non solo per ragioni affettive. Nei piccoli
italiani sono all'incirca il 16 per cento della popolazione, oltre 2 milioni sono anziani,
ma vi sono anche poco meno di 4 milioni di residenti che sono pieno dell'età lavorativa,
e ci sono anche circa un milione di ragazzi con meno di 15 anni. I piccoli comuni sono un
deposito di preziose testimonianze artistiche, culturali, sono ancora oggi centro propulsivo,
delle volte lo si dimentica o comunque non lo si rimarca abbastanza, centro propulsivo di attività
economiche e produttive in grado di contribuire alla creazione di valore. Il contributo ad esempio
maggiore in materia in tema enogastronoico viene proprio dai piccoli comuni, il 92 per cento delle
produzioni tipiche nazionali nasce all'interno dei piccoli comuni, e questo è un dato che non si
sottolinea mai abbastanza, con meno di 5 mila abitanti. Anche la densità imprenditoriale dei
piccoli comuni non è da trascurare, e in linea con la media del Paese basti ricordare che sono
quasi 890 mila le imprese attive in queste realtà, nelle quali risiedono il 10 per cento
delle imprese manifatturiere d'Italia e oltre il 15 per cento delle attività di costruzioni.
Ecco allora, è importante sottolineare come i piccoli comuni hanno tantissimi problemi,
sono a rischio spopolamento, ma danno un fortissimo contributo alla realtà nazionale,
e danno un forte contributo all'eccellenza italiana che ci rende ammirati e orgogliosi
in tutto il mondo. Dobbiamo allora sviluppare delle politiche ben calibrate come Governo,
ben calibrate anche sulle realtà locali, sostenere e favorire la fioritura dell'eccellenza
di più diversi ambiti, migliorare le infrastrutture, materiali in materiali,
sono le nostre priorità e soprattutto ci servono questi obiettivi, raggiungere questi
obiettivi è assolutamente necessario per ridurre le fratture territoriali che persistono vedete non
solo tra il nord e il sud del paese, sicuramente lì c'è una grande frattura complessiva,
ma persistono anche all'interno delle varie aree del nord, del sud, del centro, dell'isole,
alle quali poi si affiancano le diseguaglianze che in diversi ambiti sussistono fra i grandi
centri, più facilmente raggiungibili, meglio connessi solitamente, ai piccoli centri,
soprattutto quelli collocati nelle zone più disagiate, in particolare diverse aree
dell'interno del nostro territorio soffrono di un gap tecnologico, dobbiamo impegnarci,
cara ministro Pisano, per colmare questo divario digitale, perché oggi le possibilità,
le opportunità di sviluppo, la possibilità di fruire di servizi consumi, la possibilità
di accelerare i processi produttivi passa anche da questo, quindi dobbiamo lavorare
per rendere connessa tutta la penisola. Nel lavoro che stiamo facendo, teneremo in particolare
considerazione per quanto riguarda le infrastrutture digitali, lo sviluppo delle infrastrutture
digitali, la realtà dei borghi, dei piccoli centri, in modo da poter ridurre nel prossimo
futuro quelle fratture territoriali attualmente presenti e in modo da poter innescare o accelerare
il processo di sviluppo di questi territori e di ripopolamento. Io lo dico anche con riguardo,
con riguardo alle aree terremotate. Dobbiamo accelerare la ricostruzione, perché il rischio
è che una volta ricostruiti quei territori, nella loro bellezza anche architettonica,
non ci siano più comunità che vogliano abitarli, quindi dobbiamo affrettarci. Questo è il più
grande rischio che stiamo attraversando in alcune aree, in particolare un pensiero ancora
alle aree terremotate. Vedete, l'impegno capillare, l'impegno articolato sul territorio del gruppo
post-italiane, si inserisce e diventa strategico in questa direzione. Possiamo dirlo e riconoscerlo,
tutti insieme, che post-italiane è un prezioso presidio a tutela dell'unità nazionale e della
coesione territoriale. Non lo dico in modo enfatico, ma è proprio così. E questa, quindi,
è l'occasione anche per ringraziare Poste, per la presenza viva, costante, anche nei comuni a
bassa densità di popolazione. Nei comuni a bassa densità, il presidio dello Stato qual è? Della
caserma, ma anche lì, ovviamente, rischiano di scomparire le caserme, e l'edificio scolastico,
l'ufficio postale, la farmacia. Voi siete un grande contributo per mantenere coesa,
per mantenere i servizi essenziali a favore delle piccole comunità.
Quindi, quando vi siete impegnati a raggiungere quei dieci obiettivi – io l'anno scorso sono
stato molto felice di questo passaggio e, come sapete, vi ho appoggiato, vi ho sostenuto – perché
una precisa scelta di indirizzo economico e sociale, una scelta che si integra perfettamente
nelle azioni di governo. E noi vi ringraziamo per questo prezioso ausilio. Quando pensiamo,
ad esempio, – l'avete detto – a uffici che rimangono anche laddove un criterio di
efficienza economica suggerirebbe una soluzione diversa, quando pensiamo a dei postamat che
diffusi e collocati in paesini con un pugno di abitanti, quando pensiamo, ad esempio,
alla diffusione gratuita del wi-fi negli uffici postali. Anche questo è un prezioso servizio.
Ancora il servizio di tesoreria, erogato insieme a casa deposite prestiti, l'abbattimento delle
barriere architettoniche negli uffici, la realizzazione anche di progetti immobiliari,
di solidarietà sociale, sono tutte iniziative che rimarcano nel loro complesso il segno della
presenza viva anche dello Stato e delle istituzioni, in ogni territorio, in ogni
spazio del nostro Paese. La volontà di partecipare attivamente allo sviluppo delle realtà locali è
ancora più evidente anche grazie ai nuovi impegni che li assumete quest'anno. Tra questi,
se mi permettete, reputo di particolare considerazione, meritevole di particolare
attenzione, i progetti sull'educazione a risparmio e sulla digitalizzazione della
fiscalità territoriale. Ecco che, devo anche dire, Poste ha aderito da subito al patto dei
cittadini. Con questa manovra economica, come sapete, abbiamo lanciato un patto con i cittadini,
anche perché vogliamo modernizzare il Paese, lo dico sempre, senza penalizzare nessuno,
criminalizzare nessuno, ma vogliamo incentivare i pagamenti digitali. Da questo punto di vista
dobbiamo riconoscere, Ministro Gualtieri, che Poste sin da subito si è resa disponibile,
ovviamente anche con i gruppi bancari, con i gruppi creditizi, a studiare con noi il modo
per offrire ai cittadini questo accesso ai pagamenti digitalizzati con azzeramento,
comunque, sensibile riduzione delle commissioni, a beneficio di tutti, cittadini e commercianti.
Quindi direi che Poste Italiane è un esempio, una eccellenza per quanto riguarda i comportamenti,
le imprese socialmente responsabili. E mi fa piacere che il raddoppio del valore,
del titolo, dia anche il segno di come le performance economiche, a differenza di quello
che tradizionalmente si pensa, marciano di pari passo con le prassi socialmente responsabili.
Cari sindaci, mi avvio a conclusione. Il Governo è con voi, dobbiamo marciare insieme per risolvere
i problemi dei nostri cittadini. Voi siete i rappresentanti, siete le sentinelle, siete i
vertici degli enti, coloro che hanno, per ragioni di prossimità, conoscono meglio le
comunità, di vita, di destino. Ecco, la dimensione del comune riesce meglio a favorire l'attitudine
dell'essere sociale, dell'essere umano, spesso frustrata, peraltro, dall'anomia che caratterizza
invece i grandi centri e grandi città. Noi dobbiamo lavorare con voi. Il Ministro Gualtieri
ha richiamato anche alcune misure e alcuni obiettivi che ci siamo prefissati di raggiungere
attraverso la manovra economica. Questa non è più la stagione dettagli lineari che ha privato
i territori di risorse preziose, penalizzando soprattutto gli investimenti e le infrastrutture.
Lo Stato non deve più far cassa a danno dei comuni.
La prossima manovra economica porterà risorse necessarie a integrare il fondo i mutasi,
a beneficio di circa 1.400 antilocali, e vi invito a sottoporre al Governo le istanze,
tutte le esigenze anche di riequilibrio tra finanza locale e centrale. Le porte del Governo,
le porte del dialogo sono per voi aperte. Dobbiamo insieme lavorare per migliorare le
nostre performance nel campo degli investimenti infrastrutturali. Dobbiamo lavorare insieme
perché dovete segnalarci e continuare a segnalare le opere che procedono al rilento.
Noi abbiamo stanziato nella manovra di bilancio due fondi separati per gli
investimenti. È stato ricordato uno di pertinenza delle amministrazioni centrali,
ma l'altro è dedicato agli enti territoriali, destinando a quest'ultimo 4,4 miliardi e mezzo
aggiuntivi nel prossimo triennio. D'altra parte gli investimenti degli antilocali,
invertendo una pericolosa tendenza ribasua che si è verificata dal 2008,
si sono dimostrati nel 2018 e già quest'anno il principale motore della spesa in conto capitale.
Lo sblocco degli avanzi di amministrazione, disposto con la legge di bilancio dello scorso
anno. I fondi distribuiti ai piccoli comuni per la messa in sicurezza del territorio.
Quelli erogati per investimenti nello sviluppo sostenibile hanno prodotto,
nei primi cinque mesi del 2019, un aumento del 17 per cento della spesa in conto capitale
dei comuni. E' un dato che reputo significativo. Possiamo fare ancora di più insieme. Dobbiamo
adesso accelerare la spesa. Abbiamo fondi europei, parlo della programmazione 2014-2020,
che ammontano pensate 75 miliardi di euro. Ne abbiamo spesi pochi. Dobbiamo spenderne di più
e meglio. Noi ci siamo. Considerate che adesso è stata completata una task force investitale
appresso alla Presidenza del Consiglio. Nasce come una struttura tecnica per individuare e
risolvere le criticità della spesa. E' una task force che il Governo mette a vostra disposizione.
Quindi consultatela, chiamateci, perché interverremo ad aiutarvi a sbloccare le spese.
Col Ministro De Michele stiamo facendo un piano organico in questa direzione, ma ripeto, ci sarà
investItalia, sarà a vostra disposizione. E con la cabina di regia strategia Italia,
noi cercheremo di sbloccare risorse preziose a livello interministeriale. Ecco, l'impegno del
Governo sarà massimo, anche per quanto riguarda il negoziato in corso per il nuovo quadro
pluriannale finanziario dell'Unione. Parlo della programmazione 2021-2027. Attenzione,
molti degli investimenti e le risorse per migliorare i nostri borghi, i nostri comuni,
sono lì. Lì c'è la priorità del Green New Deal, c'è lo sviluppo dell'economia circolare,
il contrasto della povertà, della dispersione scolastica, la mobilità sostenibile, l'accesso
ai servizi di cittadinanza. Iniziamo a lavorare, perché lì ci sono i progetti, che dovremo poi
tradurre concretamente in opere, quindi concrete. Queste direttrici sono solo alcune delle linee
di azioni che intendiamo perseguire. Ricorreremo a tutti gli strumenti che il nostro ordinamento
giuridico ci pone a disposizione. Quindi suggerite anche voi delle iniziative. Qualcuna già l'abbiamo
assunta. Abbiamo vari accordi di programma, abbiamo varie zone economiche speciali. Abbiamo
concluso già dei significativi contratti istituzionali di sviluppo. Ne menziono alcuni,
Capitanata in particolare e l'intera regione del Molise. Stiamo per concludere un contratto
istituzionale di sviluppo per la provincia di Cagliari, poi Basilicata, Calabria. Tutte le zone
disagiate, quelle dove i borghi, i piccoli comuni soffrono di più, possono essere interessati.
E pensate che tra i progetti che andremo a finanziare, c'è proprio il recupero dei borghi,
di antichi itinerari turistici, di zone archeologiche. Ci sono tantissime iniziative
questi contratti istituzionali di sviluppo che sono destinate a rivitalizzare le piccole comunità
in cui vivete e che sono da voi rappresentate. Quindi queste nostre iniziative sono ispirate
da una medesima visione. In questo ampio disegno riformatore, il Governo intende perseguire un
I nostri comuni possono offrire. Questa qualità della vita che i borghi, i piccoli comuni si
offrono è una straordinaria eccellenza del nostro Made in Italy che non teme contraffazioni. Nessuno
riesce ad imitarla così.