La discussione sulla clima, sull'ambiente, non è finita? C'è ancora questo problema dell'emerfetto se non i paesi dell'estero non vogliono impegnarsi se non stanno farti soldi avranno?
Sì, perché loro prospettano, non tutti siamo nelle mesi di condizioni, quindi c'è un divario per quanto riguarda la transizione energetica e questo divario rischia di essere molto gustoso per alcuni paesi rispetto ad altri.
Allora, prospettano per perseguire un obiettivo comune nella realità climatica 2050, ovviamente a alcuni costerebbe un impegno finanziario incredibile, per altri invece sono più avvantaggiati un impegno più diverso.
Quindi il tema è quello, uno spaventa la data e l'altro spaventa anche gli impegni finanziari.
E chiaramente poi c'è anche un problema di sostenibilità dal punto di vista del supporto energetico di questa transizione, perché significherebbe, per chi è molto indietro con i combustibili fossili, anche dal punto di vista tecnologico,
il sistema produttivo rischia di essere proprio dal punto di vista tecnico e tecnologico una sfida molto più complicata.
Babici oggi ha parato di 30-40 miliardi per la Repubblica Cieca, l'Italia ha già fatto dei conti di quanto costerebbe la transizione energetica?
Noi abbiamo il nostro piano clima che adesso dobbiamo aggiornare a fine anno. Noi siamo il secondo paese nel campo delle energie rinnovabili, per noi è sostenibile, ma anche per noi ha un costo.
Anche per noi un costo raggiunge una sfida, raggiunge anche il 2050. Il tema è, adesso non siamo entrati al dia, perché poi ognuno declina i suoi dati, non è che possiamo comparare ognuno, declina delle cifre.
Il tema vero è che sicuramente dobbiamo utilizzare anche la leva finanziaria per coordinarci e per raggiungere questo risultato, e lo stesso Just Transition Mechanism può essere uno strumento, perché è chiaro che c'è un impatto economico, un impatto sociale.
Quindi il meccanismo di solidarietà può sicuramente funzionare, lo riconosciamo anche noi, lo riconosco anche io, l'ho detto, e da un lato quindi dobbiamo.
Però vedete, non è solo un problema finanziario, tra l'altro il meccanismo lo possiamo usare anche noi, io lo vorrei usare per, lo si è detto prima, anche il punto stampa per l'ILVA, perché no, anzi...
Per trasformare l'idrogeno.
Come?
Per trasformare l'idrogeno, per fare la alimentazione d'idrogeno.
È chiaro che possiamo, la transizione, lì può essere industriale, può portare a gas, può portare a idrogeno, certo non è una tecnologia che ci abbiamo domani mattina.
Però in prospettiva per qualche anno...
Stanno facendo in Svezia?
Però sono i volumi anche di produzione che bisogna tener conto.
Ma sicuramente una diversificazione, già oggi la facciamo, già ci stiamo lavorando, già per l'ILVA e il nostro piano, io l'ho anticipato, però vedete anche questo.
Il tema vero è che dobbiamo essere ambiziosi, perché se non riusciamo ad essere ambiziosi, ne faccio anche una questione geopolitica, e qualcuno è intervenuto anche in questa direzione in consonanza con questa nostra posizione.
Cioè oggi il 92% delle emissioni ucive non proviene dall'Europa nel mondo, proviene dal resto del mondo.
Se l'Europa è una sola posizione di leadership, quindi da solo non fai nulla.
Ma se non riesci non solo a dare tu la testimonianza diretta, a riorganizzare il tuo sistema industriale, il tuo sistema produttivo, ma se non coinvolgi anche gli altri non ottieni nulla.
Però prima si parte e meglio è.
A proposito di geopolitica, sappiamo che domattina dovrebbe avere un incontro con Merkel e Macron, il tema è la Libia, discuteremo di Libia.
Ci può dire, negli ultimi giorni preoccupa molto la posizione assoluta della Turchia, impossibile assai con la Russia, la linea italiana cambia?
Ma guardi, non l'abbiamo mai trasculato sin dall'inizio, voi ne siete consapevoli perché se mi avete seguito insomma in tutti i fori internazionali,
in tutte le bilaterali ho sempre cercato di lavorare estremamente per indirizzare la soluzione politica.
Nella consapevolezza che un conflitto armato, peraltro alle porte di casa, una guerra per procura come questa ovviamente non è controllabile,
perché è già difficile come dire controllare l'esito armato, se poi al conflitto armato si aggiungono anche gli schieramenti degli attori stranieri della comunità internazionale,
le divisioni, a quel punto lì si rischia veramente di perpetuare con aggravi, con impatto assolutamente negativo, perché arrivano impegni economici non più quantificabili,
che è ovvio che se entrano in gioco attori stranieri allora non ci sono limiti finanziari alla guerra, si combatta e ci sono limiti finanziari, limiti di equipaggiamento tecnico oltre che lo sfondo politico.
Se entrano gli attori internazionali non si controllano più tutti questi tre fattori, è quello che sta succedendo.
Quindi in questo momento non abbiamo una prospettiva in cui una guerra, voglio dire, non c'è più limite alle risorse finanziarie che arrivano, agli equipaggiamenti e quindi si moltiplicano i rischi.
C'è anche il controllo politico.
Si parla della possibilità che la maggioranza venga sostenuta da nuovi parlamentari, lei come accoglierebbe questo sostegno?
Leggo dei giornali, leggo dei giornali, io sono concettato la maggioranza che ho, ieri i numeri sono stati chiari.