Speriamo che voi dovete resti in conto che l'arpeggio si confonda.
Ci chiamo che il progetto di un election day a settembre sia...
...progettiamo.
Questo che è un'etoresi che sembra trovare spazio nella mezzoranza, almeno da quello che leggiamo...
Per quando?
13-14 di settembre.
C'è questa eventualità, si sta lavorando a questa possibilità.
Però, chiarità, questo non è solo, come sapete, non è una questione del governo che decide.
È una questione quindi che va concordata anche con le regioni, con le forze,
e vi tengo anche con il numero delle forze.
Dove essere una soluzione condivisa quanto più possibile.
Ma sulla scuola, Presidente, c'è qualche novità?
Perché anche Renzi è perplesso su di tenere ferme le scuole fino a settembre riaprendo i pub, no?
Ci sta pensando se è possibile dare un segnale.
È tardi, ovviamente.
No, sulla scuola, noi diciamo che la chiusura della scuola dei vari compasti,
consente di contenere in contatto un altro contatto, perché a quel contatto lì elimina la radice,
diciamo, una diffusione tra le più insidiosi al contatto.
Perché lasciate stare poi che i bambini, alla luce anche in evidenza scientifica,
sono meno colpiti dal punto di vista patologico.
Però poi diventano fattori di contatto, no?
In questo punto di vista, quindi, a scuola c'è stata questa decisione,
ma anche perché noi non possiamo, le relazioni sociali le lasciamo corre.
Le relazioni in miliardi di produttivi a pochi livelli, e anche a scuola,
a quel punto lì sarebbe impossibile contenere...
Perché sono 10 milioni di persone.
Già adesso abbiamo un piano nazionale, eccetera,
ma insomma, io l'ho detto molto chiaramente,
dobbiamo aspettarci che possa risalire la colpa di contatto.
Presidente, l'Arzelo Mittal ha pensato a una multa,
a quello che dovesse lasciare paranto?
Eh...
Adesso prendo le parole interse per aggiustamenti.
Grazie.