Cancelliera, prende nota.
Si, viene sentito come teste, all'obbligo di dire la verità, il nostro ordinamento prevede
delle sanzioni severi nei confronti dei testi falsi eletticenti, dovrebbe leggere a voce
alta quella formula con la quale si impegna a dire il vero?
Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto a mia conoscenza.
Molto bene, ora si può accomodare, cortesemente sempre al microfono dovrebbe fornire le sue
generalità, dovrebbe riaccendere il microfono e lasciarmi cercare.
Giuseppe Conte, nato a Volturara, Apula, FG Foggia, 88-1964.
Molto bene, il Pubblico Ministro ha chiesto il suo esame, può procedere.
Grazie Presidente, buongiorno Presidente Conte, noi abbiamo acquisito agli atti le
sue dichiarazioni rese in data 28 gennaio 2021, davanti al GUP di Catania, nell'altro procedimento
a carico del Ministro Salvini per il caso Gregoretti, così come abbiamo acquisito
la sua corrispondenza con il Ministro Salvini per il caso Open Arms, che è il caso che
oggi ci interessa, quindi le nostre domande saranno assolutamente limitate perché abbiamo
già questa documentazione agli atti del fascicolo per il dibattimento.
Ora è notorio, ma emerge anche appunto processualmente alle sue dichiarazioni rese a Catania, che
lei in qualità di Presidente del Consiglio, nel cosiddetto Conte 1 e nel Conte 2, si occupò
dell'immigrazione, cercando in particolare di giungere ad una redistribuzione dei migranti
in altri paesi, anzi ad una redistribuzione che fosse in qualche modo automatica. Quello
che vorremmo sapere oggi, seppure in termini assolutamente generali, il periodo temporale
in cui ha abbiato questo tipo di attività, quanto si è protratta e quali sono stati
i risultati ottenuti nel corso del tempo fino alla fine del suo incarico.
Dottoressa mi chiede in particolare della ricollocazione, questo profilo, ma diciamo
che da subito, quando mi insediai come Presidente del Consiglio con il governo, quindi Conte
1 del 2018, compresi che uno degli aspetti sicuramente importanti e fondamentali era
ottenere a livello europeo un passo avanti per quanto riguarda la gestione complessiva
del fenomeno dell'immigrazione, perché nessun paese, in particolare poi l'Italia, poteva
essere e gestire un fenomeno del genere da solo rispetto alle rotte in particolare che
ci riguardano quelle del Mediterraneo. Infatti elaborai di mio pugno, ovviamente
assistito dal mio staff di consulenti, in particolare dei diplomatici, ma ricordo che
lo vergai, io materialmente mi dedicai a questo tema per elaborare un progetto da presentare
a tutti gli idei europei per ottenere un passo avanti ed evitare che ci si incontrasse consumando
dei bei discorsi astratti, ma senza nessuna concretezza. Quindi il primo vertice europeo
del giugno 2018 mi presentai con un documento, un documento poi che credo possa essere rinvenuto,
perché forse lo si ritrova anche su internet. Scusi?
Perfetto, è agli atti. È un documento con 6 premesse e 10 obiettivi. Chiaramente voleva
affrontare il tema, come credo sia giusto, nella sua dimensione complessiva. Sicuramente
c'era un passaggio centrale, adesso non lo ricordo esattamente, ma c'era sicuramente
questo problema della redistribuzione, come un momento ovviamente di una più complessiva
organica sistematica politica per la gestione e la regolazione dei flussi migratori a livello
europeo. La postura fu conseguente, la postura politica che assunsi durante il vertice europeo
perché di fronte ai colleghi che avrebbero voluto trattare la questione, i colleghi parlo
degli altri leader durante questo consiglio, che avrebbero voluto trattare la questione
come uno dei punti all'ordine del giorno, ma insomma molto frettolosamente li costrinzi
invece ad affrontare il tema molto più radicalmente o comunque fermando addirittura la discussione
e lamentando, minacciando che non saremmo andati avanti sulle altre questioni, non l'avremmo
chiuso nel vertice europeo col consenso dell'Italia se non avessimo affrontato questo e non avessimo
concordato che la gestione per quanto riguarda di questi flussi non poteva essere affidata
ai paesi di primo sbarco, ai paesi di primo approdo, tant'è che i lavori si potrassero,
ci fu un vero litigio con gli altri, uno scontro anche dialettico molto forte con i leader
anche di Francia, Germania, Merkel, Macroni in particolare, gli altri che di solito guidavano
il vertice e noi restavamo tutta la notte su questo tema fino a quando non ottenne che
nelle conclusioni ci fosse per la prima volta la forma degli sforzi congiunti, non ricordo
esattamente il wording, le parole esatte, ma tanto sono conclusioni ufficiali. Quello
che non riuscì a ottenere fu data la forte opposizione dei paesi in particolare dei cosiddetti
di visegrad, il fatto che questa gestione fosse improntata e costruita a livello automatico,
quindi loro dopo una estenuante fatica che si prontasse per tutta la notte riuscirono
comunque a ottenere il riconoscimento di sforzi congiunti ma che poi la redistribuzione veniva
affidata sempre su base volontaria dei paesi aderenti.
Quindi di volta in volta? Sì, in sostanza, o comunque ci fu anche
il superamento peraltro del regolamento di Dublino in prospettiva, il riconoscimento
della inadeguatezza, però è chiaro, stiamo parlando sempre di conclusioni, di un testo
conclusivo, poi non c'è nulla di concreto ovviamente perché la fase regolatoria comunque
andava implementata successivamente, però se mi permetto nel contesto politico a quel
livello di vertice europeo le parole sono importanti e quindi per esperienza si può
litigare su un aggettivo per ore e ore perché diventa tutto non solo simbolico ma di forte
contesto. Detto questo la conclusione di questi lavori
quindi ci fu un motivo, certo una soluzione compromissoria visto che comunque c'era l'adesione
poi volontaria al meccanismo ma sicuramente un gran passo avanti perché quel concetto
di uno sforzo congiunto, di una gestione realmente europea, di un meccanismo anche di redistribuzione
non affidato e gestito a livello emergenziale ma a livello diciamo sistematico, ecco venivano
affermati per la prima volta, questo è un po' per quanto riguarda questo vertice. Per
il resto rimanendo al tema della redistribuzione è sicuramente stato questo in particolare
il mio compito e quindi che ho curato dalla Presidenza del Consiglio il fatto di premurarmi
sempre di ottenere, non avendo poi un meccanismo di automatica redistribuzione, di avere sempre
di fronte alle situazioni critiche di navi che ovviamente avevano prestato le attività
di search and rescue, di SAR, di soccorso, premurarmi subito perché ci fosse, lo feci
quasi sempre, adesso ricordo a memoria, non che fosse scritto da qualche parte ma è chiaro
che di fronte alle criticità io stesso mi premuravo come Presidente del Consiglio attraverso
il mio ufficio diplomatico in particolare di realizzare subito le condizioni per una redistribuzione
che ci consentisse di realizzare quel principio e dar seguito a quel principio e ovviamente
contribuisse come dire ad abbassare quella che era la criticità del momento perché chiaramente
poi c'era la possibilità di una redistribuzione. In sede di confronto con gli altri paesi
di contatti vari con gli altri paesi su questo tema, l'Italia espresse mai la posizione che
in assenza di redistribuzione non avrebbe fatto sbarcare i migranti nel territorio italiano?
No, che io ricordi non ho mai posto il tema in questi termini, non ho mai affrontato il
termine, era semplicemente stato sempre e non credo, ovviamente la corrispondenza è
stata curata non da me, io peraltro ho curato anche direttamente molte telefonate, in alcuni
momenti critici ho chiamato io stesso alcuni leader per sollecitare subito la redistribuzione
e cercare di risolvere praticamente il tema, però è chiaro che non è che ho potuto far
questo sistematicamente, alcuni episodi non ricordere pure quali ho fatto sicuramente
ho chiamato io stesso a dei leader anche dei maggiori paesi per chiedergli la cortesia
di accettare subito per evitare che si accumulasse criticità per quanto riguarda la situazione
di emergenza, ma di solito tutto questo è avvenuto tramite l'ufficio diplomatico, un
consigliere in particolare l'ambasciatore Benassi, che era il mio più stretto collaboratore
per quanto riguarda l'ufficio diplomatico e lui credo che il canale fosse poi anche
il coinvolgimento di Massari, altro ambasciatore, il nostro rappresentante presso l'Unione
Europea, quindi c'era una filiera e ritengo, io la corrispondenza non la vedevo, non passava
da me, ma ritengo che lui informasse, sicuramente coinvolgeva anche il maesi, quindi il ministero
degli esteri, probabilmente lo stesso ministro del Viminale, direttamente interessato alla
questione degli sbarchi per rappresentare, quindi per informare tutti e poi scriveva
ai corrispondenti europei degli altri governi. Sarebbe stato possibile quindi fare sbarcare
secondo questo tipo di accordi ottenuti sia in via generale che di volta in volta, sarebbe
stato possibile fare sbarcare i migranti prima della loro effettiva redistribuzione?
Ma l'accordo, ripeto, che fu raggiunto non prevedeva una condizionalità di questo genere
per lo sbarco, quindi potevano tranquillamente sbarcare e non c'era nessuna pregiudizialità
di questo tipo assolutamente, né io l'ho posta mai né pubblicamente né internamente.
Perfetto, sì. A parte la modifica e la convenzione di Dublino, a cui aspiravate, vi erano altre
norme di diritto internazionale, diciamo, relativi alle leggi, alle cosiddette leggi
del mare, che intendevate cambiare, di cui quindi discutevate a livello europeo come
per esempio quello in tema di competenza degli Stati al rilascio del posto?
No, guardi, a memoria direi che un tema così specifico del rilascio del posto non è stato
mai oggetto di discussione, a memoria ovviamente, essendo così specifico non credo che sia
mai stato oggetto di discussione nei nostri vertici, al mio livello intendo dire.
C'erano altre leggi statali stavolta che è sempre in tema di sbarchi che intendevate modificare?
Per quanto riguarda le leggi statali e cosa nota, insomma, il fatto che poi siano stati
introdotti decreti di sicurezza, in particolare ricordo a memoria del decreto 53 del 2019?
Sì, ho 18 ricordo, forse 19 e sicuramente il decreto sicurezza proponente del ministro
Salvini ha introdotto una norma che, come a voi noto, ha previsto poi il concerto sul
proposto del ministro dell'interno, il concerto del ministro delle infrastrutture e della
difesa, ricordo a memoria poteva limitare o addirittura vietare gli sbarchi, quindi
introdusse su questa disciplina una modifica sensibile rispetto alla disciplina precedente,
previgente, però su modifiche discusse al mio livello, io non ricordo, francamente,
che ci sia stato altro in particolare per quanto riguarda specificamente una questione
così specifica come il posto, il place of safety.
Sì, a proposito appunto di POS, nel periodo dei suoi due governi, sa dire a che apparteneva
la competenza al materiale e il rilascio del POS?
Se mi dice se so, non mi sta dicendo un fatto, ma se dal mio punto di vista come interpretato
ho dato sempre per scontato che fosse il ministro dell'interno, peraltro credo non
ho fatto degli studi a riguardo, perché i dossier che mi arrivavano erano tantissimi,
però per come l'ho sempre inteso era credo il centro per quanto riguarda presso la guardia
cosiera, cioè il centro non ricordo bene esattamente come si chiama per quanto riguarda
l'operazione di soccorso e nella mia ricostruzione personale non sono serrata, da quel centro
poi parte la richiesta di volta in volta presso il dipartimento per le libertà civili
e l'immigrazione che presso il ministro dell'interno e il ministro dell'interno concede il POS.
Esisteva comunque una prassi che coinvolgeva nella decisione del rilascio o meno del POS,
dato che si trattava di una questione di emergenze italiane, se coinvolgeva il consiglio dei
ministri o direttamente il presso del consiglio dei ministri? Non ho mai inteso che il rilascio
del POS potesse essere questione diciamo sottratta al ministero competenti, agli uffici che avevano
peraltro se mi permette, come dire, avevano tutta l'istruttoria ed erano in condizione
ovviamente, ho sempre inteso quella come, adesso lo dico un po' volgarmente, come una
pratica amministrativa di competenza del ministero competente, non mi sono mai interessato
insomma in particolare del POS o di acquisire gli elementi istruttori specifici per vedere
e ravvisare diciamo che non gli estremi.
Sì, ora andando un po' più in particolare sulla vicenda open arms, lei poca anzi citava
il decreto sicurezza bisse, cioè il numero 53 del 2019, credo come sua prima applicazione
venne messo il decreto interministeriale del 1° agosto da parte del ministro dell'interno
di congiutto, il ministro della difesa, il ministro dell'infrastruttura, che disponeva
il divieto di ingresso transito e sosta della open arms nel mare territoriale nazionale.
Alla fine di questo provvedimento si legge, del presente provvedimento viene informato
il presidente del consiglio dei ministri.
Ora ricorda che tipo di informazione le venne data, cioè fu un'informazione formale del
fatto che veniva emesso quel decreto o era anche una informazione di natura sostanziale
le ragioni sottostanti a quel decreto?
Guardi, qui non le saprei rispondere per un motivo semplice, che ovviamente io non ho conservato
il protocollo della presidenza del consiglio, quindi confesso che ovviamente prima di venire
a testimoniare ho cercato un po' di raccogliere, di aiutarmi anche con la memoria per quanto
riguarda le notizie stampa a ricostruire un attimo.
Io non ricordo di questa informativa, ma non posso dubitare che mi sia arrivata, perché
comunque è previsto dalla norma di legge, quindi sarà arrivata.
Non ho memoria di questo, ne ho conservato una copia personale dell'informativa.
Sicuramente non c'è stata a mia memoria una discussione verbale con altre autorità di
governo sul punto, però non ho motivo di dubitare che non sia arrivata una comunicazione e un
protocollata formale su questo.
Questo decreto fa riferimento a dei pericoli in base ai quali appunto venne messo, cioè
il preordinato e sistematico trasferimento illegale di migranti in Italia è il possibile
ingresso sul territorio nazionale di soggetti convolti in attività terroristiche o comunque
pericolosi per l'ordine e la sicurezza pubblica.
Al di là di questo, di quello che è appunto riportato in questo decreto acquisito agli
atti, lei ricorda se nell'arco della vicenda dell'Open Arms che inizia dal 1° agosto
e termina il 20° agosto, quindi se è in quest'arco temporale, concluso appunto poi
con lo sbarco definitivo dei migranti in seguito al sequestro della nave da parte della Procura
di Agrigento, lei ricorda se nella qualità di Presidente del Consiglio le furono rappresentate
dei pericoli concreti, non generici e astratti perché quelli le troviamo ovunque, ma dei
pericoli concreti che la nave potesse trasportare terroristi o pericolosi criminali?
No, assolutamente, mai sentito parlare per solamente dei terroristi.
O pericoli di altra natura che sono il trasporto di armi pericolose a bordo dell'Open Arms?
No, ma direi che dettagli di questo tipo sulla singola nave diciamo non mi arrivavano
eppure con altre navi, insomma di solito, quindi comunque terroristi, trasporto di armi
ma mai sentito, non ricordo affatto che mi sia stata mai rappresentata una situazione
del genere.
Sempre in occasione dell'Open Arms venne a sapere ed eventualmente come se la ONG avesse
stipulato, cioè l'Open Arms avesse stipulato nelle operazioni di soccorso un accordo con
gli scavisti libici, qualcuno lei rappresentò mai questa circostanza?
Guardi a memoria non ricordo affatto, non mi risulta affatto.
Si, qualcuno le rappresentò ed eventualmente chi se esisteva una documentazione audio-video
che dimostrava che l'Open Arms stava agendo in accordo con gli scavisti con le associazioni libiche?
No, confesso per essere completo, diciamo, nelle informazioni che ho letto di un video
ma l'ho letto adesso dai giornali, insomma venendo qui, ma non mai se ha saputo di queste
ricostruzioni, di questo materiale audiovisivo, assolutamente no.
Sempre restando sul decreto interministeriale, ricorda che il 14 agosto poi il Tar Lazio lo
sospese, quel decreto poi venne sospeso dal Tar Lazio?
Questo è un fatto, insomma.
Si ricorda che interpetrazione venne data a questa sospensione?
Presidente, c'è opposizione, non mi è chiaro, a parte che sono un po' tutte suggestive
le domande, interpetrazione di chi?
Allora, siccome questa interpetrazione è in una nota del Ministero dell'Interno,
del credo del 16, del 19 di agosto, volevo sapere e volevo capire all'interno del Governo
come venne inteso questa sospensione, se questa sospensione obbligava il rilascio del
POS, obbligava a fare qualcos'altro, che sono l'assistenza e il soccorso in mare,
volevo capire anche perché poi è fatto noto per gli atti del dibattimento.
Credo che il test abbia compreso il senso della richiesta.
Guardi, vorrei solo fare una precisitazione che forse è un po' scontata.
Cioè un Presidente del Consiglio si ritrova ad affrontare molteplicità di dossier,
dalla politica estera, dalla politica interna, tutto è sul suo tavolo e quindi un tale dettaglio,
l'interpretazione di una sentenza del Tar sicuramente non è stato oggetto di discussione,
neppure con i collaboratori più stretti, al di là che non è stata oggetto di discussione,
a mia memoria, con altri componenti membri del Governo.
Diciamo che in quella vicenda, se mi posso permettere, a un certo punto è venuta fuori
una criticità perché erano giorni che si portrayva e quindi di cui un intervento,
sono presi che anche persone fragili, addirittura venivano ottenute male.
Quanto riguarda la sentenza del Tar, ne l'ho letta, ne ricordo che ci sia stata una discussione,
quindi non le posso parlare di un'interpretazione.
No, ma già è una risposta il fatto che non ne avete parlato.
Bene a sapere se viene in tensione all'interno, da parte dei tre Ministri competenti,
di emettere un nuovo similare decreto oltre quello che è stato sospeso, sempre per la vicenda.
Confesso che, sempre venendo qui per cercare di costruire un po' di appunti,
o appreso, mi pare di aver ricostruito, ma da notizie, diciamo, di stampa aperte
che ci sia stato il tentativo di un secondo decreto, a mia memoria non lo ricordo.
A mia memoria non sono stato coinvolto, almeno la memoria qui non mi accompagna.
Dalla 14 agosto, che è il momento in cui parte la nostra imputazione,
cioè quando la nave entra in acque nazionali, sa se si verificarono ulteriori eventi,
parte della questione dei minori di cui parleremo a breve,
che potevano mettere in pericolo la navigazione di quella nave, e quindi l'incolumità dei suoi passeggeri.
Non ricordo affatto che mi siano state rappresentate circostanze specifiche.
Sempre dal 14 al 20 agosto, che è il periodo di nostro interesse,
si ricorda se qualcuno del Ministero dell'Interno o qualcun altro venne a informarsi
presso di lei se nelle more fossero state raggiunti accordi di redistribuzione dei migranti a bordo dell'Open Arms?
Sicuramente, o meglio, non ricordo che si siano informati presso di me su questi accordi.
E qualcuno venne a sollecitare da parte del Ministero dell'Interno,
venne a sollecitarle la conclusione di accordi per la redistribuzione dei migranti a bordo dell'Open Arms?
Franchemente non lo ricordo. Ricordo che si lavorò anche in questo caso,
per questo non ricordo su sollecitazione come le mi sta chiedendo da parte del Viminale, se questa è la domanda.
Però, come in altri casi, quando c'erano situazioni del genere, non escludo, vorrei essere preciso,
perché il Presidente del Consiglio, non è che se dal Viminale chiamano il Presidente del Consiglio per una cosa del genesi,
siccome c'era già una modalità operativa, che in effetti si era consolidata per quanto riguarda la redistribuzione,
e quindi era abbastanza noto agli uffici, anche amministrativi, che io avevo un ufficio del diplomatico che curava questo aspetto,
ho parlato dell'ambasciatore Benassi, poi c'era l'ambasciatore Massari, non escludo che si possano essere parlati tra uffici.
Io non ricordo di essere io, ho stato investito in una sollecitazione dal Viminale.
Sempre in questo periodo, qualcuno del Ministero dell'Interno le rappresentò se subordinava lo sbarco ad un intervenuto accordo di redistribuzione?
Presidente, comunque c'è opposizione, perché gli sta facendo una domanda sullo sbarco al Presidente Conte,
perché ha appena detto che non è di sua competenza, subordinava chi?
Se il Ministero dell'Interno subordinava la concessione del POS all'accordo di redistribuzione, la mia domanda era se qualcuno lo avesse informato di questa eventuale circostanza.
La domanda è ammessa.
Grazie.
Guardi, non è che dal Viminale mi è stato detto subordino questo, eccetera.
Se mi posso permettere, ero un po' nei fatti che si era un po'...
Ma ripeto, non vorrei adesso dare una mia interpretazione, mi fermo ai fatti.
Però ero un po' nell'area che prima si faceva la redistribuzione e prima avveniva poi questo benedetto posto.
Quindi di qui è anche il fatto che io mi spendevo in tutte le occasioni possibili come uffici per favorire la redistribuzione.
A parte lo scambio epistolare di cui parleremo tra poco, lei per la vicenda Open Arms ebbe delle interlocuzioni anche informali direttamente con il Ministro Salvini?
Guardi, non le ricordo.
Non le ricordo e quindi ritengo non ci siano state.
Ma qui parliamo di una deduzione logica, quindi vi prego di prenderla con beneficio di inventario.
Eravamo ormai nella fase annunciata di crisi del governo, quindi forse anche una maggiore occasione di dialogo, visto il clima che si era instaurato.
Quindi lo escluderei, non lo ricordo.
Ora passiamo a questa corrispondenza, non so se lei la ricorda.
C'è in azio tutta una sua lettera al Ministro Salvini del 14 agosto 2019, una risposta del Ministro Salvini del 15 agosto e una sua ulteriore risposta del 16 agosto.
Se vuole gliela possiamo esibire?
Se volete i dettagli conviene che ne abbia una copia davanti, perché la ricordo per sommi capi, non ne ho conservato copia personale.
Siccome parleremo anche di una lettera aperta, io non so se è stata acquisita.
Va bene, e quindi c'è anche la lettera aperta che poi venne fatta pubblicare sulla stampa, visto che poi ci si oppone alla stampa.
Ora ci arriviamo, si tratta di una lettera proveniente.
Quindi cosa stiamo esibendo?
Stiamo esibendo una lettera del 14 agosto a firma del Presidente Conte indirizzata al Ministro Salvini.
Sono i documenti 17 della nostra produzione documentale?
I documenti 17 della nostra produzione documentale mi suggeriscono una risposta del Ministro Salvini al Presidente Conte del 15 agosto,
un'ulteriore risposta del Presidente Conte al Ministro Salvini del 16 agosto,
nonché una lettera aperta del Presidente Conte rivolta al Ministro Salvini pubblicata almeno quella che abbiamo noi da sole 24 ore in data 15 agosto 2019.
E la domanda?
Allora, nella prima lettera, quella del 14 agosto, lei parla dei minori a bordo.
Come venne a sapere della presenza di questi minori a bordo?
Ma guardi, non ricordo esattamente, ma sicuramente era una notizia di dominio pubblico,
quindi fu una cosa che evidentemente mi colpì e ragionai con i miei collaboratori sulla possibilità che dei minori in una situazione già critica potessero rimanere a bordo
e quindi di qui vergai quella lettera con i collaboratori sollecitando il Ministro, al di là delle sue specifiche competenze sul rilascio del posto,
a rilasciare quantomeno i minori che era un fatto secondo me che non doveva essere discusso in accordo con la normativa vigente.
Sì, questa lettera lei fa una ricostruzione giuridica delle norme a tutela dei minori in queste circostanze.
Dico, al di là che lei, da Presidente del Consiglio, ma anche da giurista, poteva bene esprimere queste osservazioni.
Ma, dico, questa ricostruzione fu una ricostruzione condivisa all'interno appunto del suo staff?
No, col mio staff.
In ambito governativo era soltanto un suo punto di vista, per carità, qualificatissimo probabilmente al Presidente del Consiglio.
No, è stata un'iniziativa mia personale col mio staff diretto, non è stata un'iniziativa a livello governativo.
Non ricordo di aver informato altri, avevo scritto direttamente al Ministro, ripeto, soprattutto per questo aspetto che a mio avviso,
diciamo, cercare di esercitare una sorta di moral suation, rispetto quantomeno alla situazione dei minori che mi appariva, ecco, la posizione in quel momento del Viminale, veramente,
che non avesse il ben che minimo fondamento giuridico, al di là di qualsiasi altra valutazione politica, per carità.
Non le chiedo altro perché, insomma, in quelle lettere si è espresso abbastanza chiaramente.
Poi passiamo alla sua ulteriore risposta del 16 agosto, alla nota del 15 agosto del Ministro Salvini.
Oltre ad esprimere, insomma, il suo disaccordo sull'interpretazione giuridica data dal Ministro, lei a un certo punto, alla fine, dice
In proposito, dalla Commissione Europea ci è stata confermata la disponibilità di una pluralità di paesi europei, Francia, Germania, Lussemburgo, Portogallo, Romania e Spagna,
a condividere i gioneri dell'ospitalità per tutte le persone di cui ci stiamo occupando, anche indipendentemente dalla loro età.
Per cui, anche per quest'ultima prospettiva, potrai attivare le procedure, già attuate in altri casi consimili, per rendere operativa la redistribuzione.
Le mie domande si limitano a questa parte della sua lettera.
Vole specificare cosa in concreto era stato assicurato dalla Commissione Europea e quando, soprattutto rispetto alla lettera che abbiamo detto del 16 agosto?
Sicuramente il fatto di aver scritto nero su bianco che questi paesi, 3 e 6, avessero confermato la disponibilità a partecipare alla redistribuzione su base volontaria,
e se l'ho scritto sicuramente ho avuto da parte dei collaboratori dell'ufficio del diplomatico, ho avuto riscontro che c'è stata effettiva questa disponibilità.
Solo non le saprei dire se la risposta è venuta verosimilmente per iscritto, ma in passato quando ho parlato con qualche leader mi è stata dato un'assicurazione verbale a telefono, quelle poche volte in cui addirittura di fronte a situazioni così critiche sono intervenuto via direttamente.
Non c'era bisogno di un documento scritto per i fini della redistribuzione volontaria?
Stiamo parlando di impegni che una volta formalizzati da persone legittimate ad assumere un impegno del genere, se non il capo di governo di turno, un rappresentante che avesse contezza, competenza per impegnarsi anche solo sul piano politico, di solito poi veniva mantenuta a fede a questo impegno.
Adesso al diappone del fatto che la procedura potrebbe richiedere comunque del tempo quella di redistribuzione.
L'altra domanda invece lei mi dice...
La data, insomma il periodo rispetto alla lettera?
No, questo non le saprei dire guardi, anche perché erano delle fasi così convulse che semmai, che ne so, un'ora dopo che uno scrive la letta poteva aggiungersi un altro paese, quindi veramente erano aggiornamenti che potevano avvenire di ora in ora.
Poi alla fine della lettera lei dice potrei attivare le procedure eccetera eccetera come in casi consimili. A che genere di procedure si preferiva da attivare da parte del ministro dell'interno?
Sa che qui non credo di potervi aiutare, nel senso che non le conosco in particolare. Mi riferivo evidentemente e genericamente al fatto che chiaramente presso il Viminale poi avveniva tutta la gestione dello sbarco, la registrazione, quindi poi concretamente dal Viminale partivano le richieste concrete di mantenere fede agli impegni formalmente o verbalmente assunti.
Quando appunto c'era l'accordo per la redistribuzione o la disponibilità per la redistribuzione, si prevedeva lo sbarco in Italia e poi il trasferimento di migranti nei paesi disponibili o direttamente era previsto che dalla nave raggiungessero senza sbarcare in Italia questi paesi disponibili?
A mia conoscenza il presupposto è stato sempre lo sbarco, cioè che fosse concesso un post e avvenisse concretamente lo sbarco. A mia conoscenza almeno non mi risulta che sia stata mai la seconda eventualità che lei ha detto, non credo che sia mai realizzata.
Passiamo ora alla lettera aperta, risulterebbe appunto alla stampa che lei abbia affidato questa sua lettera aperta indirizzata al Ministro Salvini, intanto conferma di aver scritto e fatto pubblicare questa lettera?
Guardi adesso lei, ho qui davanti un estratto da sole 24 ore che riporta questa lettera, quindi questo non lo saprei dire. A memoria ricordo di aver pubblicato un post sulla mia pagina Facebook, è corretto?
Quindi devo disumere che questo estratto che mi rappresentai mi esibite e riporti fedelmente il mio posto, se c'è un taglio non lo saprei dire, se l'hanno riformulato non ricordo a memoria il contenuto.
Allora comunque nel primo capo verso della lettera, se lei poi non si riconosce in questa che le abbiamo esibito, insomma ce lo dirà, si legge, con mia enorme sorpresa ieri hai riassunto la mia posizione attribuendomi genericamente la volontà di fare sbarcare i migranti a bordo.
E poi lei prosegue specificando meglio qual è la sua posizione, ispirata dal coinvolgimento degli altri paesi europei, insomma cose di cui già abbiamo parlato.
Ora, questa frase siccome può dar luogo a...
Presidente, possiamo fare delle domande un po' più secche, anziché interpretare tutto?
No, no, non tanto, va davanti pubblico in stello.
Grazie Presidente.
Vuole chiarire questa frase, per favore.
Dunque, la frase l'ho individuata, il capo verso con mia enorme sorpresa ieri hai riassunto questa mia posizione attribuendomi genericamente la volontà di far sbarcare i migranti a bordo. E questa è la frase?
Sì, vorremmo una interpretazione autentica in modo da evitare poi interpretazioni fantasiosi.
Ci provo. Allora, 15 agosto 2019, dal primo capo verso, adesso provo anche un po' a ricostruire, che la rileggo, evidentemente quella mia lettera, a questo punto, del 14 agosto, indirizzata, protocollata internamente, presidenza viminale,
evidentemente era stata, non so se diffusa, ma comunque nei contenuti era stata diffusa.
E allora evidentemente quella mia lettera non era stata riportata fedelmente per i contenuti precisi che riassumeva, che io riassumevo.
Siamo in un periodo particolare, non credo si possa trascurare il fatto che siamo il 15 agosto, ci sia via verso probabilmente, è una crisi di governo ormai conclamata, ci sia via probabilmente verso una prospettiva anche di competizione elettorale.
Il tema dell'emigrazione è stato sempre un tema nei miei governi, ma, insomma, generalmente qui in Italia molto caldo per quanto riguarda la propaganda, legittima da parte della CES, scusa, la forza politica, la propaganda, diciamo, politica.
E allora è chiaro, qui io non sto riferendo fatti, ma sto riferendo, mi sono lecitati a fare una mia valutazione personale, soggettiva, è chiaro che in questa base il ministro a cui scrivo, il ministro dell'interno, ha sempre avuto delle posizioni molto chiare, insomma, anche pubbliche, diciamo, per quanto riguarda la gestione del problema migratorio.
Allora, a me infastidiva, innanzitutto aveva infastidito il fatto che una lettera che io non avevo ovviamente voluto pubblicare, ma era mirata a risolvere un problema, fosse stata diffusa dal destinatario senza chiedere al mittente autorizzazione a diffusione.
Ma fermo restando che, per carità, se uno scrive una lettera e il presidente del Consiglio scrive una lettera, il ministro del Viminale non ritiene manco di aver scritto un messaggio privato, quindi ci può stare, a quel punto avrei gradito che fosse rappresentata nella sua puntualità.
Ma, invece, e qui io colgo, diciamo, il clima anche che diventava un po' ingandescente rispetto a una probabile competizione etorale e a sviluppo i politici futuri, si voleva rappresentare il presidente del Consiglio come quello che era debole, diciamo, nella gestione del fenomeno migratorio, mentre il ministro dell'interno era quello, diciamo, che invece aveva una posizione di rigore.
Questo era un po' il clima politico del momento, bisogna ricostruirlo, credo, è la spiegazione che mi do.
Sì, solo una domanda per completare questo passaggio, lei quando scrive quella lettera, quella del 15 ma anche quella del 14, sapeva di preciso qual era la posizione della nave, cioè se aveva dell'open arm, se si aveva raggiunto meno le acque nazionali?
Francamente no, francamente no.
Poi il governo Conte 2 viene nominato, come sappiamo, la ministra lamorgese al Biminale, vi siete confrontati?
Pubblico di sera un attimo, però non mi pare che abbia risposto alla domanda che ha fatto.
No, no, ha risposto, credo.
Sull'interpretazione di quel passaggio.
Ah, ecco, io non mi volevo, vista l'opposizione della difesa, non mi volevo.
La difesa era solo di non suggerire una risposta.
Con quella frase lei intendeva dire che potevano spaccare.
Perché lo deve dire?
Cosa intendeva dire? Con quella frase che ha utilizzato?
No, credo di aver risposto, però posso essere più preciso.
Cioè evidentemente adesso non ricordo che cosa è stato diffuso e come è stata riassunta la mia letta.
Però evidentemente qui desumo che era stata diffusa il contenuto della mia lettera del 14.
E non era stata diffusa nella sua puntualità e completezza.
E credo, dalla mia precisazione un po' piccata,
che la mia posizione fosse stata riassunta pubblicamente come il Presidente del Consiglio
di voler far sbarcare, io invece ho una posizione di rigore.
Io, Ministro dell'Interno, ho una posizione di rigore.
Questo un poco, era questo il clima del momento.
Posso andare avanti Presidente?
Sì, prego.
Nel Governo Conte 2, poi abbiamo un nuovo Ministro dell'Interno che è la Ministra Lamorgese.
Vi siete confrontati inizialmente su come gestire il fenomeno dell'immigrazione?
Sicuramente con il Ministro Lamorgese avremmo avuto delle occasioni di confronto.
Le abbiamo avute senz'altro, adesso non ricordo puntualmente come, quando, eccetera.
Ma diciamo che, se posso dirlo, c'è stata così in termini o dico generali
la consapevolezza di non politicizzare più la gestione di questi eventi,
di cercare di raffreddare quella che era stata un'enfasi politica che nel Paese si era creata,
per tutto il Conte 1.
Se mi posso permettere, va da sé che anche la scelta di un ministro tecnico
risponde un poco a questa logica che io stesso avevo avvertito, diciamo,
dopo che c'era stata questa grande enfasi, la chiamo così, politica sul discorso
e ogni sbarco era stata una fatica enorme, perché, ripeto, tutto questo lavoro di redistribuzione,
quelle telefonate, adesso che le parlo, ricordo anche i leader europei,
spesso da parte mia sono avvenuti fine settimana, senza orari, insomma, ci sono stati degli interventi,
tutti gli uffici mobilitati sempre con grande fatica per lavorare a questa reddistribuzione,
quindi la prima cosa è anche la scelta di un ministro tecnico al Viminale,
risponde al fatto di raffreddare un poco, diciamo così, voglio dire, l'attenzione complessiva.
Al di là di questo e al di là poi di come sono stati gestiti i singoli episodi di sbarchi nel Conte 1,
nel Conte 2 è mutata la linea politica in questa materia, cioè sono state introdotte nuove prassi
o comunque la linea politica è rimasta uguale in tutti i due governi su questo argomento?
Guardi, per quanto mi riguarda, ho sempre cercato di gestire questo fenomeno con un buon senso,
ho detto anche pubblicamente, da un lato anche alla luce di quella che è stata la mia personale posizione,
che vorrei ricordare è stata riassunta in quel documento ufficiale, quindi quel documento vergato da me stesso,
scritto da me, quindi rappresenta, e poi ripeto, un documento ufficiale presentato in Europa
e la mia posizione sulla gestione del fenomeno migratorio, quindi sicuramente quella è stata sempre la mia linea,
anche nelle varie posizioni pubbliche, far capire, ho sempre detto che non si dovrebbe in azio concentrare l'attenzione sullo sbarco,
che poi alla fine lo sbarco ho sempre sostenuto e sempre avvenuto, quindi comunque per quanto riguarda posizioni di forza,
posizioni diciamo di rigore eccetera, poi alla fine comunque lo sbarco deve avvenire, perché è chiaro che ci sono leggi
convenzioni internazionali, umanitarie, logiche umanitarie, che non posso insomma impedire che si completi un'operazione di search and rescue,
quindi l'obiettivo è stato quello di cercare, di continuare sicuramente a risolvere il problema, a ottenere udienza, riscontro in Europa,
lavorare, e questa è stata sicuramente una direttiva politica per cercare di formalizzare i meccanismi di redistribuzione,
arrivare a meccanismi che nel corso del tempo diventassero, divenissero quanto prima possibile automatici,
perché erano fatiche enormi ovviamente, poi si creavano chiaramente delle ingiustizie, paesi che erano sempre disponibili, altri che non lo erano mai,
e cercare quindi di operare con una logica diciamo paritaria, e da questo punto di vista infatti il ministro, la ministra de la Morgese,
fu investita di questa funzione, e sicuramente per ottenere questo scopo bisogna lavorare in Europa,
insomma piuttosto che concentrarsi sul fenomeno dello sbarco bisognava assolutamente spostare attenzione a accordi europei, lavorare con i colleghi per ottenere dei risultati,
tra questi risultati, esempio ricordo si arrivò a un primo passaggio significativo che fu un accordo di Malta, non mi chieda in quale momento fu concluso, ma tanto credo lo si ritrovi.
Settembre 2019, dovrebbe essere settembre 2019.
Perfetto, l'accordo di Malta perché per la prima volta si iniziò a creare un primo protocollo non ancora definitivo,
in cui si iniziava un poco a dare forma a quelli che devono essere meccanismi redistributivi nel tempo poi automatici.
Alcuni paesi sottoscrisserò l'accordo di Malta ovviamente, però frattanto arriviamo alla logica, cerchiamo di coinvolgere alcuni e poi gli altri mano a mano li integreremo,
oppure altra direttiva politica su cui io stesso mi battei a livello europeo, ma non facile da conseguire creare delle condizionalità negative ai paesi che sulla base della spontaneità si sottraevano a questo meccanismo.
Alcuni paesi sottoscrisserò l'accordo di Malta perché per la prima volta si iniziò a creare un primo protocollo non ancora definitivo,
ma si sottraevano a questo meccanismo.
Nel Conte 2 ricorda se sono stati emessi decreti interministeriali di divieto transito per ONG che trasportavano migranti verso le coste italiane?
Francamente adesso qui non avendo recuperato, non essendomi preparato, questo non lo escludo, perché questo ci tengo a dirlo,
ma anche nel Conte 2 con la ministra la Morgese abbiamo ritenuto che comunque il fenomeno fosse da controllare, quindi non abbiamo mai pensato bene adesso perché è chiaro che poi c'è un fenomeno,
la contropartita è quella che si diffonde voce che in Italia si arriva più facilmente, non so che in Spagna, che in Grecia e in altri paesi, quindi abbiamo sempre cercato di gestire con buon senso,
di mantenere sempre una certa sfera di controllo su questi flussi, però adesso non ricordo di provvedimenti in particolare.
Va bene, io la ringrazio.
Grazie a lei.
Non so se questi li volete riprendere o li riprendete alla fine della...
Avvocato Sorrentino Parsi Ciro, buongiorno Presidente Conte.
Buongiorno.
È stata dal pubblico ministero già ricordato la lettera, la sua nota del 14 agosto, protocollata come sottolinea lei, al ministro Salvini.
In questa nota si richiamano delle leggi di normativa internazionale e soprattutto nazionale e lei dice, guarda che i minori non possono essere respinti,
devono essere tutelati attraverso la norma di legge che è la legge del Zampa.
Quando lei redigge questa lettera, questa nota, è a conoscenza del provvedimento del Tar Lazio che ha sospeso gli effetti del decreto interministeriale del 1 agosto,
che inibiva l'accesso nelle acque territoriali della ONG Open Arms?
Le posso chiedere solo prima di risponderle. Il provvedimento del Tar è datato...?
14 agosto, validato.
Questo ulteriore elemento informativo non mi aiuta, non lo ricordo, non riesco a ricostruire se ero a conoscenza.
Sicuramente, l'ho detto anche prima, non ho letto una sentenza, perché un po' da giurista, insomma, il ricordo sarebbe più puntuale.
Non ricordo, non so se con i collaboratori, parlando, redigendo anche questa lettera, ricostruendo un po' la normativa,
si è emerso o no nella nostra discussione la sentenza, abbiamo avuto conoscenza o meno,
non ricordo esattamente quando è stata preparata questa, se la mattina del 14 è partita prima della sentenza, non lo saprei dire.
Io ho cercato di verificare l'orario, ma non risulta.
Lei nell'incipit di questa nota afferma, ho ricevuto informazioni che confermarebbero la presenza a bordo dei minori.
La domanda è, sapeva che il Tribunale dei minori di Palermo e la Procura dei minori di Palermo avevano inviato al Ministro dell'Interno della Difesa e delle Infrastrutture
una nota in cui li richiamava all'obbligo del rispetto della normativa in materia dei minori.
Guardi, non ero nella possibilità di seguire così dettagliatamente, lasciando che una singola vicenda del genere mi assorbisse così tanto tempo.
Ritornando a prima, se avessi saputo di una sentenza del TAR da giurista forse non avrei scritto questa lettera.
Se c'era un provvedimento, un ordine del TAR, non avrei invitato il Ministro a far sbarcare quantomeno i minori,
perché di fronte a un provvedimento del TAR avrei invitato a far sbarcare tutti in ottemperanza a un ordine del giudice, però è una mia supposizione.
Ripeto, non ricordo la sentenza del TAR e per quanto riguarda le informazioni non ricordo informazioni dettagliate o la fonte di queste informazioni.
In effetti nella sua seconda nota del 16 lei cita il provvedimento del TAR.
Vede, allora, forse questo è un ulteriore elemento che corropora il fatto di averne avuto conoscenza successiva.
Esatto. La cita è invita allo sbarco dei minori, ecc.
Le pongo un'altra domanda, perché credo faccia parte di questo casteggio tra lei e il Ministro Salvini, che accade, come lei ricordava, in un clima politico ormai deteriorato, quantomeno come il racconto di governo.
Avvocato, la domanda.
La domanda, lei fu colpito, si dice, e lo afferma lei stesso, in maniera veramente plateale da questo mancato sbarco dei minori non accompagnati?
Presidente, ma che domanda è? C'è opposizione? Fu colpito?
No, è una dichiarazione che ha fatto testualmente il Presidente Conte a Catania, dinanzi al GIP.
Io, ah no, perché loro sono venuti a Roma nella vicenda, e quindi riporti le mie parole e mi faccio la domanda.
La domanda è, perché l'ha colpito in maniera particolare, questo sbarco non concesso dei minori non accompagnati?
Presidente, a me sembra o domanda del tutto avulse da un contesto concreto?
Comunque, se può spiegare la ragione per la quale si era espresso in quei termini?
Non mi costringe a riferire i fatti, ma delle valutazioni soggettive.
Mi sembra evidente, insomma, la condizione dei minori, per definizione, è una categoria particolarmente fragile di migranti.
Quindi è chiaro che uno rimane più colpito o che dei minori rimangano a bordo in condizioni critiche rispetto ad altre categorie.
Questa era il senso dell'espressione utilizzata.
Nella nota di risposta del ministro Salvini a lei del 17 agosto, lei ricorda che il ministro le disse,
è una tua determinazione quella che mi spinge a fare sbarcare i minori, io per leale collaborazione la rispetterò,
lei ricorda questo passaggio, le disse solo per tua determinazione di farlo sbarcare.
15 agosto. Non le hanno dato l'ultima.
È l'ultima, non ce l'ho infatti. Allora, mi faccio la domanda, va bene, ha letto lei, mi faccio la domanda, prego.
Ricorda che il ministro Salvini disse, mi attiverò per lo sbarco, ma sappi tu che è una tua esclusiva determinazione,
che non mi trovo assolutamente d'accordo e che andrò avanti per le vie giudiziarie perché il provvedimento del TAR non mi convince.
Allora, non lo ricordavo, esattamente le rispondo, non lo ricordavo, ma dovendo venire qui a testimoniare su questa vicenda,
ho ricostruito dagli organi di stampa, quello che ho letto su internet, recuperato delle informazioni che questa è stata la risposta del ministro Salvini.
Grazie, non ho nessuna domanda.
Buongiorno, avvocato Calderoni per le Parti Civili. Qualche precisazione, torno nuovamente sul tema della redistribuzione
che mi è apparso di capire, era molto caro al governo da lei presieduto e le chiedo, quando faceva riferimento al confronto con i leader europei
di cui ci ha parlato all'inizio della sua testimonianza, parlava dell'intenzione di superare alcuni aspetti del regolamento tublino,
credo relativi all'accoglienza, ma sono state prodotte modifiche normative? Sono stati adottati regolamenti o direttive? In questo senso?
La redistribuzione?
Sì, se ha prodotto una modifica, una riforma normativa.
Guardi, a mia memoria si è iniziato a lavorare sul superamento del regolamento di tublino. Ricordo a memoria che durante i miei governi
diciamo gli sherpa hanno iniziato a lavorare e quindi gli uffici che assistono ai vertici hanno iniziato a lavorare in questa direzione,
però siccome quello è un pacchetto, quello del regolamento di tublino fatto da vari regolamenti, si è arrivati soltanto a una prima bozza su alcuni regolamenti
non i punti chiave che riguardano la redistribuzione che a noi stavano a cuore. Questo ricordo a memoria.
Quindi non sono stati approvati nuovi regolamenti?
Che io ricordi? No, che io ricordi.
Si ricorda se sono state proposte modifiche della convenzione di Ginevra sui rifugiati?
Io le rispondo di no, però voi vi state facendo domande su modifiche legittative?
Sì, perché lei ha parlato di incontri volti alla modifica di trattati internazionali e di posizioni internazionali, quindi mi chiedevo se poi queste modifiche fossero mai entrate in vigori.
C'era un recorso, ma non si è mai arrivati a ridefinire il regolamento di tublino e a superarlo.
Ne, mi scusi, questa è un'ulteriore precisazione, avete mai affrontato la questione della modifica degli emendamenti IMO alla convenzione SAR che prevedeva che lo sbarco fosse il momento conclusivo del soccorso in marea?
A mio livello no, non si è parlato. Queste sono regolamentazioni specifiche.
Quindi è corretto affermare che nell'agosto 2019 tutte queste convenzioni che io le ho citato erano vigenti?
Guardi, questo è un dato di fatto, io non le posso rispondere su questo. Che siano state o non modificate, questo è un dato di fatto. Se lei poi mi può chiedere, lei sa se sono state modificate, io le rispondo.
Ma come faccio io a rispondere? È corretto che non ci sono state modifiche legittative?
No, perché lei faceva riferimento a degli incontri volti a questo.
Ho qualche conoscenza giuridica, ma non posso rispondere a tutto lo scivile giuridico.
Comunque non avete trattato espressamente la modifica di queste normative?
Assolutamente non ricordo di averla trattata, prego.
Grazie. Un'altra domanda, nella gestione di questo carteggio che comunque è stato ampiamente citato, si ricorda di aver valutato la questione se la condotta dello Stato italiano in quel momento potesse o meno configurare un respingimento collettivo?
Un respingimento collettivo?
La mia lettera ha sullo sfondo anche questa preoccupazione. Ovviamente è calibrata sui minori, ma sullo sfondo c'è una preoccupazione del genere.
Le chiedo questo, perché leggendo la sua lettera del 16 agosto 2019, lei fa un riferimento alla circostanza che, data la posizione della nave, che si era progressivamente avvicinata alle acque territoriali fino a raggiungere il limite, sarebbe stato ineludibile a quel punto l'illegittimità della condotta del Ministro e quindi del Governo,
perché si sarebbe configurato un respingimento collettivo vietato per i minori, ma anche per gli altri potenziali rifugiati.
La sto leggendo nella lettera, faccio riferimento proprio al fatto ormai che la nave nel frattempo, quindi nelle ore che si erano succedute dalla mia prima missiva a questa seconda, frattanto aveva cambiato posizione,
e quindi chiaramente, come ho scritto qui, aveva progressivamente perduto valore giuridico col meno di corso del tempo, il fatto fuori dalle acque territoriali, eccetera.
Quindi la circostanza che la nave fosse in acque territoriali italiane aveva una rilevanza?
Dal mio punto di vista, era un elemento ulteriore che indusceva alla soluzione che proponevo.
Va bene, grazie. Non ho altre domande.
Prego.
Sì, buongiorno Presidente. L'avvocato Pasqualino per la fonoregistrazione.
Buongiorno.
In un periodo particolare, un periodo politico, erano delle fibriglazioni politiche, diciamo così, in cui peraltro vi fu anche...
La domanda avvocato?
Si parla anche della vicenda Open Arms, si ricorda?
Open Arms, si ricorda?
Allora, non partecipavano a riunioni politiche del Movimento Cinque Stelle o solo dei Ministri del Movimento Cinque Stelle, di solito.
E in particolare non ricordo che c'è stata una riunione del genere.
Allora, le fu rappresentato dal Ministro Trandon, il Ministro Toninelli, delle criticità in ordine alla questione Open Arms, dopo il 14 agosto? Ebbene interlocuzioni dirette?
Allora, questa è una circostanza che non ricordo. Ho cercato di recuperare nel bagaglio di memoria, visto che una vicenda che dai primi di agosto si è sviluppata,
Ok, nessuna altra domanda, grazie.
Grazie.
Altri interventi?
Sì, Presidente. Avvocato Danilo Ciancimino, per le parti civili, legambiente nazionale e legambiente regionale, buongiorno Presidente Contone.
Ci siamo incontrati a Catania, quindi su alcune domande le avevo già sentita al Palazzo Chigi.
Ci può riferire, se all'epoca dei fatti lei ha parlato della sua interlocuzione anche a livello internazionale, sulla possibilità, perché poi lei ha spiegato che non ci sono stati modifiche al Regolamento di Dublino, di modificare il Regolamento di Dublino.
Però in tutta questa disquisizione non si è capito, e invece è importante secondo me che si dica, che cosa prevedeva il Regolamento di Dublino relativamente agli sbarchi e alla ricollocazione e che cosa voi ritenevate di chiedere e di modificare, ma cosa prevedeva?
Ma lei mi sta facendo un'esame universitario?
No, no, no, no, io le sto dicendo, le sto chiedendo, no, assolutamente.
La domanda non è emessa.
No, allora spiego il senso della domanda, visto che si richiedeva una modifica e che poi questo Regolamento di Dublino era vigente, abbiamo capito, al momento in cui si svolgono i fatti della Open Arms,
per il Regolamento di Dublino, chi doveva procedere agli sbarchi e la ricollocazione come doveva essere fatta, e se effettivamente il Ministero dell'Interno adottò questo tipo di procedura?
Presidente, io confermo, sono sottoposto ad un esame giuridico.
La domanda non è emessa, andiamo avanti.
Volevo chiederle, siccome lei ha parlato di un accordo di Malta al quale il Governo lavorò, è demerso che questo accordo di Malta è stato approvato successivamente ai fatti dell'Open Arms.
Lei ricorda quando è stato approvato questo Regolamento?
Guardi, non l'ho ricordato, ma mi è stato suggerito dall'ufficio del Pubblico Ministero.
Avete detto settembre 2019?
Andiamo avanti.
Poco fa è stata precisata la data, perché non ricordavo la data. Ricordo che il Ministro pro Tempor era alla Morgese, questo sì.
Questo Regolamento di Malta prevedeva qualcosa relativamente ai meccanismi di redistribuzione?
Guardi, non lo definirei un Regolamento. Se dei Ministri si incontrano a Malta, raggiungono un accordo, non so come peraltro formalizzato, perché non ho letto un documento, però raggiungono un accordo politico.
Poi la fase regolamentare, quella strettamente giuridica, richiede del tempo, ovvermai fosse stata implementata.
Era questo accordo che prevedeva dei ricollocamenti, diciamo, più veloci o comunque automatici? Era questo il senso dell'accordo?
Guardi, ripeto, io non ho letto, non ho avuto nessuna minuta, diciamo, di quel vertice che c'è stato a Malta, ma il senso di quel accordo politico che venne annunciato, credo ci sia stata una conferenza stampa all'estero del vertice,
tra i Ministri degli interni, quindi omologhi, Paesi partecipanti, non so se 4 o 5 Paesi europei partecipanti, ricordo a memoria il numero, il senso fu che ci si metteva l'accordo per evitare che ogni volta si dovessero fare contrattazioni per la redistribuzione.
Quindi quei Paesi riconoscevano che si facevano carico di una redistribuzione al caso in cui fossero approdati in particolare in Italia.
E quindi la razio di questo accordo di Malta che abbiamo detto successiva ai fatti dell'Open Arms era quello di restringere i tempi per la ricollocazione?
Di creare le basi per una redistribuzione automatica ed evitare contrattazioni che potessero ovviamente rallentare i tempi della redistribuzione.
E anche relativamente ai tempi dello sbarco non c'entrava niente?
Guardi, qui ripeto, non avendo nel dettaglio letto una minuta di un accordo, non so se c'è stata eccetera, questo profilo in particolare, su questo profilo non saprei risponderle.
E precedentemente, perché diciamo stiamo parlando dell'accordo di Malta di settembre, mentre i fatti sono dell'agosto 2019, quindi questi accordi automatici o di redistribuzione o comunque più puntuali non c'erano?
Non c'erano.
E quindi eventuali tempi per la redistribuzione di colocamento si prospettavano nell'agosto 2019 sicuramente più lunghi di quelli che poi successivamente furono nelle...
Presidente, mi sembra che non si facciano domande ma ragionamenti. Possiamo riuscire a fare domande un po' più brevi, un po' meno suggestive?
Io chiedevo semplicemente se prima dell'accordo di Malta non ci fossero delle puntuali, diciamo, disposizioni relative al ricollocamento.
Presidente, il testo ha già parlato degli accordi precedenti, ha parlato del 2018, quindi insomma sono cose su cui ha già deposto.
Andiamo avanti.
E allora andiamo avanti. Lei ha parlato della procedura e delle competenze del Ministero dell'Interno relativamente al place of safety.
Volevo chiederle di precisare, per i fatti dell'Open Arms, al di là delle competenze formali del Ministero dell'Interno, quale Ministero e quale soggetto all'interno del Ministero gestì l'intero procedimento relativo al servataggio e allo sbarco?
Ci fu un'assunzione di responsabilità di quale Ministero in particolare e di quale soggetto in prima persona del Ministero?
No, non sono dettagli di mia conoscenza né tanto meno di mia memoria.
E per quanto riguarda lo sbarco, il divieto di sbarco, visto che lei ebbe questa conversazione con il Ministero Salvini, è corretto dire che si intesta lui il divieto di sbarco dei minori e degli altri migranti?
Guardi, al contrario, io non ho mai parlato di una conversazione con il Ministero Salvini.
Non una conversazione, ho parlato di uno scambio di corrispondenza, quindi lei individuava.
Che cosa diversa.
Sì, sì, va bene.
Quindi c'è stato uno scambio di corrispondenza, mi rifà la domanda per cortesia?
Lei diceva, al di là delle qualifiche formali e delle competenze formali, lei individuò nel Ministero Salvini, il Ministero dell'Interno, il soggetto che...
La domanda non è messa, avvocato. Andiamo avanti.
Passiamo allora a un'altra domanda che riguarda la conferenza di fine anno, nell'anno, nel 2019, quindi subito dopo i fatti dell'Open Arms, il 28 dicembre 2019,
lei, se non lo ricordo appunto, vedo di ricordarle anche con questa produzione,
lei tiene una conferenza di fine d'anno in cui parla di diversi argomenti, fa un bilancio del governo, Conte 1,
e poi parla anche in particolare del fenomeno migratorio.
Ecco, io volevo, visto che appunto questa conferenza di fine anno è stata prodotta in video,
lei si esprime in questo modo, se ci può anche spiegare il senso di queste dichiarazioni, parla del fenomeno migratorio...
Presidente, prima magari chiediamogli se si ricordano, può già leggergli delle dichiarazioni?
No, lei si ricorda della conferenza di fine anno, del fine mandato del primo, diciamo, anno di mandato del Conte 1?
Ricordo che in conferenza di fine anno, quindi stiamo parlando del fine 2019, no, quella del dicembre 2019,
quella consuota del Presidente del Consiglio, tenga conto che una conferenza che si sviluppava per 3-4 ore,
quindi sicuramente il tema delle migrazioni fu oggetto anche di domanda e fu un tema toccato durante la conferenza stampa.
Sì, ecco, lei si esprime in questo modo, cioè il video, e comunque io ho anche prodotto una trascrizione,
parla appunto dell'accordo di Malta, è stato raggiunto un accordo a Malta che ci ha consentito di raggiungere dei risultati
e di raggiungere una richiesta di ricollocamento congiunta prima dello sbarco in Italia.
Poi dice, questo ci consente di ricollocarli, immagino parli dei migranti, poi, quando sbarcano, entro poche settimane, al massimo 4.
Volevo chiederle il senso di questa dichiarazione, nel senso che lei parla di questo accordo di Malta
e parla di una richiesta di ricollegamento prima dello sbarco, nel senso che intente dire che lo sbarco va effettuato subito.
Presidente, per favore, possiamo fare le domande al Presidente?
Scusi, la rilevanza di questa domanda?
E la rilevanza è sul fatto se ritiene che il ricollocamento...
No, no, la rilevanza di questa domanda, posto che praticamente stiamo parlando di un accordo che è successivo ai fatti che ci riguarda.
Perché anche dopo l'accordo sembrerebbe che il governo dica che comunque il ricollocamento va fatto dopo lo sbarco, quindi ha maggior ragione prima dell'accordo di Malta.
Era questo che intendeva dire?
Comunque, una volta che abbiamo acquisito anche le trascrizioni delle dichiarazioni che ha fatto il Presidente del Consiglio, non credo che ci sia motivo di chiedere se conferma...
E su questa domanda che è centrale, la tempistica tra sbarco e ricollocamento è già intervenuto, se fosse possibile chiarire anche alla luce di queste dichiarazioni che ha fatto o, diciamo, ritornando sull'argomento...
Sono acquisite le dichiarazioni, quindi possiamo andare avanti, perché non c'è motivo di fare roba.
Volevo chiederle.
Lei ha parlato della situazione politica al momento dei fatti dell'open arms, parlando di una crisi di governo già conclamata.
Questa crisi politica che tipo di... Lei ritiene che abbia avuto una refluenza sulle decisioni del divieto di sbarco che sono state prese dal Ministro Salvini? Perché lei in qualche modo è sembrato ad ombrare una cosa del genere.
Guardi, mi state chiedendo una valutazione soggettiva...
No, no, soggettiva. Lei ha parlato...
Se lei mi dice che lei ritiene che questa crisi abbia avuto conseguenze, mi sta spingendo, non a riferire a un fatto, ma a una mia eventuale opinione personale.
Allora, poniamola da questo punto di vista. Intanto, andiamo a monte, perché mi pare che questo non è emerso nel processo, sebbene noto. Questo governo, preseduto da lei, era stato promosso da due forze di maggioranza, che sarebbero la Lega e Cinque Stelle.
Il Ministro Salvini, oltre a essere il Ministro dell'Interno, ci può dire che quel ruolo aveva nel governo?
No, avvocato, non...
No, volevo capire...
Posso ricordare che era vicepresidente del Consiglio.
Sì, però volevo capire...
E leader, certo, del partito di uno dei due partiti, mi sembra evidente.
Sì, questa situazione di crisi, conclamata, determinava determinate decisioni che riguardavano anche il fenomeno migratorio? Cioè, erano delle decisioni che potevano essere influenzate anche dal clima di campagna elettorale sul fenomeno migratorio?
Guardi, l'ho detto prima...
E' una valutazione soggettiva.
Stiamo sempre parlando, se mi permette, di valutazione soggettiva, poi fermo restando che la Corte del Presidente decide se devo rispondere, ma mi sembra di aver già detto prima, ma sono fatti oggettivi.
Nel momento in cui si viene conclamata pubblicamente una crisi di governo, ricordo a memoria il 9 agosto, a quel punto lì si entra in una fase di crisi, di battito pubblico, ecc.
Per quanto riguarda la rivoluzione del tema migratorio dal punto di vista politico, e quindi in una prospettiva che addirittura in quel momento sembrava approssimarsi a una campagna elettorale, è evidente, ho parlato di enfasi politica.
Ma questo ha riguardato tutto il Conte 1, perché basta riprendere una rassegna stampa dell'epoca dove la migrazione e il tema agli sbarchi erano sempre in evidenza delle prime pagine, quindi c'era sempre una grande enfasi politica, al di là anche del fatto della crisi di governo.
Quindi in quel periodo l'enfasi sul fenomeno migratorio e sugli sbarchi anche da parte del ministro Salvini era particolarmente accentuata?
Sempre è stata accentuata, e in particolare in quel momento certo che diventava...
Algumento di campagna elettorale?
Questo lo potete valutare tutti, perché chiedete a me questa valutazione?
Volevo chiederle un'altra domanda, c'è una produzione che è entrata all'interno delle produzioni acquisite del contratto per il governo del cambiamento.
Prego.
Sì, questo è un documento che è stato sotto uno Conte 1.
Questo contratto per il governo del cambiamento, intanto se ci può spiegare quale, diciamo, funzione aveva e che tipo di impegni determinava,
soprattutto in relazione al fenomeno migrazione, rimpatri e stop al business, è il paragrafo numero 13, cioè che impegni prendeva il governo,
e se c'era all'interno di questo contratto qualche indicazione che riguardava gli sbarchi e la gestione del fenomeno.
Mi sta facendo spingere, sollecitando uno sforzo di memoria.
Avvocato, la domanda non è ammessa.
Se mi esibite il documento, il contratto col posto di governo, mi fate le domande?
No, voglio semplicemente...
La domanda non è ammessa, avvocato, andiamo avanti.
Cerchiamo di concentrarci sui fatti che sono oggetto del processo, che altrimenti...
Non ho altre domande.
Grazie.
Presidente, io, avvocato romano, ho soltanto una domanda.
Buongiorno, Presidente Conte.
Buongiorno.
La lettera del 14 agosto, le volevo chiedere semplicemente se ricorda, se è in grado di rispondere a lettera,
lei la indirizza all'onorevole Matteo Salvini, e per conoscenza 30 ettoninelli.
Perché questa scelta?
Cioè il destinatario e poi i due ministri che sottoscrivono il dietro, appunto, solo per conoscenza?
Credo, ricostruendola oggi e cercando di proiettare conoscenza,
aveva la responsabilità di questo procedimento amministrativo della concessione del POS,
ma nello stesso tempo il ministro Toninelli, per quanto riguarda l'infrastruttura e quindi la guardia costituzionale,
la ministra Trento, per quanto riguarda la difesa, erano in qualche modo anche coinvolte,
anche alla luce di quel decreto sicurezza che prevedeva un concerto da questi tre ministeri.
Quindi per completezza e circolarità informativa scrivo la lettera direttamente al ministro all'interno,
ma metto a conoscenza anche gli altri due responsabili,
i due differenti di Casteri, in qualche modo coinvolti.
Grazie.
Prego.
Non ci sono altri interventi di difensore delle parti civili.
La difesa dell'imputato.
Avvocato Giulia, buongiorno.
Presidente Conte, nell'ambito del suo esame lei ha un po' fatto una distinzione tra il momento dello sbarco e il momento della ricollocazione.
Volevo dirle, lei ricorda una sua informativa al Senato in cui spiegavate che però tentavate prima di ricollocare
ed esauriti negativamente questi tentativi procedevati allo sbarco?
E' una informativa che lei fece il 12.9.2018.
12.9.2018, ovviamente non posso ricordare tante informative.
Se lei legge il passaggio potrà essere più preciso.
Allora, sin dei giorni successivi, è un'informativa che le fa con riferimento al cosiddetto caso 18 e dice al Senato,
sin dei giorni successivi all'arrivo nel porto di Catania, esperiti inutilmente i tentativi di intesa con le autorità maltesi
che confermavano la loro posizione di non voler interferire e di non assumersi responsabilità,
il governo italiano avviava interlocuzioni con le istituzioni europee al fine di condividere un piano di ripartizione,
analogamente a quanto è avvenuto in occasione dello sbarco verificato nel porto di Pozzallo nello scorso mese del mese di luglio.
Il 24 agosto veniva convocata a Bruxelles una riunione alla quale ovviamente partecipavano anche i delegati del governo italiano
proprio al fine di verificare la praticabilità di un piano di ripartizione di migranti che ovviamente era stato anche proposto e suggerito dall'Italia.
E' esaurito negativamente il tentativo di risolvere la questione a livello europeo il 25 agosto,
ovvero il giorno dopo la riunione a Bruxelles, è stato comunque autorizzato lo sbarco.
Quindi mi sembra, ed è la domanda che le faccio, che quantomeno in questo caso voi prima avete tentato di ricollocare,
poi è esaurito negativamente questa possibilità, avete praticato, avete autorizzato lo sbarco, avete detto ok si può fare sbarco.
Presidente, c'è opposizione, interpretazione, facciamoglielo dire al test, no quello che intende dire, no mi sembra, cioè con tutto il rispetto c'è opposizione.
Guardi Avvocato, anche dalla lettura che lei ha qui riprodotto pubblicamente di quella informativa,
mi sembra di aver detto che la condizione per lo sbarco era che avvenisse preventivamente una redistribuzione.
Cosa diversa invece, come ho già detto, è che di fronte a situazioni, operazioni in atto di search and rescue ci siamo attivati prontamente,
abbiamo sempre cercato di attivarci quanto prima possibile per ottenere una finalità redistributiva,
non ho mai dichiarato prima e non è mai avvenuto che abbiamo iniziato le attività di coinvolgimento degli altri Paesi solo dopo lo sbarco,
ci siamo attivati sempre quanto possibile, anzi ho detto il contrario, cercando di prevenire anche poi la criticità di tenere delle persone in mare,
ma non ho mai detto che la condizione per lo sbarco doveva essere la redistribuzione preventiva.
Ma infatti non le chiedo questo, in questa informativa, e per questo glielo ho letto per essere precisi,
lei parla di quello che successe per la 18 e dice, poi alla fine, l'elego solitamente, esaurito negativamente, quindi non siamo riusciti,
il tentativo di risolvere la questione, il 25 agosto, ovvero il giorno della riunione a Bruxelles, c'è il verbale, è stato autorizzato lo sbarco.
Ho fatto puntuale, ma non mi sembra che da lì si ricavi che, attenzione, se non avviene eccetera o a seconda dell'esito si procede, non vedo il collegamento.
E comunque c'era o non c'era un collegamento?
Presidente, è evidente che ottenere, visto che ho parlato di enfasi politiche, visto che ho parlato di una questione che diventava,
era motivo anche di confronto tra le forze politiche, anche di scontri, dialettici molto forti,
era evidente che la soluzione migliore era ottenere un risconto in solidarietà europea, come adesso anche mi sembra che questo governo stia facendo,
ottenere un risconto, a termi solidario europea, ottenere un risconto per quanto riguarda la redistribuzione e arrivare a uno sbarco in queste condizioni,
ma non ho mai sostenuto, né pubblicamente, né riservatamente, attenzione, assolutamente se non c'è una redistribuzione non si può concedere un posto, voglio essere molto franco.
Chi era Andrea Vitolo?
Vitolo, non ricordo Andrea, ma Vitolo dovrebbe essere del mio ufficio diplomatico se lo stesso, perfetto, è lui.
Esattamente, perché vede, Vitolo insieme a Massari e Andrea Biagini fanno un resoconto della riunione che c'era proprio in quei giorni a livello europeo
e dicono che la posizione italiana era la seguente, abbiamo inoltre, stiamo parlando, ovviamente, esattamente le dico la data, 24 agosto...
Chiedo scusa, di quale periodo stiamo parlando?
Ci provo a dicerlo.
Stiamo parlando, allora, prima ho fatto riferimento all'informativa relativa al caso di Ciotti.
Il caso di Ciotti va dal 20 agosto al 25 agosto. Adesso sto leggendo la riunione del 2018.
Adesso sto leggendo un verbale, siccome il Presidente ha fatto riferimento a queste trattative e ora ha detto, sì, però per noi il problema se la ricollocazione avveniva prima o dopo era indifferente,
allora io sto leggendo un verbale.
Scusi, però, scusa l'intervallo, non ho detto che era indifferente.
Preferibile, prego.
No, no, io ho detto con l'enfasi politica dire che era indifferente, non mi sentire affatto di dirlo.
La soluzione migliore era ottenere riscontro della solidarietà europea nel frattempo che erano in atto le operazioni in search and rescue e poter arrivare allo smarco con una redistribuzione già raggiunta.
Cosa intende lei per redistribuzione già raggiunta?
L'accordo con gli altri paesi europei per cui si poteva annunciare, guardate, l'Italia non è sola, ma tutti 8 paesi hanno già preventivamente aderito a questa redistribuzione su base spontanea.
Esatto, quindi è corretto dire che la vostra politica, anche nel caso 18, era quello di raggiungere l'accordo exante, cioè prima dello sbarco?
Più che la politica era un'iniziativa di buonsenso di ottenere, sicuramente sì, c'era un indirizzo politico di avere un convolgimento europeo, questo è vero.
Sì, ma il convolgimento europeo, lei lo voleva avere exante o lei era indifferente? Questo è il mio tema.
Ha già risposto il testo su questo?
Stavo aggiungendo qualcosa.
Posso ripetere, è ovvio che la situazione ottimale era avere un riscontro immediato in modo da poter vantare già una solidarietà europea nell'interesse collettivo e generale.
Esatto, e nell'ambito di questa riunione europea, questo Andrea Vitolo rappresenta la posizione anche della Presidenza del Consiglio, è corretto?
E guardi, bisogna vedere chi ha detto.
Va bene, le dico che cosa ha detto.
È chiaro che è rappresentante dell'ufficio del diplomatico, prima di dire che rappresenta la mia posizione mi legga che cosa è scritto.
Allora, lui dice da parte nostra abbiamo illustrato le linee concordate con Roma per quanto riguarda il funzionamento del meccanismo permanente di gestione degli sbarchi.
Abbiamo in particolare indicato la necessità che gli sbarchi non avvengano in un solo Paese e che presso la costituenda cellula di coordinamento presso la Commissione venga stabilita la lista dei porti sicuri.
Abbiamo inoltre aggiunto, questo è il punto, che la redistribuzione non può comprendere unicamente coloro che hanno diritto alla protezione internazionale, ma deve avvenire ex ante e includere tutti i migranti giunti in Europa seguito di operazioni SAR.
Quindi parla di questo Vitolo, che hanno fatto, poi le leggo un altro documento, hanno chiesto una redistribuzione ex ante.
E hanno raggiunto un accordo su questo?
Presidente, c'è opposizione.
Sì, sì.
Perché è di un altro soggetto che parla, vogliamo fare un'interpretazione autentica rispetto a qualcosa che dice un'altra cosa.
No, no, no, stiamo parlando di Andrea Vitolo.
C'è il testo e qui facciamo dire senza leggere altre cose.
Sì, ma stiamo parlando, attenzione, un tema della difesa importante è la redistribuzione.
Il processo è un altro, il capo di imputazione è un altro.
All'interessa la redistribuzione, capire se c'era un interesse del governo, se questo Andrea Vitolo esprimeva durante uno dei casi in cui i migranti erano a bordo, l'interesse è una restribuzione ex ante.
Credo che sia abbastanza importante.
C'è opposizione, Presidente, c'è opposizione.
Ma su questa risposta, sulla...
C'è opposizione.
Scusate, scusate.
Ci deve essere una precisazione.
Il test è spiante.
Avvocato, grazie.
Le chiedo scusa.
No, appunto.
Il test sostanzialmente ha già risposto quali erano, diciamo, le mire del governo in quel momento e anche le mire del suo personale e le preferenze in ordine alla possibilità che si raggiungesse un accordo preventivo, ovve possibile.
Ma che questo, per quello ho capito io, non condizionava il fatto che poi venisse autorizzato lo sbarco o meno.
Questo mi pare di aver compreso.
Non si sente.
Lei decise di scrivere una nota quando il ministro, all'epoca era ministro dell'interno Salvini, era oggetto di una richiesta di autorizzazione a procedere per il ritardo nello sbarco dei migranti della nave 18.
Lei decise di scrivere una nota in cui sosteneva la correttezza dell'operato di Salvini?
Questo è un fatto cardio oggettivo.
Non mi faccia la domanda se è un fatto oggettivo.
Se ho scritto la nota, c'è la nota.
Quindi ha scritto la nota.
La risposta alla domanda era se ha scritto la nota.
Lei ha scritto la nota.
Ricorda se quindi condivise tutte le azioni che aveva posto in essere Salvini in quell'occasione?
Devo confessare che la mia memoria è limitata.
Non mi sono preparato sul caso 18.
Quindi se lei mi vuole fare qualche domanda specifica, a me la faccia.
Le sottopongo se vuole questa nota.
Presidente, discorso è questo.
La linea nostra, perché se volete fare le domande sulla redistribuzione,
credo che sia un po' interessante capire se ci sono altri casi in cui stanno ad aspettare.
L'ho chiesto la produzione adesso.
Era tra questi che lei ha messo adesso.
Io sto chiedendo, visto che è stata cinque giorni in attesa di sbarco,
e visto che durante questi cinque giorni si stava chiedendo la redistribuzione,
se in questa nota il Presidente del Consiglio ha detto che era d'accordo su tutto anche fare attendere cinque giorni o no,
mi sembra poco poco rilevante questo.
Presidente, chiedo scusa.
C'è posizione perché il caso 18 non è sovrapponibile al caso open arm.
Ci sono delle condizioni di fatto e di diritto completamente diverse.
Quindi non possiamo mettere tutto nello stesso calderone.
E tutta la vicenda di 18 in questo caso è irrilevante.
Però sono valutazioni che sono rimesse poi alle conclusioni finale delle parti, ma anche quelle del collegio.
Intanto vediamo.
Allora, siccome è lunga la nota, avvocato buongiorno,
mi dica esattamente qual è il punto, così la leggo, perché sennò vi porto io un po' di tempo.
Guardi, proprio l'inizio.
A carico, il Ministro è stato ipotizzato.
In proposito, sento il dovere di precisare che le determinazioni assume in quell'occasione,
dal ministro all'interno, quindi stiamo parlando del caso 18,
sono riconducibili ad una linea politica sull'imigrazione che ho condiviso
nella mia qualità di Presidente del Consiglio con tutti i ministri competenti
in coerenza con il programma di governo.
Se l'ho scritto, mi avete detto che è così.
E le risulta che rimassero a bordo cinque giorni dal 20 al 25 agosto?
Questo lo leggo qui perché c'è nella riga precedente,
però come le ho detto, io il caso 18...
Guardi, abbiamo avuto tantissimi acidicini.
Nella mia testa, in questo momento, nella mia memoria ronzano Gregoretti 18
e decine e decine di questioni che non riesco a isolare singolarmente.
Quindi, se la sua domanda ricorda le circostanze specie del caso 18...
No, Presidente, è molto serio.
Siccome ho visto, ci sono stati cinque giorni di attenzione allo sbarco.
Cioè, lei prese le distanze o aderì?
Semplicemente questo.
Guardi, se ho scritto che...
Sento il dovere di precisare che del mio assoluto e di quell'occasione
sono riconducibili ad una linea...
Però attenzione, io parlo di una linea politica, non credo,
adesso lo potrei leggere tutto,
non entro nel merito della gestione concreta dello sbarco.
Perché io non mi occupavo, non avevo, al mio livello,
non arrivavano le informative dettagliate su chi era a bordo,
in che condizioni erano, condizioni critiche, non critiche.
Non c'era il mio ufficio, non era il dipartimento del ministero competente
dove analizzavo le cose e poi esprimevo un parere.
Era al di fuori della mia portata, l'ho già detto prima.
E' un'attività che ho sempre ritenuto,
a torto e a ragione, aspetta la Corte stabilirlo,
di natura amministrativa.
Quello che sto dicendo qui,
è che da un punto di vista complessivo,
le determinazioni assunte in occasione dell'amministrativa
sono riconducibili ad una linea di politica.
Per quanto riguarda quelle specifiche circostanze concrete,
valutazioni del concedome nel posto, etc.
Non credo che volessi arrogarmi la responsabilità
di una scelta di natura amministrativa
che non era di mia competenza.
Presidente, nell'ambito dell'informativa
alla quale ho fatto riferimento prima,
lei ricostruisce l'intero Caso 18,
non prende mai le distanze da Salvini,
parla di una linea di governo
e, come aveva anche detto in occasione del procedimento di Catania,
successivamente utilizza lo sbarco.
Lei non prende le distanze e dice
se il ritardo è stato fatto e dovuto assoluti.
Presidente, ciò posiziona la domanda.
La domanda quale sarebbe?
Questa famosa lettera aperta in realtà,
anche per chiarezza di tutti,
è un post che ha fatto il Presidente Conte.
Non è che lui ha scritto ai vari giornali,
è un post e poi questo post, come spesso avviene,
quando si tratta di cariche, vengono riprese da tutti i giornali.
Quindi ognuno di noi può vedere il Corriere la sera, il sole, ecc.
Allora, in questo post, che poi è stato ripreso da vari giornali
e che ha la data del 15 agosto
e che credo sia tra le cose che li hanno già dato.
Sì.
Questo mi sa che li hanno dato.
Ce l'ho riassunto al sole 24 ore.
Perfetto.
O forse completo.
Lei, come l'è stato ricordato prima,
dice, con mia enorme sorpresa,
ieri hai riassunto questa posizione,
attribuendomi genericamente la volontà
di fare sbarcare i migranti a bordo.
Si ricorda che gliela hanno?
Allora, il giorno precedente risulta
che effettivamente l'ex ministro Salvini
diceva testualmente,
il Presidente del Consiglio Conte mi ha scritto
per lo sbarco di alcune centinaia di migranti
a bordo di una nave ONG che inacque straniere.
Gli risponderò che erba da mente, eccetera.
Quindi lei lamentava il fatto
che il ministro Salvini il giorno prima
le aveva attribuito la volontà
di fare sbarcare tutti
mentre lei voleva fare sbarcare solo i minori?
Io contestavo e contesto in quel post al ministro
innanzitutto il fatto di aver voluto dare,
come ho già detto prima,
una pubblicità in modo non puntuale,
non a una corrispondenza interna
tra Presidenza e il Consiglio,
emisso e l'interno.
Tant'è che a quel punto li dico
per trasparenza dei conflotti cittadini
scrivo questo post,
che non voglio che ci sia un uso distorto,
strumentale a fine di propaganda politica
delle posizioni presenti al Consiglio.
Allora, visto che tu ricostruisci,
ministro, ricostruisci,
siamo ormai in una fase, ripeto,
caratterizzata particolarmente in fase politica,
visto che tu mi stai buttando
nella mischia di un agone politico,
vorrei ricordare anche che all'epoca
io non ero leader di un partito,
lo sono diventato dopo,
quindi avevo un ruolo scusatamente istituzionale,
non partecipavo neppure alle riunioni,
l'ho detto prima, nel momento 5 Stelle,
quando c'erano i Ministri,
quindi ero un Presidente del Consiglio
e il Consiglio era un Stato designato.
E allora a quel punto li preferisco
scrivere una letta aperta
in cui esprime una mia più complessiva sensibilità
sul punto e cercando di contrastare
un utilizzo strumentale di...
Ma l'errore di Salvini che le contestava, qual era?
In quel momento, in un contesto politico
particolarmente acceso,
con un'opinione pubblica
particolarmente attenta,
sensibile al tema degli immigrati,
il fatto di dire
il Presidente ha una posizione lasca,
ha una posizione debole, etc.,
io invece ho una posizione rigida,
per lui diventava motivo di vanto,
per me diventava motivo di utilizzo strumentale.
Adesso che però le ho letto
che quello che diceva Salvini
è che lei voleva fare sbarcare tutti,
il suo risentimento
si riferiva al fatto
che lei voleva fare sbarcare solo i minori?
Nella lettera è scritto questo,
però nella lettera,
a quel punto lì se l'avesse pubblicata
non mi sarei lamentato,
non avrei avuto motivo di doglianza,
in quella lettera che lei ha ripreso
e di cui abbiamo discusso prima,
cioè la mia lettera seconda del 16 agosto,
faccio riferimento ai minori,
però non le sfuggirà
che rassicuro il Ministro dell'Interno
sul fatto, guarda,
che la redistribuzione c'è
conoscendo la sua nota posizione
sul fatto che se non c'è redistribuzione
e il restio acconcede il post,
nella lettera le righe successive
io sto dicendo guarda che frattanto
adesso sui minori non possiamo,
non va assolutamente concesso nessuna
il ulteriore indugio,
per quanto riguarda il resto
lo rassicuro sul fatto che ho ottenuto
la redistribuzione con sei paesi,
sei, sette quanti ne sono,
che hanno già aderito e quindi
in realtà nella parte finale
mi occupo anche degli altri.
Sì, ma nella parte finale non gli dice
mai fai sbarcare i migranti.
Ma guardi, io avvocato,
l'ho detto anche prima,
il posto lo concede il Ministro dell'Interno?
Anche per i minori.
Io questa lettera l'ho intesa
con una moral suation,
un invito al Ministro a non infrangere
quello che in quel momento
è venuto a girarci intorno,
mi appariva come un punto
al di là dell'opinabile
che era come dire difficilmente,
una testi su quel punto la sua
mi sembrava difficilmente sostenibile
nella mia valutazione personale.
Lei diceva prima rispondendo al
pubblico ministero che non era
a conoscenza della presenza
all'abordo di open arms
di eventuali terroristi,
era a conoscenza che il comandante
della nave aveva una richiesta
di rinvia giudizio per favoreggiamento
all'immigrazione clandestina?
Erano dettagli che francamente
non mi arrivavano e siccome
non mi arrivavano abitualmente,
se mi fossero arrivati anche su una volta
per la nave forse ne avrei
maggiore ricordo.
Lei non arrivavano tutte le informazioni
relative a eventuale presenza
di terroristi o di richieste
di rinvia giudizio?
Non credo che mi siano
arrivate formalmente
e per quanto riguarda invece la possibilità
perché poi c'erano dibattito pubblico
e i giornali ne parlavano, ma non riuscivo
a seguire tutto, erano dettagli
con tutti gli impegni che avevo
su cui non riuscivo a concentrare.
Quindi immagino che lei
non sapeva il fatto
che il comandante era
Reg Creus Mark.
Non mi dice nulla il nome.
E per caso successivamente
la presidenza del Consiglio si costituì
parte civile contro Reis Creus Mark
proprio per quel procedimento
che era pendente
al momento dell'arrivo dell'Open Arms.
Non ho compreso la domanda.
E' una domanda o un'affermazione?
Se ricorda che
la presidenza del Consiglio
o prodotto l'atto, si costituì
parte civile nel procedimento
per favoreggiamento all'immigrazione clandestina
contro il comandante
della nave dell'Open Arms.
In che data?
Quel procedimento
che aveva in corso
la Costituzione
quando lui ovviamente era ancora
A quanto risale questo procedimento?
Sì, ora glielo dico. La data qual è?
5-2-2020
Io glielo sottopongo.
Non credo di poterla aiutare
però me lo faccio vedere.
Sì, però è chiaro
che anche le Costituzioni Parti Civili
c'erano un ufficio apposta.
La domanda era se se lo ricordava.
Però per scrupolo
do un'occhiata.
Presidente, dico,
mi perdoni, su queste domande
c'è una continua opposizione
dalla parte delle parti civili
perché la ritiriamo. Uno, irrilevante.
Due, già superato questo giudizio
è un'opposizione generale.
Sì, però Presidente, dico
per quanto ci sono le questioni generali
noi abbiamo una diputazione ben determinata.
Se apriamo il confine mondiale
sull'attività
di politica, che qui non è in discussione
perché non saremmo qua davanti
a un Tribunale, dico
credo che per quanto generale
non possiamo contestualizzare ben oltre
i limiti del nostro mandato. Siamo qua
in un'aula di Tribunale.
Le domande che sono state ammesse
perché evidentemente il Tribunale
riteneva che fossero rilevanti...
Dico, rimane a verbare la mia opposizione
verrà valutata successiva. Sicuramente
ne prenderemo altro.
Non ho altre domande, Presidente.
Il pubblico ministero
deve porre
altre domande? No.
Presidente...
No, no, c'è una domanda. Un affio, Presidente.
Una precisazione.
Sono tessi della...
Sì, sì. È un tessi della rossalista.
L'Avvocato Pasquulino
per le Parte Civili, Presidente,
ha parlato in ultimo
della sua lettera del
16 agosto, dove
invitava
allo sbarco di tutti
i migranti. Mi oppongo.
Come?
Alla lettera? Del 16 agosto.
Eh? La sua lettera.
Ha avuto riscontro da parte del Ministro
di questa sua ultima lettera?
Ma non di tutti i migranti.
Questo sì che...
Cioè, non ha mai letto tutti i migranti.
C'è una domanda.
È una lettera. Sta dicendo che c'è nella lettera
scritto che Conte voleva per sbarcare tutti i migranti.
In realtà, non è la lettera aperta
quella che è stata definita.
Ma non dice mai tutti i migranti, Presidente.
Quello del posto
riportato nella lettera...
Presidente, la rilego.
È la lettera del 16 agosto
che il Presidente
Conte invia
all'ex Ministro Salvini.
L'abbiamo letta
in ultimo, dove
rappresenta che
la Commissione Europea
ci è stata confermata la disponibilità
di una pluralità
di paesi europei, Francia,
Germania, Luxemburgo, Portogallo,
Romania e Spagna, a condividere gli oneri
dell'ospitalità per tutte le persone
per tutte le persone di cui stiamo
occupando. Ha avuto riscontro...
Anche...
Anche dalla loro età. Quindi
il Presidente Conte
comunicava al Ministro
con la missiva del 16 agosto
che...
Già c'era la redistribuzione.
Era stata già approvata.
E quindi comunicava formalmente
con questa nota che è stata depositata
del 16 agosto.
Ha avuto riscontro dal Ministro?
E' risposto in maniera
formale, informale?
Guardi...
Non ricordo
che sia stata una risposta
formale
che sia passata a un ufficio di
protocollo, tant'è che
anche nel dibattito pubblico, insomma,
non viene fuori. Quindi non credo
che ci sia stata.
Avendo ricostruito poi un po'
raccogliendo anche le informazioni
su fonti aperte,
mi risulta
che il Ministro
abbia
consentito poi allo sbarco
attribuendo, penso che ho ben
capito, la responsabilità.
Lo faccio perché mi
è stato chiesto. Non so se
qualcosa del genere.
Comunque, diciamo, fonti aperte,
nulla di coscienza nazionale.
Solamente nel brevissimo
periodo ci fu lo sbarco dei minori,
solo dei minori. Però dico,
in relazione a questa richiesta,
a lei direttamente, perché
lei che aveva inviato...
Non mi risulta che ci sia stata.
Una risposta formale,
un'altra missiva, protocollata,
in risposta a questa richiesta.
O informale. Lei telefonò il Ministro di
Insta, guardi, il Presidente?
No, non ricordo di aver
ricevuto una informazione
dal Ministro, neppure per le vie brevi.
Neppure dal suo
cabinet?
No, non lo ricordo.
Grazie.
Presidente,
Avvocato Sorrentino,
i Ministri,
lei è un giurista,
il posto,
chi lo dà, chi lo decide,
chi lo concede,
lo so, anche se va no, perché
è propedetica una domanda successiva.
Ma credo che lo abbia già risposto.
Certo che lo ha risposto. E' un atto
del Ministero dell'Interno?
A quanto mi risulta sì,
l'ho sempre inteso così,
credo che ci siano anche delle linee
guida del 2015,
in questo senso,
c'è una normativa anche interna secondaria.
E' una responsabilità individuale del
Ministro dell'Interno.
Ma l'ho detto anche prima, ci sono
gli uffici appositi che ricevono le informazioni,
e quindi... Lei più volte ha usato
il termine Moral Suation,
era un intervento
non ordinatorio,
ma di consiglio,
di spinta, che si è attuato
con le lettere del 14 e del 16 agosto.
In precedenza,
era mai intervenuto lei direttamente
sul Ministro Salvini con note?
Con note?
Con delle note scritte?
No, che io ricordi, note scritte no.
Quindi questi sono gli unici casi?
Con note scritte, che io ricordi sì.
Va bene, grazie.
Un'ultima domanda anche da parte mia.
Volevo chiedere
al Presidente Conte...
E' un suo test, vero?
Sì, sì, anche è mio test.
Tutti i testi del Pubblico Ministero sono stati fatti
proprio dalle parte civili della Gambienta.
Volevo chiedere se
ha saputo,
o sa, o ha saputo successivamente,
chi autorizzò lo sbarco
degli altri migranti,
quindi non dei minori,
di tutti gli altri migranti.
Lei ha saputo chi è stata quell'autorità,
quel soggetto che poi
ha consentito?
Avvocato, la rilevanza della domanda?
No, per sapere se...
Se il fatto che lo sappia o non lo sappia?
No, se comunque c'è stata al di là
del fatto della formale risposta
del Salvini, qualcuno gli comunicò
che non fosse Salvini
chi autorizzò lo sbarco poi successivamente.
Non ricordo che qualcuno
in particolare
intendo dire un'autorità formale
mi abbia fatto
questa comunicazione, l'avrò preso
dai giornali come...
E cosa ha preso?
Adesso non lo ricordo, guardi. Non ricordo
le modalità con cui avvenne lo sbarco,
quindi non voglio arischiare...
Mi sono arischiato prima, ho capito
che ci ho preso male.
Non ricorda quindi di un
provvedimento della Procura di Agrigento, no?
No, non lo ricordo.
Ricorda invece, visto che
ci siamo fermati alla sua
lettera del 16 agosto,
quindi lei dice che non ricorda
di avere avuto una risposta.
Lei ricorda rispetto al 16 agosto
quanti altri giorni passarono
per lo sbarco di tutti i migranti?
Guardi, io ricordavo
a memoria, ma su questo punto
non ho neppure effettuato
ricerche prima di venire
per rinfrescare la memoria.
Ricordo a memoria che poi alla fine
come dire, tra virgolette,
questa controversia giuridica
che si sviluppa
tra le lettere con queste missie
tra me e l'allora
ministro all'interno, ebbe fine
dopo questa mia seconda lettera
perché ci fu una sorta
di sua determinazione, o comunque
poi non ricordo
se c'è stata la Procura,
non ho approfondito.
Un'ultima domanda, visto che si è parlato
della votazione
sull'autorizzazione e procedere
della 18. Volevo chiedere
invece l'autorizzazione a procedere
che riguarda questo
procedimento, quindi quello
relativo all'Open Arms.
Lei ricorda
quale fu la posizione
a questo punto
e la posizione
espressa dal Movimento Cinque
Stelle?
No, Avvocato, la domanda non è ammessa.
No, non è un'altra domanda.
Possiamo...
No, Presidente, ho io una domanda,
una cosa finale, è mio testo.
È mio testo.
C'è stata un'imprecisione, devo completare.
Prego, Avvocato.
Presidente, lei ha risposto che
dopo la sua lettera del 16
il ministro
Salvini non
le rispose...
Non ricordo che mi risposevo.
Appunto,
in realtà non è così
perché il 17 agosto il ministro
Salvini le rispose con una
lunga lettera, facendo
riferimento al fatto che, tra l'altro, aveva
rimesso a lei una serie di decisioni, quindi esiste
diversamente da quanto lei ha detto una lettera.
Avvocato, questa non è una domanda.
Presidente, sì, è una domanda in cui dico, lei ha detto
che non esiste una lettera, c'è, la ricorda
questa lettera? Quella precedente
era la domanda. Adesso questa è una sua
affermazione che... Presidente, lei
ritiene rilevante o no che esiste una lettera
il 17 agosto e il testo ha detto no? Avvocato, a prescindere
da quello che possa ritenere rilevante
o meno io, in questo caso
non si tratta di una domanda, quella
che ha posto lei, praticamente di avere una
affermazione legata magari
a un documento che sta, o ha già
depositato o sta depositando oggi
Presidente, il documento cardine del
processo sono le lettere tra lui e Conte.
Perfetto, perfetto, quindi
ne sto dicendo che non è una domanda quella
che sta dicendo, nient'altro di questo.
Posso farla la domanda?
Adesso può farla la domanda.
Allora, visto che questa lettera del 17 agosto
lei non la ricordava, ricorda cosa le
rispose Salvini in questa lettera del 17 agosto?
Se non ricordavo la lettera
posso ricordare cosa contiene
la lettera? E in particolare ricorda
che le disse? Oppure
glielo segnalo io?
Avvocato, ha già detto che non ricorda.
Va bene, non ricorda, d'accordo Presidente.
Quindi queste lettere non sono rilevanti, d'accordo
Presidente? No Avvocato, non si sta
dicendo questo, si sta dicendo che
le lettere sono agli altri, il fatto che
lo ricordi o non lo ricordi,
non rileva
posto che comunque c'è
un documento che attesta che una risposta
del
ministro dell'interno
c'è stata. Ecco qui.
Presidente, mi consente una precisazione
a lei?
al collegio?
Dico in ordine. Sì, sempre
esatto. Presidente, non sono
previste considerazioni da parte del
testimone. No, non considerazione,
sempre le relazioni alla lettera, ho precisato
una precisazione. Ho precisato prima,
sempre in ordine
al tema ampiamente discusso
che non sono riuscito
ad avere copia, non conservo copia
personale, non sono riuscito ad avere copia degli
uffici del scambio
protocollare
e quindi
come ho detto sin dall'inizio
ho cercato di ricostruire,
insomma, di rifrescare la memoria
ricostruendo su fonti aperte.
Questa lettera in particolare non
l'ho intercettata. Non l'ho intercettata,
è la ragione per cui non la ricordavo.
Presidente, però
mi permetto di sottolineare che il Presidente
Conte ha risposto sulla
lettera del 17 agosto
allorché io gli ho citato un passaggio.
Se non è
una domanda. No, non è una domanda.
Considerazioni in un altro
momento.
Se non ci sono altre domande, il collegio
non ha domande da porre, possiamo
allora terminare l'esame e congedare
il test. Un po' andare, grazie.
Grazie, Presidente, grazie
a tutti.
Con chi procediamo,
Pubblico Ministero?
Con la
Morgese, con il test della Morgese,
Presidente. Questi documenti che sono
stati?
Va bene, grazie,
Buongiorno.
La Morgese, io avrei una
produzione di tre documenti.
Articolo
di stampa al titolo Si sblocca lo stallo
Ocean Viking, sbargra a Pozzallo
29 ottobre
2019, che attesta che ci furono
10 giorni. Un'email del 29
ottobre inviata
dalla Miccio all'epoca dei fatti direttore
generale del direttorato
generale Migrazione
e un comunicato stampo pubblicato sul sito
Internet del Ministro dell'Interno il 29
novembre 2019, sempre
con riferimento al ricollocamento Ocean Viking,
che attesta i tempi dello
sbarco rispetto al momento della
richiesta di Pozzallo.
Su queste richieste di produzione,
la nostra posizione rimane sempre uguale,
comunque, ci rimettiamo al Tribunale.
Parti civili,
il Tribunale.
Dispone l'acquisizione, saranno documenti
utilizzati nel corso dell'esame,
vero? Sì, certo che sanno utilizzati.
Facciamo accomodare il test?
Allora, viene sentita come testa,
all'obbligo di dire la verità,
il nostro ordinamento prevede le sanzioni
severa nei confronti dei testi falsi
eletticenti, dovrebbe leggere quella formula
con la quale si impegna a dire il vero?
Consapevole della
responsabilità morale e giuridica
che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità
e a non perdere il vero.
Non nascondere nulla di quanto
è a mia conoscenza.
Ora si può accomodare,
sempre al microfono, cortesemente,
dovrebbe fornire le sue generalità al Cancelliere.
Luciana Lamorgese, nata a Potenza,
11-9-53.
9-53.
Il pubblico ministero ha chiesto
il suo esame.
Sì, grazie Presidente.
Vorrei primariamente rappresentare
che sono state già acquisite
le dichiarazioni rese dal
prefetto in occasione della sua deposizione
davanti al gruppo di Catania, quindi le nostre
domande saranno veramente
molto brevi in questo caso.
Quando è stata
nominata ministro e fino
a quando è rimasta in carica?
5 settembre
2019.
Fino
alla fine del governo
Conte
e poi abbiamo ripreso
con il Draghi 1.
In questo periodo
le procedure relative alla
gestione degli
arrivi di migranti sul territorio nazionale
sono cambiate, sono rimaste
la normativa, però i protocolli,
i tavoli tecnici sono rimasti sempre
gli stessi, dal punto di vista normativo.
Da un punto di vista
normativo,
diciamo che le disposizioni
che
reggevano tutto un sistema
prima, che era il decreto
sicurezza, abbiamo fatto delle
modifiche. Sostanzialmente
per la gestione
degli sbarchi
le regole
sono quelle di carattere
internazionale e noi ci siamo
attenuti a quelle regole
anche per quanto riguarda
l'indicazione
del porto sicuro
da dare quando veniva
richiesto,
fermare stando la responsabilità
del Paese
nella cui area
SAR venivano svolto i soccorsi.
Ci può molto brevemente
descrivere questa procedura di rilascio
del posto e le competenze del listero
dell'interno, in tal senso?
La procedura è che
inizialmente
l'area,
quindi l'autorità nazionale
di SAR, è individuata
nel comandante
del Corpo
della Capitania
di Porto, che
una volta che aveva notizie
di eventuali
arrivi di migranti
di salvataggi in mare,
laddove
avvenivano i salvataggi
in area SAR
libica, per esempio,
non avevano l'obbligo
di intervenire,
ma in base a quei principi
di collaborazione,
cercavano
sempre di
attivare una serie
di rapporti
con i Paesi
dell'Europa
ai fini di
accelerare le procedure
per l'indicazione del posto.
Comunque sì, appena il
comandante dell'autorità SAR nazionale
aveva notizie
di salvataggi,
comunicava, ovvero
quando stavano per arrivare in
area SAR Italia,
comunicava al Dipartimento
di Pubblica Sicurezza,
e il Dipartimento di Pubblica Sicurezza
informava
il Dipartimento
per le Libertà Civili
e l'immigrazione,
che era competente
per l'accoglienza,
perché,
intendiamoci,
la Capitania di Porto
aveva delle competenze
in materia nautica,
ma poi ci sono degli aspetti specifici
che riguardano da una parte
il sistema dell'accoglienza
del nostro Paese.
Questo era l'iter,
poi nel
2018 ci fu
un comitato nazionale
che fu
stabilito
in base a un tavolo
tecnico che fu fatto
di riportare
proprio per eventuali
connessioni con
il rischio
di situazioni critiche
in termini di sicurezza,
di riportare
l'indicazione
del posto
non più al Dipartimento
per le Libertà Civili,
prima portarlo al gabinetto
del Ministro.
Noi abbiamo riportato
un po' la situazione
a come era, fermo restando
che pur avendo
il Dipartimento,
riprendendo la competenza del Dipartimento
per le Libertà Civili e l'immigrazione,
è ovvio che poi
c'era un'interlocuzione anche con il Ministro,
quando arrivava una di queste navi,
poi c'erano tutta una serie di
interlocuzioni con i Paesi terzi
e con i Paesi soprattutto
dell'Europa
per cercare di trovare
una collocazione
diversa che non fosse
sempre il porto
in Italia.
Vorrei contestualizzare perché
noi nel 2019,
all'inizio del 2000,
quando siamo arrivati,
io feci questo Accordo di Malta
e l'Accordo di Malta
prevedeva su base volontaria
che ci fosse
non soltanto la redistribuzione
dei migranti, ma
anche la possibilità
della rotazione di porti.
Questo era un dato importante
che non è stato mai applicato.
Mentre, per quanto
riguarda la redistribuzione,
devo dire
che degli effetti si videro,
peccato che durò poco, perché nel 2020
con la pandemia
si è bloccato anche il sistema
di redistribuzione, ma per dire
nel 2019, nei primi
nove mesi, furono redistribuiti,
furono date
quote 125
ricollocati,
mentre da settembre
a dicembre erano
già 350 e qualcosa.
In relazione al problema
del posto, quindi fino al 2018
per essere chiari, la competenza
del Dipartimento Libertà e Civili.
Nel 2018 lei ha detto che cambia
e passa al ministero del
Ministero dell'Interno, poi lei ha detto
quando noi siamo intervenuti, noi intende
quindi col governo cosiddetto Conte
2 in cui lei è ministro.
All'inizio è rimasto così,
poi all'inizio è rimasto
che la competenza era quella,
poi man mano siamo entrati
e ritornata.
Però voglio dire
che anche se l'indicazione
del posto era
in capo al
Dipartimento per le Libertà e Civili
è ovvio che non è
che si desse il porto e il
ministro non era
conoscenza, questo è chiaro, perché
era collegato appunto
al discorso di Malta,
perché noi cercavamo,
io cercavo con i ministri
che avevano firmato l'accordo di Malta
di trovare delle
interlocuzioni
in modo tale da eventualmente
anche da individuare un
porto diverso.
Questo dopo il 2019,
con il governo in cui lei è ministro.
Se gli Stati in cui
viene l'intervento non sono
stati sicuri, ritenuti così
come può essere la Libia,
o se non rispondono alle
richieste di POS,
che succede?
Se non rispondono, per esempio,
se il salvataggio
avviene nell'area
sar-libica, molto
spesso le organizzazioni,
gli ONG,
si muovono in autonomia,
poi però comunicano
alle autorità libiche
del soccorso
effettuato
e a quel punto chiedono un
POS, che l'autorità
limica,
e le autorità Arnoldine
den vault thanking
the
republican
sand
e a quel punto chiedono un post che l'autorità libica dà regolarmente come tripoli
ovviamente viene rifiutato come porto perché è un luogo non sicuro
a quel punto si avvia e quindi la navigazione prosegue
e molto spesso ovviamente passano per
quando sono in area maltese fanno sempre richiesta di post sia all'Italia che a Malta
come regola noi non davamo mai il post quando stavano in area maltese perché la competenza
in quel caso specifico era di Malta soltanto quando Malta non rispondeva
regolarmente si avviavano verso l'Italia e a quel punto noi dovevamo assumere in base alle
norme di diritto internazionale quando arrivavano in area sar italiana dovevamo ovviamente iniziare
tutte le nostre interlocuzioni come ho detto per poi concludere la procedura dando il post
Malta è uno degli stati che ha sottoscritto la convenzione di amburgo lei lo sa allora Malta
certamente dunque quella dell'area sar lui Malta non ha sottoscritto la convenzione di monte gobae
e quella è che li consente poi di non esatto quindi sulla base di quella convenzione non avendo
sottoscritto non ha l'obbligo di rispondere senta ma nel momento in cui all'esito di questo
Libia Malta l'Italia viene investita della richiesta di sar che succede c'è l'obbligo a quel punto di
fornire il post sulla base del fatto che invece l'Italia queste convenzioni allora io su questo
che io ho sempre iniziato delle interlocuzioni con i paesi che avevano firmato Malta perché noi
consideriamo l'accordo di Malta perché se c'era un problema di redistribuzione se c'era la
previsione del di un porto diverso era ovvio che cercava tembre 2019 quindi quando sono arrivati
i primi sbarchi noi abbiamo cercato di vedere la concretezza di questo accordo se effettivamente
dava un risultato quindi diciamo che il tempo medio che noi avevamo per dare il post diciamo
poteva essere tre quattro giorni come sì come è capitato che sono stati anche degli sbarchi che
chiesto maggior tempo perché perché c'erano queste esigenze di acquisire notizie da parte
degli stati che avevano firmato Malta quindi questo dopo che è stato stipulato questo accordo di
Malta nel settembre 2019 giusto ma durante la sua attività di ministro è mai capitato che lei
abbia vietato lo sbarco anche dopo un periodo di tempo cioè che c'è stato mai bisogno di un
intervento esterno per farlo per consentire lo sbarco no ha mai emesso come ministro un
provvedimento di interdizione e all'accesso all'interno della del territorio nazionale
Durante la pandemia abbiamo predisposto e sottoscritto un provvedimento proprio con cui
abbiamo detto che il porto in Italia non era più un porto sicuro perché avevamo pandemia il covid
era molto esteso e quindi c'era l'esigenza di limitare gli accessi tant'è che già dal mese di
marzo del 2020 ci sono state varie lettere che noi che io ho scritto e l'abbiamo fatto anche
congiuntamente con gli altri ministri dell'interno spagnolo tedesco francese e l'italia abbiamo
alla commissione europea per rappresentare l'esigenza di un maggior coinvolgimento anche
degli altri paesi e quindi così come abbiamo scritto io e il ministro tedesco abbiamo scritto
al commissario joan sono al commissario per l'immigrazione al vicepresidente schinas
proprio per rappresentare sempre queste gravi esigenze che noi avevamo di concedere il porto
per ragioni sanitarie ma io le sto chiedendo se invece sulla base dei decreti sicurezza che
comunque erano ancora in vigore a mai ha messo un decreto di interdizione all'accesso allo sbarco
nel suo periodo di gestione che tempo qual è stato il tempo medio per la concessione del
post c'è tra il 2019 2020 prima dell'evento pandemia che poi chiaramente cambia tutto
guardi gliel'ho detto ho detto prima un pochi termini diciamo che sono stati più o meno tre
quattro giorni come media poi ci sono stati dei casi dove sono durati di più e perché c'erano