e anche per quello che è successo in Aula insomma
Presidente Conte, le volevo chiedere allora voi non avete
partecipato al voto insomma
non parteciperemo al voto
ecco non parteciperete al voto
che vuole dire di questa commissione d'inchiesta pensa che sia un modo per
cercare di colpirla di colpire speranza
no noi lo troviamo assolutamente assurdo ma addirittura proviamo noi
imbarazzo rispetto agli italiani
sul fatto che si sia stata progettata articolata costruita questa commissione
d'inchiesta
che indaga su tutto
indaga sulla Cina
sulle procedure dell'EMA per quanto riguarda i vaccini e non può indagare
su quello che è il cuore pulsante del nostro sistema sanitario
su piano gestionale anche durante la pandemia
che sono le regioni
questo voglio dire allora
è chiaro che
noi ci eravamo predisposte abbiamo
sin dall'inizio volevamo
costruttivamente che questa commissione potesse
assolutamente essere utile per l'intera comunità nazionale perché dobbiamo
investire di più a sanità meglio
per trarre lezioni da quello che è successo durante la pandemia
così concepita ho detto così fatta
è un insulto ai cittadini è un insulto alle famiglie che hanno sofferto
è un insulto a tutti i personi di sanità e forza del luogo tutti quelli che sono stati intrincei
se la votino loro
questa è una farsa
ecco vuole dire qualcosa anche su come si sono espressi alcuni esponenti
dell'opposizione
no non come
abbiamo già detto
grazie a voi