Avevate, o a lei era arrivata notizia che forse la missione poteva essere cancellata?
Guardi, non le nego che in questi giorni ci ho ripensato, ho cercato di fare a mente locale.
A mia memoria non ricordo di aver avuto, diciamo, la percezione che potessimo addirittura annullare la missione.
E siccome sono missioni che si preparano, che gli uffici preparano con molti mesi,
a me non sembra di ricordare che avessimo avuto il rischio di annullamento.
Sicuramente avevamo uno scopo in più, ecco, per fare quella missione.
E quindi arriva prime ore del 3, e adesso capito la parte dei suoi collochi con Al Sisi,
ma le chiedo se aveva anche avuto altri collochi con altri interlocutori egiziani.
Credo che quell'incontro fosse il primo della giornata, mi sembra di ricordare che fosse il primo.
Cioè col Presidente Al Sisi?
Mi sembra, però ripeto, io non ricordo l'agenda esattamente,
ma mi sembra che io appena atterrata, forse passai velocemente in albergo forse neanche quello,
feci sicuramente il punto con l'ambasciatore Massari, però poi credo che...
Anche sulla situazione di Giulio?
Anche sulla situazione di Giulio, mi spiegò un po' meglio, naturalmente,
che cosa avremmo dovuto chiedere al Presidente Al Sisi, però mi sembra che quello fosse il primo appuntamento istituzionale.
E lei cosa chiese e cosa le rispose?
Allora, parlammo della missione, di quello che sarebbe successo di lì a qualche minuto,
e poi io ribadì che il Governo italiano, insomma il Presidente Renzi, ovviamente,
eravamo tutti molto preoccupati per la sparizione del Dottor Reggiani,
e chiesi ad Al Sisi di occuparsene personalmente, insomma, chiesi che anche lui personalmente si occupasse
di farci sapere dove fosse Giulio Reggiani.
E cosa le rispose?
Allora, rispose, c'era una traduzione dall'arabo, quindi io ricordo che c'era una persona insieme al Presidente Al Sisi,
non so se fosse, non so dire se fosse, non me lo ricordo neanche esattamente il nome, però credo fosse una sorta di portavoce.
E quando arrivamo al punto della richiesta su Reggiani, ricordo che lui per qualche minuto parlò in arabo con questa persona,
poi per due o tre volte mi rassicurò dicendo che avrebbe fatto tutto quello che era il suo potere per darci delle informazioni, per aiutarci.