Che vuoi dire? Che significato ha essere qua tutti assieme, assieme a centinaia e migliaia di persone?
Ma l'iniziativa l'abbiamo presa noi tre forze politiche, c'era una piattaforma unitaria, c'era un lavoro fatto in Parlamento con delle richieste chiare, misure concrete, perché qualcuno dice ma l'Italia cosa può fare?
Ma innanzitutto l'Italia non doveva stenersi tre volte alle Nazioni Unite, l'Italia dovrebbe decretare non da oggi ma da ieri e l'altro ieri il totale embargo nei confronti delle armi in Israele.
L'Italia dovrebbe assolutamente adottare sanzioni economiche e finanziarie contro l'Itania o ai suoi sodali criminali, l'Italia doveva l'altro giorno assolutamente interrompere e rivedere quell'accordo Unione Europea-Israele, interrompere la cooperazione militare.
Quindi quando si dice ma l'Italia che può fare? L'Italia può fare tanto e lo può fare spingendo il resto dell'Europa, se tutti fanno come il governo italiano, continuano a offrire copertura politica e addirittura a militare a questa condotta criminale di Netanyahu e dei suoi complici, questa diventa una sola parola di fronte a un genocidio, complicità.
E i cittadini qui presenti stanno dicendo noi non ci stiamo più, potete fare le vostre dichiarazioni di rito, i balbetti di circostanza, adesso state dicendo che si sta esagerando ma perché con 30 mila vittime palestinesi non si esagerava, con 40 mila adesso con 60 mila si sta esagerando ma siete vergognosi caro governo italiano non rappresentate questa Italia che viene qui.
La mia ragazza oggi a dire basta.
