si preannuncia un giugno di dura battaglia contro il piano di armo, non possiamo permettere
questa follia a cui poi ci sta portando il particolare Giorgia Meloni per cui taglia
sulla sanità nulla sul caro vita, assolutamente lascia gli stipendi bassi, taglia in tutti i
settori della spesa sociale mentre invece vuole spendere sempre più soldi e risorse
negli armamenti. Noi daremo battaglia e domenica saremo in Sicilia in piazza come primo passaggio
per dire assolutamente no a Italia la sanità, una sanità che scoppia con liste lunghissime
e liste d'attesa. Presidente, lei, diciamo, alla sua lettura del referendum, c'è chi dice
che alla testa è stata comunque una vittoria per la sinistra? Oggettivamente non abbiamo raggiunto
il coro, però non trasquere i milioni di cittadini che rivendicano maggiori tutele sul lavoro, è un
governo che sbertuccia un problema così serio con salari, poteri d'acquisto molto basso, addirittura
non hanno voluto riconoscere pure il salario minimo legale, c'è una pregalizzazione sempre
in ascesa che si incrementa un governo, esponenti di governo che è di maggioranza che sbertucciano
e dileggiano questa situazione reale assolutamente non la sottoscriverei affatto. Per quanto riguarda
noi, noi rivendichiamo questa battaglia, queste battaglie, momento Cinque Stelle non si improvvisa
su questo fronte delle politiche del lavoro, la tutela delle lavoratrici, lavoratori contro e
ricariato per appunto lo sfruttamento del salario minimo legale, la riduzione del tempo di lavoro
a parità di salariate, maggiore sicurezza sul lavoro, noi siamo assolutamente, gli
nostri DNA sono battaglie che combattiamo da tempo e quindi a prescindere allo strumento
referendario che è stata un'occasione per rivendicarle e per poter promuovere anche
già una soluzione, continueremo a cercare una soluzione con grande forza in Parlamento.
Su la cittadinanza c'è emersa anche di visione anche per chi ha votato?
Ma guardi, quello è un tema su cui noi siamo sul pezzo, ma il problema è che è una battaglia
che riteniamo giusta dove c'è stato offerto uno strumento che ho detto da subito ci ha lasciato
per plesse che riteniamo sbagliato e lo strumento migliore per noi è lo U.S. Cole dove anche il
centro-destra andrebbe sfidato perché avete visto che Forza Italia su lo U.S. Cole ha una
proposta un po' simile alla nostra, non del tutto assimilabile, quindi è su quello che noi possiamo
offrire alla cittadinanza dei percorsi di integrazione e la soluzione ha un problema.
Io poi sapete, ho votato comunque, abbiamo fatto comunque campagna referendaria,
abbiamo lasciato libertà di voto, io ho votato personalmente sì, però sicuramente chi ha
votato si deve montanare anche la soluzione di un problema che invece va affrontato con una diversa soluzione.
Presidente, sull'Ucraina lei ha sempre detto che servivano negoziati, il Presidente Trump ha chiesto
non cessare il fuoco entrambe le parti, c'è stato il fuoco accettato dall'Ucraina, ma questi negoziati
e questa richiesta di Trump rimane inascoltata da parte della Russia, lo si è visto anche questa notte
con l'attacco più devastante dall'inizio della guerra contro Kiev, a questo punto ritiene
ancora che la diplomazia serva a convincere Putin, o come si fa a convincere Putin?
Beh, la diplomazia serve a convincere tutti, Putin per primo ma non solo, perché poi alla fine
i negoziati devono offrire delle soluzioni ovviamente che vadano bene a tutti e quindi bisogna
che tutti siano convinti. D'altra parte se non puntiamo, noi abbiamo spicato da subito,
l'abbiamo detto e probabilmente se fossimo stati ascoltati saremmo risparmiati, probabilmente dico,
perché non abbiamo la palla di vetro, ma sicuramente c'è una finestra negoziale da subito,
si era prospettata molto concreta e forse anche a condizioni più accettabili di quelle che invece
si prospettano adesso. Se non puntassimo sulla diplomazia, sul ritorno della politica, cosa facciamo?
Accettiamo la prospettiva che abbiamo di fronte, cioè quella di escalation militare,
raid contro raid, terza guerra mondiale, ma abbiamo un'altra soluzione.
Putin non vuole negoziare, come sta dimostrando?
Guardi, francamente credo che volendo affrontare una svolta negoziale avremmo potuto ottenere già dei risultati,
per esempio lasciare fuori da Cina è stata una follia del del fronte nato, perché ovviamente
la Cina ha una grande influenza sulla Russia e quindi da prima forse andava anche impostato,
volendo una svolta negoziale, andava anche impostato una prospettiva completamente diversa.
Adesso stiamo qui, sicuramente Putin ha consolidato anche un vantaggio sul campo,
lo dico spesso, ha acquisito maggior potere negoziale e adesso chiaramente è un negozio
che è ancora più faticoso, ancora più difficile, ma non possiamo smettere di investire nella
diplomazia, nella politica, l'alternativa è uno scenario di conflitto nucleare che credo nessuno
voglia abbracciare. Come vede l'obiettivo del 5 per cento della NATO per la difesa, il 3 e mezzo
in armi pure, 1 e mezzo in infrastrutture insomma? Io ho assolutamente una follia. Se noi dovessimo
abbracciare e sottoscrivere, se Giorgia Menoni sottoscrivesse questo obiettivo,
significerebbe che dovremmo mettere sul piatto all'incirca 100 miliardi, mentre invece abbiamo
già e stiamo riportando tagli dolorosissimi sulla sanità, politiche del lavoro e ovviamente su tanti
altri fronti che riguardano quelli che sono nei concreti bisogni dei cittadini. Tra le altre si
parla, come ho fatto io. Io ereditato una spesa al 2 per cento del PIL, perché l'accordo risaliva
al 2014, ma agli Alliati ho spiegato che l'Italia non era in condizione, quando io ho governato,
di poter far fronte a questo impegno. Ci sono degli Alliati che hanno capacità fiscale e la
stanno esercitando tutta, anzi imponendo, come la Germania, all'interno d'Europa un piano di
armo che noi abbiamo sottoscritto senza neppure discuterlo, così, dalla notte al mattino. Loro
se lo possono permettere, poi certo di dare a discutere se l'Europa che vogliamo è quella
l'Europa delle armi che taglia il modello sociale che abbiamo si qui costruito, abbiamo costruito,
abbiamo faticato tantissimo per costruire un mercato economico, un mercato comune europeo. Adesso
dalla transizione verde passiamo alla transizione militare, diventa un'economia di guerra, non c'è
pure un dibattito pubblico, non si può parlare perché se parli ti dicono che sei filo putiniano,
ti dicono che sei filo cinese, ti cercano di insistirti con i più grandi epiteti e falsi
epiteti. In realtà noi vogliamo che l'Europa che abbiamo si qui costruito continui, addirittura nel
processo di integrazione, si rafforzi, ma pensare che oggi tutti gli investimenti, sia noi la
conversione industriale sia fatta per incrementare le spese del riarmo per noi è una pura follia.
Rispetto a questo tema delle spese per la difesa, le raccomandazioni della Commissione, quelle sulla
semestrale che sono state fatte la settimana scorsa dal Commissario Dombrostis, in realtà la prima
raccomandazione che c'è per l'Italia oltre a quelle sul lavoro, ovviamente proprio quella di
aumentare le spese per la difesa. Dombrostis lo conosco bene perché ci ho lavorato anch'io,
era già Commissario e ci siamo già scontrati, abbiamo avuto già esprimendo una visione
completamente differente, solo che adesso non è solo Dombrostis, tutta l'Europa è questa Commissione
che ormai ha sposato completamente una visione completamente diversa, cioè in pratica ci stanno
portando una prospettiva in cui l'Europa dovrebbe investire nel riarmo, una riconversione industriale
che diventa per spese militari e io dico qual è la prospettiva che affrontiamo, voi pensate davvero
che in questo modo garantiremo più sicurezza ai cittadini italiani? Secondo me l'Europa indirettamente
diventerà con questo piano di riarmo una fonte e contribuirà involontariamente a aumentare le
scaracce militari e quindi da questa prospettiva non ricaveremo nessuna sicurezza in sua
prospettiva concreta di pace. Grazie, grazie a tutti. Buon lavoro.