La tragica vicenda di San Beto e Valdisambro si presta a più di una riflessione, ma una
emerge su tutte le altre. Senza una larga unità nazionale non avremmo vinto il terrorismo.
Ci vuole uno sforzo che va dal di là della maggioranza parlamentare, senza minimamente
confondere i ruoli di governo e di opposizione. Si tratta di un problema che al pari di quello
della sicurezza del Paese non può essere esclusivo della maggioranza. Io non dimentico
mai che ai tempi di rapimento moro solo questo sforzo di un'ità nazionale permiso di riuscire
anche in periferia quelle collusione, quelle confusioni fra estremismo terroristico ed
estremismo operaio che pure per alcuni anni avevano tormentato il Partito Comunista. Se
c'è una cosa che in questo momento mi amareggia la polemica politica così confuse e torpida
che si è scatenata nel Paese è che lo scavalcamento compiuto nei confronti del PC su tempi di
sicurezza nazionale come i servizi di informazione rischia di accentuare tutti i motivi di isolamento
comunisti. Credo che questo non sia in interesse di nessuno e tanto meno del Partito Socialista.
Così Giovanni Spadolini, segretario repubblicano e ministro della Difesa, ha sintetizzato a
Radio Radicale il contenuto politico della sua replica al Consiglio nazionale del suo partito.
Restano i toni duri verso il Partito Socialista, accusato di scavalcamento irresponsabile nei
confronti dei comunisti, ai quali Spadolini non manca di elargire riconoscimenti e aperture.
Il vice segretario Giorgio Lamalfa è ancor meno moderato verso il partito del Presidente
del Consiglio, accusa Formica e Craxi di essere parte di una stessa politica all'interno
del PSI e il Partito Socialista di perseguire ancora il progetto dell'alternativa. Del resto
l'iniziativa del Club del Tritone, presentata ieri dai Repubblicani Lamalfa e Ferrara e
dai Democristiani Bianco e Segni, è tutt'altro che favorevole al partito di Craxi. Per tornare
alla replica di Spadolini, l'ultima parte è stata dedicata al negoziato di Ginevra.
È un fatto immenso, ha detto il segretario repubblicano, che porta a rivedere il peso
che ha avuto il nucleare in questa metà del secolo e che può portarci ad una forma di
deterrenza non nucleare più efficace nella difesa della pace. Sul Medio Oriente, Spadolini
si è detto convinto della necessità di favorire una nuova Camp David, questa volta fra Giordania
e Israele, che riguardi anche i territori occupati e consenta una forma di convivenza
tra giordano-palestinesi e israeliani. Sui provvedimenti fiscali, inoltre, il segretario
del partito repubblicano ha chiesto una assoluta lealtà di tutto il partito. Il pentapartite
è un'alleanza difficile, ha concluso, perché comprende forze che in tutti i paesi europei
sono alternative. Sta qui la condizione di eccezionalità di questo governo, in cui manteniamo
la nostra posizione destinta e peculiare rispetto a quella delle altre forze. Il problema,
per Spadolini, resta il buon governo. Noi, ha detto, per difendere il pacchetto fiscale,
abbiamo minacciato dieci volte la crisi. Sulla politica estera, conoscete la nostra linea
e il nostro indomabile impegno. Su questi temi, la linea non è stata solo di fermezza,
ma di durezza. Il Consiglio nazionale del partito repubblicano ha approvato la relazione
del segretario. Si è espressa per la necessità di una collocazione atlantica ed occidentale
dell'Italia, che deve avere tre direttrici di azione. La costruzione dell'Europa federata,
la stabilità dell'intera area mediterranea come interesse complessivo dell'Occidente,
e la coesione atlantica in vista di un negoziato globale con l'Est. In politica interna, oltre
all'impegno per i provvedimenti fiscali, in vista delle elezioni amministrative, i repubblicani
indicano tre battaglie di risanamento istituzionale, morale e civile. Introdurre più penetranti
ed efficaci controlli sulla gestione degli enti locali, i servizi a domanda individuale
le cui tariffe non siano state fissate per legge dovranno essere coperti con i proventi
del servizio stesso al fine di evitare forme di dissipazione del pubblico denaro. Infine,
la tutela del patrimonio ambientale che il Consiglio nazionale indica ai repubblicani
come punto irrinunciabile degli impegni programmatici ad ogni livello. Si conclude qui questo servizio,
vi auguro il buon ascolto con i programmi di Radio Radicale.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org