non mi pare che mi riguardi questo io ho fatto un discorso tutto altro tipo e quindi non saprei
cosa vorreste una risposta su questo? l'attacco è la ma mi pare sempre in modo cortese in modo
che quando avrò l'originale potrò fare non mi pare che ci sia un attacco politico verso di noi
dove sono i rischi di una risposta precisa? io ho fatto un seno e chi c'era a sentirmi sa che
ho rovesciato la questione sulle alleanze locali ho detto i repubblicani confermano la preferenza
per la scriva di alleanze locali che corrispondono a quello nazionale ma mettono una
prejudiziale di confluenza che è qualcosa più di quella programmatica di la malfiana memoria che
si presta all'equivoco di fra la mal contenute schieramenti ho detto no noi vogliamo che i
locali siano ispirati a principi di serietà e di risanamento conforme a quelli che devono fare
quello nazionale allora ci stiamo se c'è una giunta spendaciona quadri partita non ci stiamo
io semplicemente rovesciato il discorso cioè io ho risposto che la crisi italiana è così profonda
che investe ugualmente il centro della periferia e che per risanare la periferia occorra attuare in
periferia nel rispetto all'autonomia un tipo di politica rigorosa analoga a quella del centro e
per questo siamo assolutamente disponibili evidentemente questa è la risposta migliore
potrete pensare che metto a dire ho già detto altre volte non le spingo adesso all'incorsa alle
giunte di sinistra è qualche cosa che non mi tocca perché il mio partito non è stato mai per
l'alternativa di sinistra ma secondo me questa cosa fa portata su un piano più alto come ho cercato
di fare io oggi e cioè bisogna assolutamente mettere in luce che se frana la politica della
coalizione al centro franano anche le giunte perché qui noi andiamo incontro alla riforma
dell'autonomia il testo secco del mio governo alla necessità di un ripensamento del rapporto
stato poteri locali e alla necessità di grande rigore nei poteri locali che implica e certamente
un allineamento con la linea centrale ma non soltanto di schematica alleanze di 104 di 4 la
di forami conforme in onnicità a questa esigenza e se saranno i 5 partiti a formularli benvengano
da parte nostra se in qualche caso ho detto per la proposta comunista dei comunisti in qualche
caso la linea nata copernicana fossero disponibili coi repubblicani con la democrazia cristiana
contro i socialisti contro il vecchio schema alternativista che avevano schema frontista per
base a stare a un programma di rigore che è un poco probabile ma è possibile io non vedo perché
noi dobbiamo sollevare la pregiudiziale contro i comunisti questo è il punto anche le pubblicane
sono alternativi ai comunisti ma cosa vuol dire ogni pari all'alternativa all'altro o solo blocchi
di potere e allora sono la logica bipolare che noi le spingiamo come le spinge la manfa
ogni partito della sua ideologia uno prende il 30 l'altro il 5 l'altro poteva il 10 quello che
punta il 30 punterà il 50 quello che ha il 5 punterà al 20 ma la storia è sempre fatta di forze
alternative quindi no allora sono dei blocchi delle alleanze alternative in questo caso è la
logica della legge maggioritale non sappiamo che questo non è possibile perché riusciremo a
limitare la maggioranza che abbiamo per il resto per un programma di rigore al centro della
periferia noi siamo ancora più fermi dei democristiani quindi la nostra una risposta
diversa da quella dei liberali dei sociali democratici dei socialisti che capovolge in
certo modo e offre l'onere della risposta di altri non è che si decide la politica dei missi
nelle giunte comunale regionali quindi inutile mescolare la politica estera e dirci la politica
se fosse poi questo noi ci sentiamo atlantici quanto la dc e l'ho detto il mio discorso non
prendiamo lezioni in materia nessuno non è che andrò a scuola della democrazia cristiana per
sapere come è nato il pato atlantico e che parte hanno avuto i laici nella visione del pato atlantico
quindi non dobbiamo tornare a forme di lotta radicalizzata qui si sta combattendo per i
comuni per la provincia alleanze nazionali benissimo schema di preferenza repubblicano
noi però aggiungiamo crisi economica e crisi morale vastissima c'è la legge
dei controlli da barare noi siamo pronti a andare in tutte le giunte in cui c'è una
linea di severità e di rigore preferibilmente con i nostri alliati anche alla periferia del
centro dove ci devono stare però ciò ci devono essere dei programmi ispirati a questo rigore
e poi nessun pregiudizialismo assoluto perché ma se particolarmente vita locale vita nazionale
c'è sempre stata