che viene portato tra le elettrici e gli elettori, perché rinunciare a poche
migliaia di lire, bisogna che venga spiegata la truffa, l'inganno che viene
esercitato nei confronti dell'elettorato, perché dal giorno dopo si avrebbe da
parte della confindustria la disdetta della scala mobile, aumenterebbe lo
scontro sociale e neppure quelle poche migliaia di lire entrerebbero nelle
tasche dei lavoratori. Questo bisogna andare a spiegare alla gente più umile,
a coloro che sono al reddito fisso e che in realtà hanno bisogno di avere un
migliore tenore di vita e che possono essere ingannati da questa promessa, una
promessa più falsa di questa, comune dei comunisti e del movimento sociale mai è
presentata al Paese. È una promessa inconsistente, sbagliata dal punto di
vista politico, protesa a determinare il caos e lo sfascio ed è una promessa
inesistente dal punto di vista economico. Debbono vincere, no, perché il sindacato
deve riacquistare forza e potere. Il sindacato democratico e il sindacato
democratico deve poter contrattare, garantendo il merito e la
professionalità, garantendo l'impegno dei cittadini nel lavoro e favorendo
l'allargamento della base occupazionale e il lavoro per le giovani generazioni.
Quante migliaia di giovani ci sono disoccupati nel mezzogiorno che
verrebbero penalizzati da una vittoria di sì? Quanti milioni di pensionati
verrebbero truffati da una vittoria di sì? Ebbene bisogna dirlo con forza, con
coraggio e con energia. Debbono vincere, no, perché il Paese deve andare avanti,
deve andare avanti con consapevolezza e con maturità. E la vittoria dei no non è
soltanto la vittoria di una politica, di una maggioranza, di un governo, dei
sindacati democratici, ma è una vittoria di civiltà, di crescita di civiltà della
nostra nazione.
Alla parola il segretario nazionale del Partito Repubblicano Italiano, senatore
Giovanni Spadolini.
Il Partito Repubblicano Italiano invita i cittadini a votare e a votare no il 9
giugno. È un invito che rivolgiamo senza incertezze e senza tentennamenti.
Diciamo la verità, noi avremmo preferito che questo sconsiderato referendum non si
tenesse. Il Governo ha fatto bene a tentare fino all'ultimo la via dell'accordo
attraverso proposte compatibili con le condizioni dell'economia e della
finanza pubblica. I repubblicani hanno sorretto e favorito con coerenza questo
tentativo meritorio che si è spezzato quasi sulla linea del traguardo, quando
già un'intesa si andava delineando, quando importanti motivi di convergenza
erano stati colti solo perché sono innestati sul negoziato elementi di rigida
politica che ci autoriziano a denunciare oggi con fermezza il doppio errore
compiuto dal Partito Comunista in questa vicenda. L'errore prima di aver indetto
la prova referendaria, l'errore poi ancora più grave di averla mantenuta
quando esistevano tutte le premesse per un'intesa equa e ragionevole, ma proprio
perché abbiamo operato come repubblicani senza impazienza e senza intolleranze per
scongiurare una prova che il Paese della stragrande maggioranza non voleva,
abbiamo oggi tutto il diritto di chiedere ai cittadini elettori di respingere
con la chiarezza del no la richiesta di chi a ogni costo ha voluto il voto
popolare. E proprio perché siamo stati avversari sempre del non voto,
dell'astensione della scheda bianca, abbiamo il diritto di chiedere con
fermezza di votare, di recarsi alle urne perché chi si astiene a questo punto fa solo il gioco
dei sì. Il no che chiediamo come repubblicani è il no della ragione e del
buonsenso. Non siamo in condizione di permetterci lussi o distrazioni di
genere. La battaglia del risanamento non è ancora finita, anzi è appena agli inizi.
Chiediamo di votare no per cinque fondamentali motivi. Primo, è in gioco l'intera politica
economica del Governo e quel tanto di politica dei redditi che è riuscita a
votare no vuol dire salvare questa politica, votare sì vuol dire comprometterla.
Secondo, è in gioco la lotta all'inflazione. C'è una battaglia che in certi momenti di
quest'ultimo decennio ha avuto anche un carattere e un respiro nazionale e in cui
si sono riconosciute a un certo momento le forze sindacali che oggi, obbedendo a
di ordine politico e di partito, consigliano di votare sì con la conseguenza di aggravare
tutte le vecchie fratture nel movimento sindacale. Facciamo nostro il monito lanciato
dal Governatore della Banca d'Italia sui pericoli di una ripresa inflattiva sempre in agguato.
Se al referendum incessero i sì, anche pochi punti in più nella busta paga di chi lavora,
non dei disoccupati e non dei pensionati, sarebbero presto divorati dalla marcia
inesorabile dell'inflazione. Siamo contro i guadagni cartacei, apparenti o ingannevoli.
Vogliamo difendere il potere d'acquisto di chi lavora e di chi non può lavorare e per
questo votiamo no. Terzo, è in gioco il corretto rapporto tra Parlamento e Paese reale. Non
possiamo ipotecare il futuro, ma nessuno potrebbe sottovalutare le conseguenze di
della vittoria del sì rispetto a un provvedimento di legge che la maggioranza e il Governo hanno
ritenuto necessario e che per sei volte ha ricevuto l'approvazione del Parlamento.
Ma non è tutto. Il giorno in cui dovessero vincere i sì al referendum, ogni scelta di
messa in mora o vanificata dalla tecnica degli appelli diretti al popolo. L'arma
referendaria che ci ha dato la Costituzione, ma che occorrerà anche disciplinare con appropriate
iniziative legislative, non può servire a spostare gli oneri del presente sulle generazioni
che verranno. Chiediamo un voto esemplare capace di dissuadere per il futuro quanti
volessero ritentare vie analogue. Quarto, dobbiamo respingere fermamente come
nei momenti storici della vita della Repubblica la collusione del sì fa il Partito Comunista
e l'estrema destra è una collusione che non può non turbare molte coscienze e favorire
molti ripensamenti. Quinto, una vittoria del sì renderebbe più difficile riprendere la
trattativa sulla riforma del salario dal punto in cui si è interrotta, con risultato di
mondo dell'impresa a uno stile e quasi pregiudiziale diffidenza e di rompere il filo delle relazioni
industriali che i nostri amici della Cisela e della Will, cui anch'io rivolgo un affettuoso
saluto, hanno tentato di ritessere con fatica in questi mesi. Quanti credono nell'unità
dei lavoratori, non come mito liturgico, ma come molla operante di civile progresso,
non hanno alternative al no il 9 giugno? Noi non possiamo conferire la palma del successo
ai settori più estremi del movimento siddacale. Non possiamo spezzare un rapporto che abbiamo
fatto tanta fatica per preservare da quattro anni a questa parte, da quando si è avviata
una vera e propria politica dei redditi. Non possiamo neanche lasciare sole in prima linea
quelle forze sindacali che hanno condiviso indirizzi economici conseguenti da rafforzare
non certo da respingere. Cinque punti fondamentali e una conclusione sola, il no. Siamo a un
passaggio delicato nella vita del Paese. Noi rifugiamo da ogni drammatizzazione, ma avvertiamo
entera la responsabilità di questo momento. Ci preoccupa il quadro di lacerazione nel
mondo sindacale. Convinti come siamo che sia nell'interesse di tutti e in primo luogo dell'impresa
un sindacato unito e autorevole, rappresentativo del mondo del lavoro nelle sue componenti
essenziali, interlocutore necessario per ogni politica di sviluppo programmato dell'economia.
L'obiettivo della lotta contro le tensioni inflazionistiche, condizione per rilanciare
sviluppo e l'occupazione.