A Montecitorio, in occasione dell'insediamento di Francesco Cossiga, la Presidenza della Repubblica,
si attende l'apertura della seduta comune di Camera dei Deputati e Senato della Repubblica
che dovranno assistere al giuramento davanti al Parlamento del nuovo Capo dello Stato,
il quale subito dopo pronuncerà un discorso di insediamento. Gli argomenti dei quali ci
occupiamo oggi con deputati e senatori presenti qui a Montecitorio sono, per quanto riguarda
i deputati ed è con noi Luigi Arisio, deputato repubblicano, la Presidenza delle Commissioni
Permanenti. L'argomento, invece, che tratteremo con i senatori è l'elezione della proposta
di eleggere i Presidenti delle Commissioni secondo una regola che associerebbe alla decisione
il Partito Comunista, così come si è proceduto nell'elezione del Capo dello Stato e come
forse probabilmente si procederà per l'elezione del Presidente del Senato. Qual è la tua
opinione? Non credi che dovrebbero essere eletti i Presidenti delle Commissioni Permanenti
come espressione di una maggioranza parlamentale? Mi pare che si possa dire che qui l'appetito
viene mangiando. Prima c'è stato il grande accordo in fa maggiore che ha permesso finalmente,
dico finalmente, tu mi capisci, al Partito Comunista di rifarsi un pochino la faccia
e adesso si rilancia ancora. Disponibilità a spartire il potere, quello del sottobosco
tanto caro a certi politici non debba essere fraintesa la sua affermazione in Commissione
e personalmente sono fra i più assilvi, sono fra i più presenti. Mi pare che la divisione
o meglio l'assignazione delle Presidenze, delle Vicepresidenze e delle Secretarie debba
essere veramente ripartita da parte della maggioranza, oneri ed onori. A questo punto
ecco qualsiasi diritto di veto mi pare perlomeno inopportuno. Grazie. Al Senatore Missino Cesare
Pozzo chiediamo sulla elezione del Presidente del Senato quali sono gli orientamenti per
arrivare alla designazione del Presidente del Senato tramite un'elezione. Sì, le consultazioni
hanno avuto un aspetto nuovo rispetto alle consultazioni che si ebbero per l'elezione
del Presidente della Repubblica, cioè la democrazia cristiana, il capogruppo della democrazia cristiana
si è degnato di sentire anche il Presidente del gruppo del Movimento Social Italiano.
Questo nella sostanza, evidentemente per la presentazione di un Presidente che abbia
i consensi più larghi e che non sia chiacchierato da nessuna parte. Formalmente so che domani
mattina credo si vede modalità di presentazione del candidato, credo che però al Senato,
così come è avvenuto per la elezione del Presidente della Repubblica, le cose andranno
molto rapidamente augurandomi che la velocità non vada a scapito della rappresentatività
del personaggio. Il personaggio in questione del quale lei sta parlando, immagino, è
ammintore Fanfani che è stato indicato un po' da tutti per esperienza, capacità e prestigio
come il candidato ideale avendo già ricoperto validamente questo incarico nel Senato della
Repubblica, nella scorsa reggisatura. Sul nome di Fanfani, lei personalmente, Senatore?
Io posso esprimere una opinione, sono sempre stati eccellenti, questo non ha escluso qualche
battuta polemica piuttosto serrata in occasione di talune e battali parlamentari, però lo
ritengo, ripeto personalmente, non ci siamo ancora consettati come gruppo un Presidente
eccellente di Assemblea che è carico di esperienza e carico di cultura, carico di rispetto verso
tutte le parti politiche. Grazie Senatore. A Giovanni Leone che è stato
Presidente della Repubblica e Senatore, chiediamo di esprimersi sulla Presidenza di Palazzo
Madama. Io sono convinto per le sue alte qualità,
per le sue sperimentate capacità presidenziali, per la sua posizione internazionale.
Grazie Senatore. Al Deputato Socialista Maurizio Sacconi chiediamo
di intervenire sulla Presidenza delle Commissioni che dovrà essere modificata dal 12 di luglio,
si dovrà arrivare ad una definizione delle nuove Presidenze delle Commissioni Permanenti,
qual è il criterio che a tuo viso dovrebbe essere scelto?
Ci devono emergere ragioni per modificare quello precedente, perché due anni fa il
Comissario di Settezza di Palazzo Madama si è adottato il criterio di far esprimere dalla
maggioranza del Comiso di tutte le forze politiche e istituzionali le Presidenze delle Commissioni
che non hanno un diretto riferimento con l'attività legislativa, che non hanno compiti legislativi.
Evidentemente quelle che hanno compiti legislativi, cioè le Commissioni ordinarie, devono in
qualche modo essere in sintonia con la maggioranza di governo, mentre invece il analogo problema
non si pone per le varie commissioni di controllo, penso soprattutto alle bicamerali, che non
a caso hanno alcune presidenze e anche espressione dell'opposizione.
Grazie.
Il deputato radicale Sergio Stanzani Ghedini è stato nella ottava registratura, quindi
nella scorsa registratura, senatore, alla Presidenza era ammintore Fanfani, che adesso
è il candidato che gode di maggiori chance per l'elezione alla più alta carica di Palazzo
Madama.
Quindi mi sembri Sergio il più adatto per...
Quei due giudizi, uno quello sulla persona, e io devo dire molto francamente, molto sinceramente,
che Fanfani come presidente del Senato, ecco, direi che il mio giudizio è, bene, ma fortemente
e decisivamente positivo.
Io credo che effettivamente Fanfani sia stato il più bel presidente di Assemblea a cui
abbia, perché durante poi la legislatura scorsa, bene, sono stati altri, perché Fanfani
appunto poi diede le dimissioni perché fece presidente del Consiglio.
E quindi, bene, il giudizio su Fanfani, presidente, è indubbiamente un giudizio estremamente
positivo.
Resta però un giudizio politico, e il giudizio politico prescinde dalle persone.
E quindi c'è da chiedersi, bene, come mai a un certo punto, per esempio, perché non
c'è dubbio che se una certa logica si è voluta, va bene, accreditare per quanto riguardato
la presidenza della Repubblica, io credo bene che la presidenza del Senato, che è la seconda
carica, bene, dello Stato, poneva e doveva, bene, porre alle forze politiche un problema
di questo genere.
E questo però è un giudizio, una valutazione politica che, ripeto, nulla a che vedere col
giudizio e la valutazione sulla persona di Fanfani, che per me, ripeto, è estremamente
positivo.
Per l'elezione di Francesco Cossiga alla Presidenza della Repubblica e quasi sicuramente per l'elezione
di Fanfani alla Presidenza del Senato, è stato seguito un metodo che ha previsto l'associazione
del Partito Comunista.
E facciamo il metodo consociativo.
Si vorrebbe estendere da parte di qualcuno questo metodo anche per la nomina dei Presidenti?
Che siccome in Italia la democrazia non esiste, perlomeno una democrazia come si è sempre
intesa, ma esiste una forma, un regime diverso, che è un regime consociativo, questo si potrebbe
anche comprendere.
Ma la democrazia ha un punto che è fondamentale ed è inerriminabile per essere tale.
E a un certo punto ha delle maggioranze che hanno delle precise responsabilità, quindi
che non si tratta solo di diritti ma si tratta di diritti e doveri, e delle minoranze, delle
opposizioni che hanno altri tanti diritti e doveri.
Quindi non c'è dubbio che, a mio avviso, in una democrazia la responsabilità di nominare
i Presidenti delle Commissioni spetta alla maggioranza, che ha il dovere e il compito
di governare.
Certo, in una situazione in cui l'alternativa, in cui c'è il diritto e la garanzia di crisi
fondamentale, quindi il mio parere è che, siccome la Costituzione, siccome l'ordinamento
è quello che è stato fatto dai Costituenti, proprio quelle forze a cui si richiamano questi
metodi consociativi, vabbè, io ritengo bene che i Presidenti delle Commissioni devono
essere ben nominati dalle maggioranze.
Chiederete anche che vengano ridiscusse alcuni criteri di esclusione che sono stati clamorosi
all'inizio di questa legislatura per quanto riguarda proprio il gruppo parlamentare radicale,
Stanzani, e mi riferisco all'ufficio di Presidenza, mi riferisco al Comitato di Controllo sui Servizi
di Sicurezza, mi riferisco alla Commissione antimafia, mi riferisco all'Agiunta per il Regolamento.
Cioè, non vi è dubbio che qualora si venisse meno a questo criterio, a questo principio
che io credo noi abbiamo sempre sostenuto e tuttora sosteniamo.
Per inoltre entra improvvisamente in questa consociazione e altre forze invece ne devono
star fuori.
E qui non valga neanche la scusa ormai ridicola dell'arco Costituente, cioè delle forze dei
partiti che erano presenti nella Costituente, perché altrimenti mi dovrebbero spiegarvi
nel giochetto della sinistra indipendente.
Se c'è una forza, vabbè, che come tale non ha una sua identità, non esiste, vabbè,
esiste in quella maniera ambigua e equivoca in cui volutamente il Partito Comunista gli
ha dato corpo, è che questa forza devenga riconosciuta, vabbè, in una legittimità cosiddetta
Costituente quando non esistevano, per escludere invece altre forze che se non esistevano loro
certamente il loro ruolo, vabbè, è costituzionale, lo hanno, vabbè, confermato e assodato attraverso
anni e anni e anni di militanza e di presenza politica.
Sandro Pertini con i giornalisti alla chiusura della seduta.
Sono andato lì al muro dei Cunardi, ma Govetti è stato il più acuto critico, il più acuto,
direi, anche quello che ha fatto la diagnosi più giusta, non c'è dubbio.
Quelle cose che racconta storia illustrata, Presidente, quelle cose che racconta storia
illustrata nell'ultimo numero.
Dopo il discorso di Francesco Costiga, chiediamo le valutazioni del Segretario Social Democratico
Pietro Lofi.
Per me è un discorso importante e molto impegnato su alcuni temi fondamentali che interessano
questo richiamo ai poteri dello Stato, perché ciascuno di essi opera nell'ambito delle responsabilità
attribuite dalla Costituzione è un altro passaggio altamente significativo, come significativo
il richiamo alle alleanze internazionali dell'Italia, all'Europa e all'Alleanza occidentale.
C'è poi una sollecitazione al Parlamento e al Governo perché vadano avanti, cogliendo
le innovazioni presenti nella nostra società e realizzando maggiore giustizia sociale,
soprattutto nelle aree più deboli del Mezzogiorno e delle Isole.
Elezione del Presidente del Senato e rinnovo delle Presidenze delle Comissioni.
Sì, la candidatura giusta, ed è giusto anche il metodo che è stato adottato in questo campo.
Le Presidenze delle Comissioni parlamentari invece credo siano veramente di competenza
della maggioranza, perché è la maggioranza che ha bisogno di avere in Parlamento dei
Presidenti di Commissione che operino per realizzare il programma che è del Governo
e della maggioranza, è quello che deve essere poi portato avanti e sul quale dobbiamo rispondere
ai cittadini italiani.
Grazie.
Un commento del discorso di Francesco Cossiga nel giorno del suo insediamento lo chiediamo
al Segretario del Movimento Sociale Destra Nazionale, Giorgio Almirante.
Il Presidente Cossiga, evidentemente, gli ha parlato più dal Capo di Governo che da
Presidente della Repubblica.
Tant'uni gli aspetti del discorso sono stati da me, da noi apprezzati, come gli acceni
alle Forze Armate e agli italiani nel mondo.
Non ci siamo meravigliati, ma indubbiamente esprimiamo il nostro dissenso in relazione
con i troppi acceni alla resistenza da parte di un uomo che poteva farne a meno perché
non aveva l'età.
Per il resto, bla bla bla.
Per la Presidenza del Senato, segretari?
Per la Presidenza del Senato domattina avrà luogo il suo invito del gruppo denocristiano
al Senato, l'incontro, il secondo incontro in tre giorni, per parlare a carte scoperte.
Noi non abbiamo alcuna difficoltà a determinare una elezione, non dico plebiscitaria, ma largamente
rappresentativa, pur che il voto sia richiesto dalla democrazia cristiana, non soltanto dal
gruppo o dal capogruppo del Senato.
Io approfitto di questo suo ritorno a Radio Radicale per chiederle anche del rinnovo delle
Presidenze delle Commissioni previste dal 12 luglio, delle Commissioni permanenti a
cominciare da Montecitoro.
Non abbiamo in questo momento interessi diretti da fare prevalere.
La ringrazio, segretario.
Antonio Batuelli, vice segretario del Partito Liberale, un commento al discorso di Cossina?
E' un discorso abbastanza complesso, ha affrontato atti dovuti di saluto nei confronti delle istituzioni,
un'amministrazione che si trova in una quotidianità assai complessa.
Mi ha stupito invece un passaggio, il Presidente della Repubblica ha fatto una precisa distinzione
fra le convinzioni religiose, sottolineando che nessuno per una convinzione religiosa
o per una non convinzione religiosa debba essere in nulla diverso o discriminato da
parte dell'oltato di chi che sia.
Ha giustamente sottolineato che è una professione di fede cattolica, ma è uscito con un saluto
a sua santità il Papa che non può s'inquadrare in un'affermazione di fede religiosa, la
prassi costituzionale.
E' l'unico Capo di Stato straniero che è stato salutato, è vero, è di là d'Alteve,
ma nel momento in cui era già stata segnalata una professione privata di fede cattolica,
a questo punto il Presidente della Repubblica aveva già detto tutto, non c'era bisogno
che esprimesse anche un saluto a sua santità il Pontefice.
A parte questo, e si sottolinea sempre quello su cui uno è stupito, mi è sembrato un discorso
molto pacato, ragionato, convincente, un buon inizio del setennato.
Presidenza del Senato e presidenza delle commissioni permanenti, la posizione liberale?
La mia opinione, non abbiamo ancora complessamente parlato degli organi del partito, è che le
commissioni sono non organi di garanzia verso il Parlamento, ma gangli estremamente connessi
alla maggioranza, quindi io sono convinto che devono essere legati alla maggioranza,
anzi di più legati alla maggioranza.
Grazie.
Il commento di Renato Zangheri della Segreteria comunista.
E' un buon discorso, un eccellente discorso, come noi ci attendavamo da un Presidente
quale consiga che è stato nominato da un largo schieramento di forze democratiche e
costituzionali.
Zangheri, per l'elezione del Presidente del Senato e il rinnovo delle Presidenze e delle
commissioni permanenti?
Io mi auguro che valgano criteri che già in passato sono stati adottati, di rispetto
di tutte le presenze democratiche nella Assemblea, e quindi di considerare le Presidenze e anche
delle commissioni come qualcosa che non appartiene all'ammaggiamento al discorso di costi.
E' stato un discorso solenne e nello stesso tempo anche con parole, direi, comprensibili
alla gente, come si conviene a un Presidente della Repubblica in questa circostanza che
deve parlare sia agli addetti ai lavori, in questo caso ai parlamentari, ai consiglieri
regionali, ma anche a tutti i cittadini, credo che abbia toccato tutti i temi fondamentali.
Ha avuto dei passaggi secondo me molto felici e ispirati, mi sembrava anche leggermente
commosso e preso dalla importanza del momento.
Direi che è stata una mezz'ora di unità nazionale sul posto di attenzione del Paese,
secondo me è stata una buona partenza da parte del Presidente Cossiga.
Elezione del Presidente del Senato e commissioni parlamentari, dal 12 luglio dovranno essere
nominati i Presidenti delle Commissioni Permanente.
Sì, penso che tu faccia riferimento alla richiesta che qualche comunista, almeno in
modo informale, se non in modo ufficiale come a nome del partito, ha avanzato di ritornare
a quella fase in cui anche la minoranza, cioè i comunisti, arrivano a responsabilità di
presidenza delle commissioni.
La mia opinione personale è che la fase della cosiddetta solidarietà nazionale è stata
una fase particolare e per molti versi anche di emergenza.
Non credo che ci siano le condizioni oggi per ripetere quella fase e invece bisogna
avviarsi a forme corrette di rapporti in maggioranza opposizione e anche di funzionamento del Parlamento.
In tutti i paesi democratici le commissioni sono affidate come presidenza esponenti della
maggioranza.
Questo per ovvi motivi di raccordo tra l'esecutivo e il legislativo.
Il problema delle minoranze nei confronti delle minoranze è quello di consentire loro la
massima possibilità di espressioni, di critiche e di controllo.
Questo è il ruolo vero delle minoranze e credo che è su questa strada che bisogna andare.
Mi pare che il discorso lo si debba commentare soprattutto per quello che non c'è, a parte
quello che c'è.
Quello che non c'è sicuramente è un riferimento alle vicende occulte di tutti questi anni,
di questi ultimi anni la cui gravità, incidenza sulla vita della Repubblica è a tutti nota,
o meglio è a tutti non nota, ancora non nota e che è completamente assente dal discorso
del presidente della Repubblica.
Quindi ho paura che il presidente della Repubblica sottovaluti e di molto la gravità sia dell'usurpazione
partitocratica dei poteri costituzionali, sia del ruolo di quelle P2 che si sono annidate
nel cuore dello Stato in tutti questi anni e che hanno provocato in passato, così come
al momento delle elezioni di Francesco Cossiglia abbiamo rivolto il nostro doveroso e deferente
saluto al nuovo capo dello Stato, non possiamo non imporci un atteggiamento pregiudiziale
di fiducia nei confronti del nuovo presidente della Repubblica e quindi credo che avrà molte
difficoltà al nuovo presidente della Repubblica a mantenere il suo proposito di difendere
i diritti di tutti i cittadini, in primo luogo il diritto alla verità e alla giustizia,
perché se veramente intende difendere i diritti di tutti i cittadini, in primo luogo quello
alla verità e alla giustizia, se mantenuto questo proposito porrà il nuovo presidente
della Repubblica di fronte alla necessità di compiere delle scelte drammatiche quotidiane
di farlo da subito e di farlo per molto tempo, a lungo, forse per tutto il corso del suo
setennato.
Gli altri due appunti a Montescitori?
Non so che novità possano portare l'elezione della Presidente del Senato, ormai va in
voga il metodo mi pare, si chiama così no?
Metodo, metodo, adesso si chiama metodo, come nel calcio, come nel calcio, si beh direi
da 15 anni, da 20 anni si chiamava unità nazionale, larghi intese, solidarietà democratica,
compromesso storico, rivoluzione copernicana, adesso apprendo che si chiama il metodo, ma
che vuoi dire sul metodo?
Il metodo è quello, qualche giorno fa abbiamo fatto una battuta scherzosa, per cui chiedeva
mai ai compagni comunisti se dopo aver garantito una luminosa carriera al Ministro degli Estri
Andreotti, per altri speriamo per lui, numerosi anni, se dopo aver garantito il setennato
di Quirinale a Francesco Cossiglia, se dopo aver garantito cosa che sia presto, sicuramente
di capacità ed esperienza, se dopo tutto questo, diciamo una battuta scherzosa i compagni comunisti,
se magari si decidessero a eleggere un comunista alla Presidenza della Camera, forse sarebbe
anche ora, che vuoi dire di questa cosa?
Si chiama il metodo e ognuno può giudicare bene questo metodo.
Ecco i pareri raccolti proprio da chi ti sta parlando, questo pomeriggio a Montecitorio
fra tutti i gruppi parlamentari, ed eccezione evidentemente del Partito Comunista, perché
Zangheri invece rivendica anche l'allargamento di questo metodo per le Presidenze delle Commissioni.
Dicevo tutti un po', gli interpellati dei partiti hanno detto che la nomina dei Presidenti
delle Commissioni Permanenti deve essere legata a un criterio di maggioranza, mi sembra che
quello è quello.
Cioè non è più fatto con le forze che hanno firmato la Costituzione?
No.
Io ho letto che per il Senato invece l'he letto.
Dove erano le forze che materialmente avevano firmato la Costituzione?
Per cui non so se i democratici del lavoro, giustizia e libertà e altri sono stati consultati,
ma il metodo nuovo apprendo che invece per esempio la sinistra indipendente viene consultata
sistematicamente, non mi risulta sia una forza che ha firmato la Costituzione, ma evidentemente
ci sono diverse interpretazioni del metodo appunto.
Ecco, quello che io voglio chiederti, sulle Presidenze delle Commissioni, il Partito radicale
attraverso il suo gruppo parlamentare chiederà la riapertura di un discorso che ha portato
all'esclusione dei radicali da alcuni punti nevrageci nelle istituzioni, per esempio
per quanto riguarda la Camera dei deputati l'ufficio di Presidenza raggiunta per il regolamento
e poi ancora potremmo citare il Comitato di Controllo sui Servizi di Sicurezza e la Commissione
antimafia.
Noi abbiamo i punti nodali, vitali di quello che è il discorso che prima facevo, la Commissione
antimafia, la Commissione inquirente evidentemente, dove non abbiamo materialmente accesso alle
carte.
Questo è il livello di rispetto dei principi della democrazia repubblicana, del gioco parlamentare
che si ha, è evidente che occorre riconquistarlo.
A fronte di questo e non per caso esistano altri gangli vitali dell'amministrazione interna
della Camera, fustigata da scandali di incredibili proporzioni, da un degrado visibile del palazzo,
quasi fisicamente riscontrabile del palazzo, dal quale non è casuale via un'altra esclusione
dei radicali.
Mi sembra che questo sia il discorso pregiudiziale che noi dobbiamo porre in questa occasione.
Grazie.
Ora il commento del parlamentare radicale Gianfranco Spadaccia, al discorso di Francesco
Gossiga.
Di profilo piuttosto modesto, non dimesso, modesto nei contenuti, salvo forse in due
punti che riguardano la politica estera.
Sull'Europa mi è sembrato, anche senza slanci, molto preciso nel riconfirmare una volontà
europeista dell'Italia che era stata lasciata cadere nell'ultimo quindicennio e sempre
politica estera a questi due riferimenti alla fame nel mondo, che sono state del resto un
impegno costante del suo predecessore Pertini.
Preoccupante invece, nonostante poi tutti i riferimenti al diritto, e come si è definito
ma ha rivendicato, la sua partecipazione come uno dei protagonisti.
E purtroppo, io devo dire che questa partecipazione come protagonista è stata una partecipazione
triste, negativa, nera, come triste, negativa e nera è stata la politica dell'emergenza.
Ne confronti al terrorismo e continua a esserlo oggi nei confronti alle nuove emergenze della
criminalità organizzata, della camorra, della droga, della drangheta, della mafia.
Detto questo, devo dire che poi ho sentito in televisione il secondo discorso che ha
pronunciato quello al Quirinale, mi è sembrato un discorso molto più dimesso nei toni, molto
più però convincente, fortemente sentito, in qualche misura vibrante, ecco qui profilo
è nettamente inalsato, quanto i toni erano dimessi, tanto più il profilo si è immediatamente
inalsato.
Ti volevo sollecitare Gianfranco su due appuntamenti nel calendario politico, l'elezione del Presidente
del Senato, tu sei stato Senatore nella scorsa legislatura e hai avuto colui che è candidato
sembra il candidato più probabile per la massima carica di Palazzo Madama come Presidente
dell'Assemblea, quindi chiederei un giudizio su Amintore Fanfani e il secondo argomento
invece è il rinnovo della Presidenza delle Commissioni dal 12 luglio qui a Montecitorio,
c'è chi come la sinistra e la nomina dei Presidenti delle Commissioni, qual è il tuo giudizio
su Fanfani e sul metodo per le Commissioni?
Fanfani Presidente del Senato è stato per quanto mi riguarda un buon Presidente, non
c'è alcun paragone con la Presidenza per esempio della Camera che ho conosciuto in questa
legislatura, è stato un Presidente anche garante delle minoranze, per quanto riguarda
il metodo che ha portato alla elezione di Fanfani è lo stesso in cui fu eletto lo stesso
Fanfani all'inizio della legislatura scorsa che io contestai, io non votai Fanfani e devo
riconoscere che non avendolo votato Fanfani è stato garante dei diritti della minoranza
radicale in Senato molto di più di quanto fu. Il metodo è lo stesso di allora, è un
metodo sbagliato, praticamente il metodo è l'utilizzazione delle istituzioni e delle
bassanini abbia fatto l'esaltazione di questo metodo che lo esaltano facendo riferimento
a quell'articolo della Costituzione che dice che il Presidente della Repubblica è il garante
dell'Unità nazionale e a quella comma dell'articolo della Costituzione che prevede per le prime
tre votazioni del Presidente della Repubblica la maggioranza qualificata ai due terzi,
evidentemente siamo in uno stato democratico, l'Unità nazionale si realizza attraverso
l'articolazione democratica delle istituzioni, tant'è vero che la Costituzione non impone,
qualcuno è arrivato a dire siccome c'è un socialista a Palazzo Chigi, un democristiano
al Quirinale, c'è una comunista alla Camera, al Senato mettiamo un laico dei partiti minori,
questa è una concezione della Repubblica libanese, poi non ci siamo arrivati ma siamo lì, ecco
che credo quando appunto sento dire che questi enunciatori di queste teorie sono autorevoli
costituzionalisti io mi domando costituzionalisti di quale Costituzione, forse della Costituzione
della Repubblica libanese non certamente costituzionalisti di una Repubblica democratica. Che Zangheri
proponga l'estensione di questo metodo dalla Presidenza della Repubblica alla Presidenza
del Senato, dalla Presidenza del Senato alla Presidenza delle Commissioni non mi meraviglia,
continua a essere l'attizione, l'allottizzazione delle istituzioni, in questo caso l'allottizzazione
delle Commissioni, deve valere per noi anche in questo campo la regola della maggioranza
e la maggioranza deve esprimere i Presidenti delle Commissioni, si vuole adottare un altro
metodo quello istituzionale ma allora da essere istituzionale sul serio, allora deve valere
per tutte le forze politiche non può esserci, insomma se c'è la maggioranza maggioranza
noi ne siamo esclusi perché stiamo all'opposizione, se c'è la scelta istituzionale noi ne siamo
esclusi in forza di che cosa? Del fatto che non siamo secondo Demitta e quindi secondo
anche i comunisti che accettano gli altri partiti che accettano questo criterio non siamo fra
le forze che hanno espresso la Costituzione, ma la Costituzione si è espressa un quarantennio
fa e allora con questo ragionamento di altri discorsi.
Sottotitoli a cura di QTSS