Al termine dei colloqui bilaterali tra il Presidente del Consiglio incaricato e i segretari
dei cinque partiti della coalizione è emersa con maggiore concretezza l'ipotesi di un
rinvio da parte del Presidente della Repubblica del governo alle camere.
Si tratta di una proposta avanzata dai radicali fin dall'apertura della crisi e da loro formulata
come richiesta a Cossiga nell'ambito delle consultazioni. Recentemente l'ipotesi è stata
rilanciata da autorevoli esponenti della democrazia cristiana dopo una riunione dell'ufficio politico
di riserve dei liberali che avevano manifestato nei giorni scorsi contrari a la proposta. I
repubblicani hanno discusso degli esiti del colloquio durato un'ora e mezzo tra Craxi e
Padolini e della soluzione della crisi nel comitato di segreteria riunito ieri sera.
Al termine ascoltiamo il segretario del PRI in una improvvisata conferenza stampa.
Il comitato di segreteria del Partito Repubblicano ha autorizzato la delegazione del partito guidata
dal segretario a partecipare alle trattative per la formazione di un governo pentapartito
sulla base di un preliminare necessario chiarimento sui nodi politici e programmatici posti al partito.
Questo è il test.
Presidente, senta, tamani sembrava che la vostra posizione fosse un po' più rigida.
La nostra posizione è rigidissima, non ho detto una parola, neppure, nemmeno di stasera.
E cosa ha sbloccato un po' la posizione?
No, scusatevi, cosa ha sbloccato? Qui si è trattato una decisione procedurale.
Io avevo chiesto al presidente del Consiglio il tempo necessario per essere autorizzato a
fare una posizione che non è stata tutta bilaterale.
Se sappiamo distinguere sempre la procedura e sostanza, il presidente del Consiglio ha
consultato tutti i partiti dell'arco parlamentare, poi è partito per gli Stati Uniti, poi stamani
ha compiuto in certo modo una scelta politica invitando i cinque partiti della coalizione
pentapartita e prospettando loro la possibilità di ricostituire un governo sulla base evidentemente
dal momento in cui annunciai il ritiro dei ministri repubblicani la formula pentapartita
di sinonia in discussione. L'ho ripetuto per tutto il corso della crisi e non avevo motivo
per non sostenere come ho sostenuto nel comitato di serreteria l'autorizzazione a affrontare
un negoziato diciamo di tipo collegiale che essenzialmente si centra sui punti posti dei
repubblicani. Siccome altri partiti hanno posto questioni analoghe di collegialità,
di politica estera, liberale social democratici e non solo loro, noi controlleremo in queste
riunioni di cui il calendario è di competenza il presidente del Consiglio al quale ho dato
comunicazione telefonica a testi della deliberazione appunto alle trattative rimanendo fermi i punti
per chi avevate chiesto. Ho già risposto a questo quesito, se ci sono altre domande.
Scusi Presidente, lei dice che è stato autorizzato a partecipare alle trattative sulla base di
un preliminario e necessario chiarimento, questo significa che prima del vertice collegiale
domani pomeriggio ci dovrà essere un nuovo incontro bilaterale tra lei e il presidente
Questo significa che il chiarimento è affidato al vertice stesso oltre che a tutti gli incontri
bilaterali che saranno necessari pubblici e privati.
Non mi sono mai produnciato su materie che aspettano.