Ciao Aurelio, buongiorno agli ascoltatori, proseguono tra rovesci per la maggioranza
e incertezza politica generale l'esame e le votazioni alla Camera dei Deputati degli articoli
della legge finanziaria. Secondo i calcoli del Ministero del Tesolo e del redattore
di maggioranza, l'esercizio provvisorio comporta una perdita di 8 miliardi al giorno, più
di 200 miliardi al mese e questo vale soltanto per i primi 60 giorni, poi le perdite aumenterebbero
considerevolmente. Ascoltiamo ora il punto della situazione politica nell'ordine dal
segretario repubblicano Giovanni Spadolini, Ministro della Difesa al termine della direzione
del PRI e dal Presidente del Consiglio Bettino Craxi dopo la riunione con il capigruppo
della maggioranza. Mi pare evidente che il punto fondamentale
è verificare se esiste quel minimo di maggioranza vitale che è quella che garantisce almeno
il passaggio di una legge finanziaria. Poi dopo ci saranno le chiarificazioni e revisioni
di impasti, le crisi, ma occorre tenere distinti i due piani. Prima ho contribuito a superare
almeno in parte attenuare lo stato di nevrosi. Il documento repubblicano, poi, nella sua parte
centrale è dedicato alla politica estera, la politica contro il terrorismo, della quale
forse sarebbe ben non dimenticarsi nel momento in cui altrimenti la risa a Montecitorio rischia
di disorientare il pianepubblico e di essere svincolata ai contenuti reali di scontri
politici che avvengono su uno scenario internazionale tutt'altro che sereno e tutt'altro che affidante.
Presidente Spadolini, lei che ieri ha avuto un colloquio con il segretario della Democrazia
cristiana e con altri esponenti dei partiti della maggioranza, qual è il punto della
situazione politica? Il punto è molto semplice, si riassume nella
presa di pressione molto firma e molto chiara della direzione repubblicana. Oggi come oggi
di fronte alla divaricazione crescente nella maggioranza esiste un promio di accordo limitato
ma effettivo circa il passaggio della finanziaria. Questo non pregiudica le sorti futuri nei
partiti, ma è la questione strategica o tattica. Implica che cinque partiti che hanno governato
comunque l'Italia a 1980, di fronte allo spettacolo parlamentare di divisioni, di colpi
di mano costanti, di trabocchetti che giustificavano in pieno l'aggettivo torbido da mio usato,
hanno il dovere di dire se sono d'accordo almeno, diciamo così, nell'ordinaria amministrazione,
cioè nella gestione della legge finanziaria, con variazioni che noi reputiamo davvero essere
minime e sempre concordate tramite la responsabilità del ministro del Tesolo che erano esplicitamente
chiamate in causa col documento della direzione. Se c'è questo minimo di validità si discuterà
di chiarificazioni politiche ulteriori, in caso contrario il colpo che richiama la stabilità
stessa dell'esilatura è nelle cose. Presidente mi pare che tutti e cinque partiti della maggioranza
riconoscano la validità del pentapartito come alleanza strategica, allora qual è il
problema? La gestione di questa alleanza strategica? I problemi sono quelli che emergono dalle
politiche di ogni giorno e non possono essere nessun caso personalizzati, sono problemi che
investono nel travaglio e per certi aspetti la crisi della democrazia italiana. Ancora
una fumata nera oggi per la commissione parlamentare di vigilanza nelle elezioni del Consiglio
di Amministrazione. Ecco una spia della crisi, il caso Rai TV è macroscopico, è l'esempio
di una crisi che ormai è diventata istituzionale attraverso l'impotenza e l'insufficienza
delle forze politiche a interpretare le esigenze del Paese. Il Governo non ha nessuna intenzione
di ammainare bandiera, la fidanziaria può e deve essere approvata e non finire a pezzi
come leggo da qualche parte, è già grave che stia slittando verso una proroga dell'esercizio
provvisoria, assenti sommati a franchi tiratori e cioè protagonisti senza voce, senza responsabilità
ed anche senza nome insistendo nel loro atteggiamento possono provocare gravi danni e persino una
situazione di gravissima e incontrollabile conflittualità politica. Il Governo intende
perciò affronteggiare la situazione con i mezzi di cui dispone naturalmente, confortato
in questo dal pieno sostegno dei capigruppo della maggioranza parlamentare che hanno rinnovato
il loro impegno nelle riunioni di ieri e di oggi, cui farà seguito una nuova riunione
penso questa sera stessa. Ritengo che ogni gruppo affronterà i problemi che pensa di
dover affrontare al proprio interno. Per parte mia ho chiesto di incontrare il direttivo
del gruppo parlamentare socialista. Rispetto alle numerose proposte di modifica che vengono
da più parti avanzate, il Governo non intende affatto assumere una linea di radicali chiusura.
Tenuto conto del quadro generale, delle previsioni che possono essere fatte, dei margini di movimento
che come tutti sanno sono molto ristretti, potremo venire incontro solo a richieste presentate
in una misura ragionevole, possibile ed equilibrata.