Monitor di oggi è dedicato al presidente, il quale dopo il
voto di bocciatura del bilancio del suo di castero, ha pensato bene di tranquillizzare
gli italiani sul suo stato di salute. Malgrado la pugnalata alla schiena, raffigurata
bene da Giannelli sul quotidiano La Repubblica, il presidente è vivo e vegeto, ed eccolo
spuntare a Domenica Inn, ospite di Pino Damato, insieme allo stesso Giannelli, a Chiappori
e alla direttore di Panorama, Claudio Rinaldi. Tema del mini dibattito che li ha visti protagonisti,
la satira politica. Il presidente, come si sa, è Giovanni Spadolini, che malgrado non
sia da tempo Primo Ministro, continua ad essere chiamato così con questo appellativo di presidente
da tutti i giornalisti, o quasi. Ed ascoltiamo il presidente Adonorem durante Domenica Inn.
C'è una cosa che cresce di giorno in giorno. Il ministro Spadolini è sempre in grande,
le cose non si rimettono male. A me questa di Giannelli, che è in copertina, la trovo
molto bella, la chiese all'autore, riguarda quel momento drammatico della vita italiana
che fu in Libano, il ministro a difesa che dice a Pertini, al presidente Pertini, piccolo
qua, te li ho riportati tutti i soldati. Siccome il ministro a difesa in genere è scambiato
per un ministro delle armi, dell'Italia guerriera, invece è il ministro poi della pace, perché
la parola difesa sta nella Costituzione per la pace. Considero questo, attraverso la satira,
il più affettuoso e in diretto riconoscimento all'opera di pace dell'Italia. Visto quello
che ci ha detto anche il presidente, credo proprio di sì. Presidente, lei sa disegnare
non lo so, magari sui banchi di scuola o anche dopo? Io ho disegnato soprattutto la bambina,
ho fatto anche una raccolta di disegni che a sette anni ho fatto di soldatini, pensi
un po' al ministro a difesa del 1932. Non ho coltivato però l'arte del disegno, ma
devo dire che ritengo che... Ecco, facciamo invece che lei sia un disegnatore satirico
di grido, di successo. Ecco, qual è il personaggio che le ispirerebbe di più oggi nel panorama
così politico italiano? Siccome io considero la satira una forma di penetrazione e anche
di affetto, direi che è l'uomo che si presta sempre di più e che ha ispirato alcune delle
cose più belle di questi volumi e pertini. Chiamiamo un attimo le situazioni. Allora,
lei ha visto questa vignetta, come la classificherebbe? Buona, brutta o cattiva? Io la classifico buona
perché delinea un fatto che si ripete da molti anni, il tentativo di farmi l'uzzolare,
ma io resisto sempre, non cado. Monitor, la raia allo specchio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org