Monitor, la rai allo specchio.
Love story in diretta da Pronto Chi Giocca, Enrica Bonaccorti è stata conquistata dall'uomo
più charmante d'Italia, Giovanni Spadolini, il ministro della difesa appena entrato nello
studio rai come un 15enne all'uscita dalla scuola ha preso per mano la bella conduttrice
nazionale. La Bonaccorti, dopo aver elencato i titoli di merito di Spadolini, si chiede
come deve presentare un uomo, Dammi Giovanni. La Bonaccorti rimane colpita da tanta affabbilità
e al termine di Pronto Chi Giocca invita il ministro della difesa, che per ogni volta
va presentato come il ministro della pace, a venire quando vuole nella sua trasmissione,
non c'è neanche bisogno che avvisi, magari se fai in tempo porti un bouquet di rose rosse,
ma questa ultima è una malignità che abbiamo aggiunto noi di Monitor, diamo il via alla
love story e preparate i fazzoletti.
Presidente, ministro, senatore, direttore. Giovanni. Beh, a questa non me l'aspettavo
proprio, a questa non me l'aspettavo proprio, tante persone mi hanno detto che lei è una
del mano, non me lo sarei mai aspettato, mi sta emozionando un po', ma comunque, allora,
dicevo prima che, ecco adesso sono inquadrato le mani e ci fidanzano, senta Giovanni, tante
volte io ho detto che stava per arrivare il ministro della difesa, per carità, ma sono
i fatti che sono stati in questi mesi, lo credo bene, hanno scovolto tutte le prospettive,
tutte le previsioni. Dunque il fatto di vederla qui oggi è un segnale positivo, stiamo attraversando
un momento di apertura. Perlomeno che cerchiamo tutti di guardare qualche ora meno tessa
di quelle che hanno accompagnato l'inverno, il terrorismo, la violenza, adesso anche la
tragedia nucleare da cui stiamo, spero, uscendo, insomma, il cuore di umanità è verso Morandi
e mi piacerebbe che l'esempio di Giovanni Morandi lo seguisse anche il ministro Spadolini
perché stiamo trovati così bene in quel breve incontro poco fa che tutte le volte che
venga a dieci minuti liberi, venga senza neanche avvertirci, arrivi? Non sono tante
quelle volte, ma comunque le coglierò, le coglierò.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org