In nome della Secreteria Repubblicana esprimo il più profondo ringraziamento a tutti coloro
studiosi, presidenti di istituti, amministratori di società, tecnici e ricercatori che hanno
accettato il nostro invito a un dibattito su un documento aperto in merito al problema
nucleare elaborato dal dipartimento economico del partito che è responsabile l'amico
Giorgio Lamalfa e materialmente coordinato dal nostro amico Bianchi responsabile del
settore energia. Non vi meravigliate di questi apparati televisivi che non cosidiscono nessuna
violazione della nostra sovranità intellettuale, ma cosidiscono solo per noi uno strumento
per poter poi questo dibattito avere una cassetta e farlo sentire in tutto il nostro partito,
anche perché vogliamo con questa discussione, con questa assemblea di scienziati, in certo
modo nuova credo nella storia politica italiana, indicare un limite dei partiti. I partiti
hanno spesso la tendenza a occupare tutti gli spazi della società, tendenza che non
sembra ricambiata dal Paese. Il nostro sforzo in una materia così profondamente emotiva
che ha trovato e sconvolto il Paese dopo la tragedia di Cernobile è quella di non ridigere
un testo che rifletta la posizione politica dei repubblicani senza prima averlo sottoposto
all'apporto, alla valutazione, alle critiche, ai rilievi, alle cancellazioni degli uomini
che qui abbiamo invitato, cioè il testo che è stato mandato a tutti gli invitati e che
ha un'elaborazione più completa nel secondo testo ma con poche varianti rispetto al primo,
è un testo aperto e io che do poi subito la parola all'amico Bianchi perché lo illustri,
farò poi un giro dei tavolo per poter acquisire e poi dopo attraverso il dibattito si potrà
allargare tutte le osservazioni sia in merito alla diagnosi dei mali che noi compiamo sia
in merito anche alcuni accenni propositivi che giungono particolarmente opportuni dato
il momento, stasera stessa c'è una regione di governo in materia e domani c'è un dibattito
parlamentare ed esiste anche una proposta avanzata dall'opposizione la quale noi in
questo testo ci dichiariamo favorevoli quella di una conferenza, più favorevoli alla conferenza
che esamine a fondo il problema piuttosto che alla soluzione referendaria sulla quale
formuliamo nel testo una critica ritenendo che la materia non debba essere la materia
né di accettazioni né di rifiuto. Noi abbiamo intero la coscienza che l'Italia
vive a contatto più o meno stretto con molte decine di centrali nucleari e che il problema
sicurezza che dovrebbe dominare questo dibattito non possa essere dato per risolto nemmeno
attraverso la più drastica decisione di chiusura completa del programma nucleare italiano,
ecco perché riteniamo che non si tratti tanto di una moratoria quanto di una mobilitazione
tutte le capacità nazionali internazionali ai fini di predisporre le procedure gli strumenti
attuativi soprattutto a livello supernazionale. Abbiamo anche una seconda, non dico certezza
perché in materia di scienza non abbiamo certezza, la scienza del rifiuto di ogni mito,
di ogni dogma e la ragione laica che poi sempre collegge a se stessa, ma comunque abbiamo
constatato che l'Italia è strettamente dipendente dall'importazione di prodotti petroliferi
il cui prezzo oscilla fortemente ed è destinato a crescere una prospettiva di meglio lungo
io ricordo bene il periodo 1973, ricordo quando uovo l'amalfa era ministro del tesoro
nell'epoca dell'attacco dei prezzi petroliferi, dell'impennata agli sceicchi e sembrava
che le economie industrializzate fossero state inginocchiate dal colpo di alcuni sceicchi,
oggi siamo nella fase di risacca perché i prezzi petroliferi stanno abbassando e questo
da grandi occasioni che speriamo non saranno perdute la nostra economia, ma non possiamo
dipendere in modo certo interrale dagli umori degli sceicchi e dobbiamo porci il problema
dell'apporto che può dare il nucleare e di quello che possono dare lo sviluppo delle
altre fonti energetiche alternative agli altri petroliferi. Terzo, constatiamo la posizione
del vertice dei paesi industrializzati di Tokyo perché l'Italia nonostante tutto è
il settimo paese industriale del mondo e fra l'altro ha assunto dopo Chernobyl determinati
impegni internazionali che non possono essere disattesi ma vanno valutati nel quadro di
una seria riconsiderazione dell'intero problema, di un serio riesame come noi diciamo che comprende
anche, qui c'è un paragrafo apposito, una valutazione altrettanto serie dell'impatto
ambientale ed ecco perché abbiamo stesso questo invito anche alcuni ambientalisti e perché
noi partito dalla tradizione delle prime battaglie ecologiche e addirittura partito
che ha inventato il ministero che si chiama dei beni ambientali quando ancora l'aggettivo
ambientale non era usato 15 anni fa. Vogliamo porre questa questione e studiare il contemporaneo
fra l'esigenza e lo sviluppo economico e quello tra tutela ambientale. Credo quindi
di aver impostato i temi fondamentali che saranno specificati dall'amico Bianchi e voglio
soprattutto ancora una volta dire quanto io il partito, la direzione, la serreteria
siamo grati agli uomini che ci hanno onorato con la loro presenza.
Come il presidente Spadolini ha detto, in questa occasione il partito intende sottoporre
la discussione, alla discussione degli scienziati che sono intervenuti.
La questione del soddisfacimento della domanda di energia italiana che dopo l'incidente
di Chernobyl si pone a tutte le forze politiche al Parlamento e al Governo in maniera particolarmente
grave. Noi per dare un contributo il più possibile
distaccato dalle emozioni del momento che certamente nessuno ha il diritto di ignorare
ma nemmeno di strumentalizzare. Abbiamo predisposto un documento che, come
il segretario, te stai ricordando, è aperto, quindi è suscettibile di integrazione, di
correzione e di miglioramenti di quanti vorranno e potranno dare il loro contributo.
La posizione che nel documento è riportata, io cercherò di sintetizzarlo in maniera...
in Italia c'è solo sul nucleare. Hanno esteso il concetto di rischio probabilistico
alle grandi opere pubbliche, in particolare alle dighe, già da 10 o 15 anni.
In Italia il Ministero dei lavori pubblici sta avviando un lavoro per vedere se estenderlo
anche in Italia. Quando sarà fatto ci troveremo di fronte allo stesso problema di trasmissione
all'opinione pubblica di un concetto che non è più fatto di certezze ma è fatto di probabilità.
D'altra parte sappiamo tutti, è stato detto e ripetuto, che dal punto di vista tecnico
affermare una certezza, si può sempre soltanto valutare qualche volta con difficoltà una probabilità.
Un accenno alla commissione Chemeni. Se si va a leggere la relazione di Chemeni si prende
l'ultima relazione di minoranza della signora Trank, che è la Casalinga. La Casalinga fa
un'osservazione molto importante, cioè un'osservazione di minoranza, è contro la
relazione. Dice che la relazione non ha valutato i rischi psicologici che ha sopportato la
popolazione. I rischi psicologici sono stati gravi. La signora Trank fa una critica in
parte al comportamento della stampa ma non soltanto. Questo fatto secondo me va tenuto
presente. C'è stato un allineamento un po' troppo facile su provvedimenti che molti
valutano essere stati eccessivi, senza tener conto di questo. Sulla promena della DISP
europea, della DISP dell'internazionalizzazione, della DISP, concordo con quanto ha detto Naschi,
aggiungerei semplicemente che bisogna stare attenti. C'è anche un problema di rapporto
con l'industria nazionale, cioè l'ente di sicurezza è un ente che in qualche modo
ha una funzione di educazione dell'industria. È difficile esercitare questo ruolo da un
ente internazionale, perché le industrie ovviamente hanno delle specificità nazionali
e la cosa si renderebbe veramente complicata. Per quanto riguarda i controrelatori, l'idea
di Nicola Gabibbo mi sembra molto buona, ma mi sembra anche qui che la risposta di Naschi
con la indicazione degli Stati Uniti dove i controrelatori sono le associazioni scientifiche
mi sembra molto buona anche perché eviterebbe un fatto che a mio parere in questo momento
è gravissimo in Italia. Ci sono alcune persone che sono qualificate del termine di scienziati
che continuano a tirare fuori i scheletri, a riesumare i scheletri della letteratura
internazionale che sono stati dichiarati patentemente falsi e cito uno per tutti Sternglas, ma Sternglas
continua a essere citato ad Atiezzi. Questo è un falso di una gravità anche dal punto
di vista scientifico, spaventoso quello fatto da Sternglas. Ci sono persone che continuano
a tirare fuori Sternglas. Ora, l'avere il fatto che un'associazione
scientifica si prenda il ruolo di controrelatore garantisce prima di tutto una certa serietà,
ma poi anche un minimo di feedback su queste affermazioni, cioè la persona che fa una
certa affermazione sa che poi si deve confrontare non con un microfono televisivo o con una
video, ma con dei colleghi, quindi forse ci sarebbe un filo più di prudenza. Per quanto
riguarda i veloci, Giorgio La Maffa chiedeva, secondo me Giorgio non c'è, ma secondo me
il problema dei veloci io in questo momento non lo vedrei tanto marcato come reattori
veloci, mentre affermerei che lo sviluppo tecnologico nel campo della fissione deve
procedere. Non è detto quali saranno i passi più immediati, cioè in questo momento ci
sono un pochettino di ripensamenti in casa francese e in casa tedesca, quindi vanno
misurate le linee di sviluppo tenendo conto anche dei partners europei. Non credo che
abbia molto senso muoversi in modo indipendente, mentre varia affermato nel quadro di un nucleare
non residuale la necessità dello sviluppo tecnologico nel campo della fissione. Però
io volevo centrare il mio intervento su alcuni aspetti di carattere più economico. Giorgio,
piuttosto che centrare l'argomento sui veloci, bisognerebbe insistere sul fatto che occorre
uno sviluppo tecnologico della fissione. Quali sono le modalità di attuazione di questo
sviluppo? Secondo me non può essere soggetto a una decisione così drastica come veloci
sì veloci no, reattori ad alta temperatura sì, reattori ad alta temperatura no. Sono
decisioni che devono adattarsi un pochettino, seguire un po' quello che avviene sul piano
europeo. Sui veloci l'impressione è che ci sia un certo rallentamento quindi è bene
seguire quello che avviene in Europa senza vincolarsi troppo, né prenderlo come bandiera
e neppure prenderlo come veto assoluto. Quindi avere una posizione più pragmatista su questo
problema. Dicevo però che volevo fare alcune osservazioni più di carattere sull'economia
del problema. Prima di tutto partendo perché il nucleare, il nucleare serve, utile? Beh
in questo momento il basso prezzo del petrolio ha fatto pensare alcuni che ci sia via una
situazione di mercato concorrenziale del petrolio, credo che sia un'assurdità che va chiaramente
controbattuta, cioè il mercato del petrolio non è mai stato un mercato concorrenziale,
non c'è nessun elemento oggi che possa far pensare che lo diventi anzi tutti gli elementi
che abbiamo fanno pensare che il cartello, caso mai, che la situazione di restrizione
dell'offerta, restrizione di caratteristica dell'offerta si accentui. Quindi il prezzo
futuro del petrolio, il prezzo lungo termine del petrolio non è certamente una variabile
oggettiva, non ha alcun senso decidere se fare o non fare investimenti di diversificazione sulla
base di una variabile che non è una variabile oggettiva quali il prezzo del petrolio, anzi
a nostro parere bisogna rovesciare l'argomento e quelle sono le decisioni di diversificazione
che si prendono oggi complessivamente nel mondo industrializzato che renderanno meno pesante
l'esosità del cartello petrolifero tra venti o trent'anni nel futuro. Quindi la politica
energetica non deve essere condizionata da elucubrazioni sui prezzi del petrolio, è
il rovescio, è la politica che determinerà il prezzo. Non molta gente sa che l'attuale
produzione nucleare è equivalente a circa il 50% della produzione OPEC. Il nucleare
ha giocato in questa congiuntura, il nucleare mondiale, sono quasi 6 milioni di barili
di giorno. Questo è un'informazione banale che si ha andando a consultare qualunque elenco
di dati sull'energia ma non sempre viene valutato abbastanza. Fonte nucleare è utile
già stata. Su questo punto sono completamente d'accordo con quanto diceva Umberto Colombo
come critica, come rilievo al documento PRI. Secondo me non si deve assolutamente far riferimento
alla domanda, bisogna far riferimento essenzialmente ai problemi di offerta. Fonte nucleare è
utile perché si lascia la fonte più facile, anche perché si lascia la fonte più facile
ai paesi sottosviluppati. Ricordiamo che per quanto riguarda l'energia elettrica, i consumi
di energia elettrica in tutto il mondo industrializzato hanno continuato ad aumentare in tutto il periodo
del 1973 ad oggi e la penetrazione di energia elettrica è il 32% in media in Italia, in
Europa e negli Stati Uniti ma il 39% in Giappone. Quindi questi dati fanno un pochettino pensare
quando facciamo il confronto di questi sistemi. La fonte nucleare può essere conveniente
dal lato dei costi, vorrei però sollevare un problema, attenzione, può. Come tutti
i prodotti industriali il costo dipende da tante cose. La Bugatti e la Fiat Uno sono
tutte due automobili, però il costo reale della Bugatti era infinitamente maggiore del
costo reale della Fiat Uno. Ora quello che mi domando è se noi stiamo facendo le Bugatti
o stiamo facendo le Fiat Uno? Certamente l'impressione è che il nucleare in Italia è più vicino
alla Bugatti che alla Fiat Uno. Allora il problema è, e qui mi reallaccio a quanto
diceva Fabio Pistella molto bene, il nucleare va fatto se lo si fa nelle condizioni che
portano alla convenienza e attenzione anche alla sicurezza, perché anche il problema
di sicurezza è un problema di risorse umane e di capacità del sistema di rispondere.
Quindi il nucleare va bene se lo si fa in certe condizioni, sennò è meglio lasciarlo.
Basta.
Data l'ora sarò schematico, così cercheremo di guadagnare tempo. Le proposte contenute
in questo documento mi sembrano una base realistica e razionale e quindi le condivido naturalmente
con le precisazioni che sono venute fuori con molta evidenza dal dibattito. In particolare
diceva che la dispa al compito di educare l'industria e allora proprio per seguire
questa educazione direi che l'industria ha preso atto delle precisazioni che ha fatto
Naschi e dichiaro di condividerle in pieno. Quindi mi pare che le proposte fatte con le
venute fuori dal dibattito siano accettabili per l'industria. Io vorrei veramente sottolineare
quello che molto bene ha detto Pistella. La moratoria per l'industria sarebbe la fine,
perché a parte il non riuscire a quadrare i conti, come diceva ed è sempre un argomento
di tutto rispetto, ci metterebbe nelle condizioni di perdere definitivamente quel patrimonio
tecnologico che noi abbiamo accumulato e abbiamo difeso con le unghie e coi denti per 20 anni.
Se adesso venisse fuori chiaramente, perché poi la moratoria, anche se fosse una moratoria
breve, sappiamo che in Italia di breve non c'è nulla, quindi vorrebbe dire probabilmente
la fine del nucleare. Allora a questo punto veramente, pur essendo noi convinti che il
nucleare va fatto, preferiremo che fosse scelta, come diceva Pistella, in modo chiaro
la rinunzia totale, piuttosto che tenere una situazione in sospeso che non può produrre
nessun vantaggio per nessuno. Io credo che con queste brevissime considerazioni, tanto
più che veramente l'argomento è stato dibattuto con una tale larghezza di mezzi per cui è
aggiungere qualcosa non sia più produttivo.
Io penso che si è stato detto quasi tutto, o tutto, e varie volte, varie volte, chiaramente
sottolineerò soltanto alcune cose. Io voglio sottolineare un problema che forse è stato
detto ma parenteticamente da molti, cioè un problema che secondo me è importante
perché riguarda la sicurezza reale. Cioè finora noi abbiamo parlato della struttura
della sicurezza e qualche volta anche della sola struttura della sicurezza.