su questo i partiti che potrebbero costituirla sono ormai concordi. Di quell'area atlantica
la Federazione Europea dovrebbe far parte, per lo meno finché non si aprisse un processo
di democratizzazione vera e propria, non ingannevole, ma che spero un giorno si produca, chi sa
quanto, nell'Unione Sovietica medesima. La Malfa ne fu sempre convinto. Ricordo quando
la Malfa tornò da Mosca, era stato inviato da il Ministro degli Esteri Carlo Sforza
nel 1949 per negoziare nella capitale sovietica l'accordo Italo-Sovietico per le riparazioni
di guerra italiane verso l'Unione Sovietica. Ci stette otto mesi e mi disse Mikoyan ha un
cervello aperto. Me lo ricordo quando Mikoyan con Khrushchev nel 1956 fu il protagonista
della destalinizzazione al vendesimo congresso sovietico. Nenni si convinse anche gli della
necessità che l'Italia facesse parte dell'area atlantica. Certo le alleanze sono anche un
limite, ma sono anche in questo caso un allargamento degli orizzonti e su questo direi che devo
solo chiedervi scusa di essermi dilungato troppo.
Allora, ringraziamo Leo Valiani per questa così interessante relazione e cominciamo con
gli interventi, darei la parola all'onorevole Spadolini.
Cari amici, Leo Valiani, la cui biografia civile e politica coincide con l'intera parabola
della sinistra democratica, della conspirazione antifascista, la nascita e il consolidamento
della Repubblica e anche le discussioni sul futuro della Repubblica che caratterizzano
questo momento e che sono tornate nelle ultime straordinarie pagine di questa relazione con
la collocazione europea dei nostri problemi. Nella suggestiva testimonianza con cui ha
aperto questa giornata di studi dedicata alla memoria di due grandi democratici combattenti,
scomparsi a breve distanza l'uno dall'altro marzo 79 e gennaio 80, si è soffermato su
un aspetto fondamentale del complesso rapporto fra Ugo La Malpa e Pietro Nenni. Ricordando
il comune impegno del leader azionista repubblicano e del leader socialista nella battaglia istituzionale
per la Repubblica, contro tutte le insigli di una continuità dello Stato, di un continuismo
come si diceva allora invocato alle forze moderate, e per la verità non soltanto da
quelle moderate, che si riallacciavano alla vecchia Italia prefascista di cui la polemica
anche fra parri e croce nelle aure della consulta, l'amico Vagliani ha rilevato con un giudizio
significativo sospeso tra storia e politica, il repubblicanesimo che Nenni e La Malpa incarnavano
con particolare ardore nei loro rispettivi partiti, unanimi su questo punto al di là
delle altre divergenze che li travagliavano, aveva naturalmente origini diverse e in parte
anche prospettive diverse. Ecco, i due leaders politici, cui oggi rendiamo omaggio con un
meritorio dell'Istituto Ugo La Malpa e della Fondazione Pietro Nenni, legarono il loro
comune convincimento antimonarchico a due diverse prospettive politiche. Nenni giunse al socialismo
dopo aver militato giovanissimo nello storico e glorioso partito repubblicano, La Malpa approdò
l'antico partito di Bazzini e di Cattanio proiettando nel senso della democrazia moderna
e avanzata, dove avere vissuto, prima ancora che l'esperienza azionista, quella breve
ma intensa stagione dell'U.D.N. di Giovanni Amendola, che resterà decisiva per tutte
le future scelte politiche del nostro indimenticabile grande amico.
Ricordo che fu Pietro Ingrao, in occasione di un dibattito, forse l'amico Tamburranno
ricordo, da cui partecipammo a qualche giorno di distanza alla morte di Nenni, organizzato
proprio da segretario del Partito Socialista, Craxi, nella sede L'Avanti, insieme a Giorgio
Amendola, a Riccardo Lombardi, due nomi che associo nel comune con mosso ricordo, e a
Francesco De Martino, all'indomani in varie fatate di 5 e 6 gennaio, dell'ottanta a parlare
in termini provocatori e problematici di un filone, così lo defini Ingrao, di radicalismo
repubblicano posteri sorgimentale che aveva profondamente compretrato l'esperienza futura
del leader socialista, nelle sue origini culturali, è noto che Amendola non amava Nenni, nella
sua giovinezza politica, nelle battaglie che dal sindacalismo dell'U.S.S.Italiana degli
anni 10, siamo al tempo in cui il sindacalismo è percorso da Fremiti, Soregliani, Corridoniani,
si esce dai grandi sciopoli e ergari del Parmenze, si preparano poi quella che sarà l'ultima
resistenza a Parma, nell'agosto 22, quel tipo di sindacalismo intriso di libertarismo,
di repubblicanesimo, di volontarismo, di tutto, tranne che di marxismo, sarebbero arrivati
i capricci alle sfide, più capricci che sfide, della settimana rossa, quel filone importante
e permanente della parabola di Nenni, infatti Amendola da un punto di vista del tutto diverso,
come sempre da Ingrao aderì alla tesi di questa connotazione radicale repubblicana, cioè la
prevalenza del fattore istituzionale, l'attenzione centrale al quadro politico complessivo, la
delle masse in un'iniziativa diretta, come correzione ai dati deterministici del marxismo.
Lombardi parlò in quella stessa occasione di fede nello Stato e nelle istituzioni, il
che aveva portato Nenni, aggiunse esponente socialista, anche lui di origine nazionista,
ad avere una fiducia eccessiva nella stanza dei bottori, nello Stato giacobino, e tra
ogni elemento di giacobinismo immanente all'opera e alla natura di Nenni affondavano le loro
radici, in quel fondo appunto, di radicalismo repubblicano e posteris argimentale, di cui
poi la passione in un uomo di formazione maziniana, che non era poi sempre naturale,
per Garibaldi, la vita di Garibaldi scritta sulle pagine, delle sue arcome, foieton durante
e la trasmissione della passione garibaldina al suo più diretto erede e continuatore,
perché c'è in questo una continuità assoluta tra Nenni e Crax.
Non dobbiamo dimenticare che nel 909-910 il movimento repubblicano in Italia, come altrove,
si presentava col ruolo di movimento collocato alla sinistra politica del Partito Socialista,
esprimendo sentimenti di radicalismo istituzionale ma anche di radicalismo sociale. Non a caso
il giovane Nenni, Nenni Repubblicano, si opponeva risolutamente al collaborazionismo socialista
verso le istituzioni, a quella che fu chiamata allora, con la formula missiloliana, la monarchia
socialista. Nenni non credeva alla speranza indolore che l'emancipazione della classe
operaia potesse aprire, quasi per virtù magica, una trasformazione istituzionale. Il binario
sul quale si muovevano sia Bissolati, prima della sessione del XII, sia Filippo Turati,
leader allora incontrastato del Partito Socialista, nonostante la direzione dell'Avanti tenuta
per due anni da Benito Mussolini. Questa vena di azione, anzi questo slancio di azione diretta,
in cui si anidava un germe sindacalista-rivoluzionario, caratterizzano Nenni nel 9010-911, cioè il
Nenni e il XII, che si sdraia con Mussolini sui binari per impedire la partenza dei treni
che portano i combattenti per la Libia, in omaggio a quella fermissima pregiudiziale
anti-bilitarista e soprattutto anti-colonialista che poi si alterna nella sinistra di origine
garibaldina e democratica con qualche fremito anche di nazionalismo antelittere. Nenni che
svolge una funzione di protagonista, come direttore del settimana repubblicano il Lucifero,
nella settimana rossa, una settimana che aveva una storia molto antica, aveva accolto
perfino una vista del giovane Oberdan, ancora prima della decisione del tirannicidio. Tutto
questo periodo di critica del socialismo, da un punto di vista della sinistra istituzionale,
ha pesato nella vita di Nenni e ha condizionato poi le sue scelte nel più successivo al 1920.
Lo dimostrò l'esperienza a cui si è riferito, con quell'inizio patetico, toccante, il nostro
amico Valiani, di quarto stato, le discusse una volta nella sede di critica sociale con
altri amici socialisti parecchi anni fa, nel 1977, e la facilità di quell'incontro con
Carlo Rosselli. Un'esperienza molto importante vissuta in una rivista che ha svolto sul versante
della rielaborazione del socialismo, al di fuori degli schemi codificati e quasi classici
del marxismo, una funzione parallela a quella che ha caratterizzato sul versante della cultura
laica, la rivoluzione liberale di Piero Gobetti. E' la sola rivista che in quel periodo, in
quella temperie, muova da un revisionismo del pensiero socialista che poi porterà per tanti
aspetti più a giustizia e libertà, cioè al Rossellismo, a Rosselli, che non alla
abbastanza limitata rievolazione ideologica che il socialismo farà durante il periodo
dell'immigrazione politica. Può non rinnegando mai formalmente il marxismo, il suo marxismo
che poi era con forti vene volontariste, Nenni perseguirà con l'esperienza di quarto
stato un tentativo originale di approfondimento e aggiornamento del socialismo, in una linea
che addirittura Grant ci chiamerà, con quella sua capacità di ironia sarcastica, linea
del partito repubblicano-socialista, che era un specie di incubo allora per i teorici della
visione ortodossa del comunismo. Starà il momento, nel 1926, in cui Nenni riceverà
l'accusa di guardare a un partito in cui si intrecciano lotta di classe, e lotta repubblicana
c'è due momenti abbastanza contrapposti dal punto di vista della tradizione storica italiana
da Marsa Mazzini, e il momento che si ripeterà, ne ha accennato Valiani, nel 1934 a Parigi,
quando si tenterà l'alleanza repubblicana-socialista, che durò pochi mesi ma che addirittura puntò
a una fusione. Condannata al fallimento, bisogna avere il coraggio di dirlo, sia per
la tenace e l'esistenza del partito socialista, sia per quella non meno tenace del partito
repubblicano. Due minuscoli apparati, immaginatevi due partiti, all'estero nel 1934, con le difficoltà,
con il momento in cui Mussolini svolge ancora un ruolo di freno verso la Germania e l'Austria,
con il momento dell'alleanza, e questi due partiti che riescono a stare insieme per alcuni
mesi, immaginatevi. Fra un'eredità di sinistra risorgimentale mai rinnegata, e un legame
sia pure complesso e contraddittorio col socialismo liberale di Carlo Rosselli, negli anni della
lotta di liberazione Nenni arriverà alla guida del Partito Socialista, senza rinunciare,
anzi rafforzando la convinzione che la battaglia contro il fascismo dovesse costituire solo
il preludio, ricordo l'amico Valiani, di una rivoluzione socialista, secondo l'immagine
che Valiani ci ha dato del temperamento di un rivoluzionario, prima che di un politico.
Su questo poi avrei, avendo conosciuto bene, avendo avuto un'amicizia di oltre trenta anni
con Nenni, avrei poi molti dubbi sui confini fra il politico e il rivoluzionario. In questo
senso credo che sia stato un personaggio tipicamente risorgimentale, al di là della sua cronologia,
in cui i due momenti, abilità politica, il senso politico e l'empito rivoluzionario
si intrecciavano inestricabilmente fino a frenare l'uno con l'altro, a bilanciare l'uno
con l'altro. Nella speranza che il vento del nord della rivoluzione socialista potesse
dispiegarsi sull'intera Italia libera, che fu poi l'illusione del 45 ed è anche il momento
in cui nasce un certo contrasto per la presidenza del Consiglio, la scelta di Parri al posto
di quella di Nenni, Nenni che poi nel governo de Gasperi viene mandata alla vicepresidenza
e alla Costituente, la dove in quel momento avevano pubblicato gli esteri, questa serie
certamente anche di vicende personali che hanno avuto il loro peso. A quell'illusione
invece non ho mai creduto con la Malfa, prodato prima all'azionismo e poi al Partito Repubblicano,
lo ripeto dopo aver maturato il suo nome, la monarchia compromessa con Mussolini nel quadro
del legame fondamentale con Giovanni Amentola che era un uomo che al repubblicanismo intransigente
non era neanche forse mai arrivato, che il momento attraverso la testimonianza è il
figlio in cui si può dire che passi dalla sua posizione istituzionale albertiniana
addirittura sonniniana a un rifiuto della monarchia è nel giugno 25 quando pronuncia
quella frase sprezzante sul re e comunque attraverso questo passaggio al repubblicanismo
da parte di un mondo che era il mondo della tradizione laica, democratica, riformatrice
che aveva convissuto con la monarchia, in una prospettiva che sarà sempre una prospettiva
e democrazia senza aggettivi, democrazia di progresso, di sinistra ma non socialista,
collocata nel quadro le grandi esperienze riformatrice all'Occidente con lo sguardo
rivolto alla ricordata Ovaliani alludendo anche al Ruffolo al New Deal di Roosevelt.
La lotta al fascismo è cominciata con il ruolo di leader dei giovani amendoleani, pubblicamo
quel documento a Bologna, la Malfa persegue un ideale politico immutabile che si riassumerà
nell'esperienza del partito d'azione, prefigurando una forza di democrazia laica, riformatrice
in senso europeo o meglio anglosassone, radicale, tra virgolette bisogna intendersi in senso
inglese, capace di imprimere uno sviluppo decisivo alla trasformazione sociale del paese, al
di fuori degli schemi del liberismo classico, sono parole di la Malfa, con aspirazioni maggioritarie
cementate da pochi ed essenziali punti programmatici tale da assicurare, l'ha detto alla conclusione
nel suo discorso Ovaliani, autentiche riforme strutturali, un reale avanzamento democratico
del paese. È una proposta di rottura fra i partiti della coalizione antifascista, volta
isolata a destri i liberali, i liberali di allora filo monarchici e sostanzialmente
estrani alla lezzata gobettiana e a sinistri comunisti, avvicinando democratici e socialisti
e in funzione di equilibrio del nuovo vagheggiato schieramento azionisti, republicani e anche
pochi seguaci della democrazia del lavoro che era piuttosto ombra che realtà del vecchio
consumto radicalismo. Nuovi equilibri, non a caso il titolo dell'articolo apparso sul
giornale azionista, affirma di la Malfa, è sempre un annuncio ai tempi nuovi, ma c'è
soprattutto la critica spietata delle giornate che si stanno vivendo. In la Malfa non c'è
nessuna indulgenza per l'idola fori, allora dominanti, e l'intuisce l'affievolirse lo
spirito della resistenza ancora prima della liberazione del nord delle storiche giornate
di Milano. Insiste sulla necessità di impedire con nuove originali soluzioni e ritorno al
suoi fattori di rinnovamento la rivoluzione democratica che in talunni casi si tinge
di messianesimo e per lui fattore di impulso, di progresso ma nel quadro e nell'equilibrio
complesso di una società che è stata squilibrata dalla dittatura. Creare già allora, anticipando
di un ventennio la storia, un saldo blocco di centro-sinistra, sottrarre i socialisti
ai condizionamenti dell'alleanza col Partito Comunista Italiano, allora legato all'Unione
Sovietica e inserire nel metodo e nel regolo della democrazia parlamentare, ecco questa
fu la vera, autentica occasione mancata su cui sempre la malfa tornava, occasione che
il leader politico siciliano avrebbe sempre ricordato con Ramarico. Quella proposta del
gennaio 45 cadde sul nascere di fronte al no di Nenni a rompere il patto di un'etatazione
che i comunisti, che aveva avuto la storia che aveva avuto poi durante l'evigrazione,
anche abbastanza accidentata, a trattare da solo con De Gasperi e il no di Nenni si
spiega con l'esigenza destinata a proiettarsi nelle decenni successivi, anche se in forme
e modi diversi, di giocare a sinistra la partita storica del socialismo italiano. Dalla scelta
per il fronte del 48 alla linea autonomistica che ha attraversato l'intera esperienza del
centro-sinistra e che ha condotto alla stessa segreteria dell'amico Bettino Crax, il Partito
Socialista ha pur sempre seguito la costante. Schierarsi sulla sinistra in un rapporto di
competizione ed emulazione col partito comunista che dura al 1921, cioè dall'ascissione di
Ivorno. Abbiamo il coraggio di riconoscere che un progetto di terzaforzismo socialista,
tale da sciogliere i vincoli preferenziali col movimento operaio, mi riferisco a una
molto bella di Bobbio, non è mai riuscito, come non è riuscito neanche un progetto di
terzaforzismo social democratico che si è infranto nel non possumo, se lo ricordo bene
nelle stanze del mondo, fra il 50 e il 51, pronunciato da Giuseppe Saragat verso un cartello
di democrazia larica a cui guardava allora Ugo Lamalfa con l'intero gruppo del mondo
di Pannunzio, mi riferisco a quando nacque proprio la polemica sulla terzaforza e la
italiana come elemento di alleggerimento rispetto al bipolarismo tendenziale di un partito comunista
che portava ancora un tantino in posizione subordinata. Il partito socialista è una
democrazia cristiana che nonostante la mediazione di De Gaspe ne occupava tutti gli spazi della
società civile e allora si confondeva abbastanza anche col clericalismo, cosa per la quale
ci vuole un conciglio vaticano e tante cose. Di fronte a questa partita sinistra che dura
oltre un sessantegno, i repubblicani collocati sul versante della sinistra democratica ma
nell'area centrale della democrazia italiana hanno sempre combattuto una battaglia per
l'occidentalizzazione dell'intera sinistra italiana e tutta la sinistra, compresi comunisti,
naturalmente dalla prospettiva di una forza che appartiene all'area della democrazia
non socialista, richiamandosi ad una scuola che non ignori il peso del socialismo e il
mondo moderno ma che non si classifica fra le eresie socialiste. Senza essersi mai identificato
con nessun filone del socialismo i terzaforzisti laici, democratici e riformatori guidati da
ugo la malfa in un'area che è anche più vasta o comunque in qualche momento diversa
dal partito repubblicano tradizionale, che ha consensi in settori politici che non si
identificano o non si esauriscono, nel partito repubblicano sono stati capaci di spingere
sì verso posizioni autonomistiche e di favorire il processo di revisionismo riformatore aprendo
così la strada al centro-sinistra. I terzaforzisti di battrice laico-democratica non si allarmarono
minimamente di fronte all'unificazione socialista degli anni sessanta, già adombrata nel cinquantesima
di incontri di prallognani, io ricordo addirittura che la malfa, non ancora segretario, c'era
sempre l'amico reale che mi piace di salutare affettuosamente qui, assegnava i tempi dell'unificazione
però c'era già l'assunto del 64, ma prima, quando ancora l'unificazione fino al 64 si
preparava, la malfa assegnava certi compiti dell'intellettuale anche di origine repubblicana,
ci fu un momento in cui favorì l'adesione di alcuni intellettuali all'unificazione socialista,
al cartello socialista, suoi amici, compagni del partito d'azione, filo repubblicano, repubblicani
senza tessera, perché riteniva che ci dovesse essere una distribuzione di forze stimolanti
della cultura, un po' nel partito repubblicano, che li dirigeva dal 64, cioè dopo una lunga
militanza politica di governo e fuori del governo, e il partito socialista, per dire
come non ci fu una concorrenza miserabile di tipo elettoralistico, tanto è vero che
il partito repubblicano rischiò addirittura per la sua battaglia in favore il centro-sinistra
se non fosse stato salvato amico Biasini della Romagna di scomparire nel 1963 per i
colpi negativi di un elettorato moderato e per la cessione ben nota pacciardiana,
al controllo a favorirlo la Malfa fu un grande elettore di Saragate per il Quirinale e di
Pietro Nenni per la diarchia con Aldo Moro nella guida del centro-sinistro organico,
ricordo un giudizio di Nicola Capri espresso qualche settimana fa sul Avanti, il partito
repubblicano animato con lungimiranza, con generosità e con coraggio, tutta la lunga
battaglia dell'autonomia socialista e il centro-sinistra. Il centro-sinistra è stato
nel disegno politico di Nenni in larghissima misura il tentativo dell'unificazione socialista,
io ricordo che nel 72, voi sapete che io ero personalmente amico di Nenni anche dal direttore
di giornale, e li progettava di scrivere un libro, io stesso ne avevo suggerito su unificazione
fra socialisti e social-democratici, me l'aveva promesso nel 72, me lo tornò a confermare
nel 73, naturalmente nel momento in come lo prometteva, e questo era un altro aspetto
di Nenni, sapeva benissimo di non poterlo scrivere, e di non volerlo scrivere, essendo
stata quella un'esperienza che aveva lasciato in lui una delusione bruciante mai risarcita.
Cos'era stata l'unificazione socialista per Nenni? Un tentativo politico cui lui aveva
creduto come possibilità di una forza socialista in qualche modo alternativa alla democrazia
cristiana. Erano schemi di certi paesi dell'Europa centrale e occidentale un gioco di forze bilanciate
socialiste e cattoliche. Nenni guardò quella formula sperando di assorbire la componente
social-democratica, l'operazione fallì e il colpo fondamentale al piano di Nenni fu
costituito l'ascissione nel 1969, giornata che io vissi ero direttore del Corriere,
mi ricordo facendo la spola fra Sara Cattellenni che tutti e due facevano finta o comunque
si adoperavano per impedirla e poi alle sei di quel pomeriggio, nonostante l'impegno
personale del Presidente della Repubblica di Nenni, anzi io ricordo un episodio curioso,
che ripartì per Milano in aereo sicuro che non ci fosse l'ascissione, che io deprecai
sempre combattendo l'economia del Corriere. E arrivare a Milano alle 7 e mezzo c'era
stata l'ascissione, prova che basto un viaggio in aereo, Roma a Milano quando si tratta di
che travagno nel mondo socialista e del resto anche quello repubblicano e democratico, bastano
poche ore per cambiare tutto. La creazione del PSUPE di Lario Basso tolse al Partito
Socialista quel retroterro sociale ed elettorale che avrebbe potuto favorire in modo decisivo
la trasformazione del PSUPE in una grande forza alternativa alla DC. Dal fallimento
dell'economia del PSUPE nel lontano di luglio 1969 partiva tutta l'impostazione politica
dell'ultimo Nenni, il quale si appartò per qualche tempo dalla lotta politica, mentre
la Malfa denunciava l'insufficienza del centrosinistra confermando le delusioni della pattuglia laica
repubblicana nel quadro di una polemica politica ed economica sinistra. Anche Nennevra creduto
al centrosinistra aveva pagato un prezzo consistente sulla sinistra del suo partito, prezzo che
la faticata e stentata fusione con la socialdemocracia non era riuscita a bilanciare. Nel suo partito
si era paragonata Andrea Costa, l'antica polemica, sono parola del leader socialista
che valse a costa 80 anni o solo l'accusa di tradimento quando entrò in Parlamento
e valse a me l'accusa di abbandono dei principi. La smentita verrà dai fatti. Vicepresidente
del Consiglio con Moro aveva trovato un equilibrio imprevedibile col suo presidente. Forse la
diversità radicale dei temperamenti, diversità che razentava l'antitesi, aveva favorito la
collaborazione e la stiva reciproche. Aveva impegnato tutta l'energia nella battaglia
elettorale del 68. Lo vidi a Milano il giorno precedente alle elezioni del 19 maggio del
68. Mi accompagnava a Craxi, non ancora deputato, all'Hotel Cabur. Se i socialisti sommati insieme
mi disse Nenni, perdono un deputato, sarà la crisi della formula, basterebbero 95 deputati,
ne uscino 91 o 92. Ed ecco il disimpegno, l'accordo di Martino Tanassi, l'isolamento
del leader socialista, che si trovò in minoranza, che non riuscì a evitare neanche l'ascissione,
pur avendo prodigato spontaneamente e generosamente tutte le sue forze in quell'impresa. E' l'ascissione
che poi mette in crisi tutto quel po' di equilibrio di governo ristabilito dopo tentamenti e incertezze.
Un'ascissione che favorisce un grave periodo di voto politico, il monocolore rumore, proprio
mentre si apre il capitolo dell'autunno caldo. Sono anni difficili, la socialdemocrazia è
spinta a destra, risucchia quasi il malcontento e la protesta altrimenti destinata a sboccare
in Alve e Missigno, giù di lì. Il Partito Socialista finisce per rinchiudersi nella
formula paralizzante degli equilibri più avanzati, frenando lo stesso processo di autocritica
e di revisione che era in corso avviato proprio dagli incontri della Malfa con ingraio e amendola
del campo comunista. Comincia il disimpegno repubblicano, cioè il distacco del partito
e con la Malfa si è battuto per la collaborazione di governo con i socialisti, ma si è progressivamente
collocato in una posizione coerente di coscienza critica del centro-sinistra. La Malfa sapeva
fin troppo bene che il primo ed euforico centro-sinistra si era arenato su quello che li stesso chiamerà
l'accavallamento e gli effetti delle rivendicazioni con gli effetti delle riforme. Il no della
sinistra politica e sindacale, allora a qualunque forma di politica dei redditi, lo ricordiamo
davanti alla maturazione avvenuta in casa socialista e ai ripensamenti natto in casa
comunista, fu il no che impedì di prevenire lo scatenarci del puro e negativo rivendicazionismo
operaio. In una lettera che mi ricordo mi inviò a via a Sorferi nel 4 aprile del 69
dove il leader repubblicano temeva che l'ondata sindacale potesse degenerare in un'ondata
corporativa con le forze del lavoro e una difesa pure e semplice di posizioni o addirittura
di privilegi acquisiti, tali solo da cristallizzare la stessa evoluzione del corpo sociale da
aggravare gli squilibri esistenti. Vi sembrava e non ha torto che il peso crescente delle
strutture pubbliche burocratiche e monopolistiche riducesse inesolabilmente quella quota di
da destinare alla stessa elevazione dei secchi operai. Alla fine del 69 la strategia delle
bombe si è aggiunsa a tagliare la strada alla ricostruzione e l'evoluzione repubblicana.
Esaurita la fase così romantica della contestazione si inizia l'attività capillare del terrorismo
con insegni all'inizio diverse e magari contrastanti ma con osmosi continue fra quelle che furono
chiamate allora Guardie Nere e Guardie Rosse. La lotta al terrorismo da Piazza Fontana all'assassio
di Aldo Moro diventerà la grande battaglia comune di la Mal Fennenni nel momento in cui
si afferma proveniente da sponde opposte sfruttato dalle centrali internazionali del terrorismo
il rifiuto del regime democratico, il rifiuto della ragione. Di fronte alla strage di Piazza
Fontana nel dicembre 69 il leader repubblicano ammunisce fatti come quelli di Milano non
si ripeteranno se noi prenderemmo coscienza dei nostri doveri reciproci e delle nostre
responsabilità altrimenti non illudiamoci ci riuniremo cento volte disse la Malfa ad
frecare fatti più gravi di quelli che sono avvenuti ci riuniremo cento volte per constatare
situazioni economiche e sociali che ci daranno grande fiduottorcine nell'avvenire ed è la
stessa preoccupazione di Nenni. Dopo la spaccatura socialista e la conseguente disinterrazione
allo schieramento politico Nenni avvertì tutta la pericolostà dell'irrompe di improvviso
di un razionalismo armato e vitalo nuovo 22 fu il titolo che io misi alla prima intervista
data da Nenni al colire la sera proprio alla fine del 69 dopo l'ecidio dell'agente di
polizia Anna Rumma e pochi giorni prima di Piazza Fontana vent'anni prima aveva detto
di robagno se un giorno vedrete la mia firma sul Corriere consideratevi un traditore del
socialismo infatti ci pensò qualche mese per darmi l'intervista ma tutto era cambiato.
L'ultimo incontro fra Ugo la Malfa e Nenni mi avvio la conclusione fu segnato fra il
72 e il 74 al comune di corso i due leader sono la parola che i uni sia pure con diversi
accenti e timbri emergenze erano gli anni in cui la sfida eversiva dalle bombe di Piazza
Fontana in poi si intrecciava con la crisi economica c'era l'incubo di un dramma di
tipo cileno dopo le elezioni del 68 si è resorita la formula di centrosinistri in quel
momento la Malfa vede che è impossibile parlare di centrosinistra e anche di centrismo preferisce
all'indomani delle elezioni del 72 un governo a 5 dai liberali e socialisti è la prima volta
che si viene delineato un pentapartito formula che poi avrà tanta storia, tanti onori e
tante critiche e getta ancora tanti dubbi sul futuro. Primo ideale pentapartito governo
che possa puntare anche su un'opposizione diversa da parte dei comunisti voi sapete
che la proposta cadde perché il segretario socialista De Bartino ritenne impossibile
allora non c'era stato il liberalab e in questo accordarsi con i liberali e allora i
repubblicani le starono fuori dalla coalizione vera e propria che diventò un governo a 3
quello a Andreotti diciamo malagodi con il nostro appoggio esterno. Emergenza anche per
Pietro Nenni soprattutto all'indomani del referendum sul divorzio quando l'unità delle
forze laiche aveva di fatto sugellato la fine della delimitazione a maggioranza nonostante
tutti i preamboli vecchi e nuovi scettico sulle ultime stanche espressioni questa è
la parte che ho vissuto accanto a Nenni sono stato varie volte nei vertici come rappresentante
del gruppo del senato qui nella parte la prima da storico quello del testimone politico il
leader socialista non credeva più all'incarnazione neanche del governo di rumore del 1973 quando
si rifece l'ultimo tentativo di centro-sinistra e ugo la malfa presse il ministero del tesoro
il leader socialista non a caso individerà dopo nel bicolore moro la malfa che è successa
all'esaurirsi storico del centro-sinistra quel tanto di nuovo che avvicinava la formula
dell'emergenza un diverso rapporto con l'antica opposizione comunista quel bicolore già di
emergenza che vedeva i repubblicani rappresentando per le forze laiche le forze socialiste in
governo con la dc voglio ricordare quando si insiste esageratamente su questa conflittualità
fra repubblicani e socialisti che la malfa subordinò l'accoglimento della proposta
di un governo a due all'invito formale che gli portò nel gruppo parlamentare della camera
l'onorevole De Vertino solo quando i socialisti gli chiesero formalmente di rappresentare
l'intera arelaica perché allora come voi sapete in quel momento socialisti e social
democratici non entravano neanche dalla stessa stanza quando faceva le consultazioni moro
che le faceva alla farmesina me lo ricordo bene perché era ministro degli esti del governo
uscente bisognava fare in modo che ci fossero degli intervalli per evitare che la delegazione
guidata da tanasse avesse incidenti con quella guidata da De Martino che è una cosa che
nella mia vita avevo visto solo a Bologna i primi anni in cui ero direttore quando bisognava
fare la stessa cosa per evitare che si urtassero dozzelle e caro che poi diventarono per caro
e poi per la cittadinanza e l'orario comunista ma nei primi anni si creava durante l'anno
accademico una porta per fare entrare Dozza e una porta per fare entrare Le Caro all'anno
accademico in modo che i due non si salutassero e questa è un po' una stessa legge che regolava
i due partiti socialisti in quel momento e Nenni come la Malfa avvertiva il dovere di
una rinnovata solidarietà nazionale al di là delle formule empiriche mutevoli di governo
specie dopo l'irrompere della crisi petrolifera che aveva messo in ginocchio per un momento
alle società industriali avanzate e Nenni come la Malfa sentiva la Repubblica minacciata
nei mostri del terrorismo della violenza della disoccupazione della miseria emergenza ancora
più dopo il drammatico 16 marzo e tantotto quando l'ombra di Moro rapita dalle brigate
rosse incomberà sulle stessioni repubblicane i leader repubblicano e il leader socialista
appunteranno con decisione all'incontro fra i partiti storici della Repubblica su pochi
punti essenziali e qualificanti al di fuori di schematismo a strazioni e senza nessuna
confusione con compromesso storico che è un altro dell'equivoci in cui si ricorre,
nessuna indulgenza al compromesso storico tanto meno al bipolarismo troppe volte si
è contrapposto alla politica repubblicana la politica socialista nel dialogo a sinistra,
troppe volte si è insistito su un presunto filo comunismo dei repubblicani in coincidenza
con la grande apertura della Malfa, l'evoluzione del Partito Comunista di Berlinguer che era
un'evoluzione di carattere in quel momento internazionale perché fu un solo momento
in cui si poteva dare un documento dei sei partiti sulla politica estera nella seconda
metà degli anni 70 che fu spezzata nel 79 dall'incrudizzo del conflitto internazionale
che portò gli euromissili Schmidt che lega il social Italia e che ora potrebbe trovare
una nuova fase se la distensione, superando tutto, avesse un corso positivo. È vero il
contrario, ho bisogno del coraggio di dirlo, su questo mi unisco con poche considerazioni
politiche a questa analisi, il leader repubblicano si è sempre battuto per ridurre il contenzioso
sulla sinistra, mai per inaspirlo contrapponendo socialisti e comunisti. Proprio la Malfa era
convinto che la divaricazione del 21 fra i due partiti storici e la sinistra di classe
dovesse chiudersi, ma in una prospettiva di rigorosa e profonda occidentalizzazione dell'intera
sinistra italiana. Egli non ha scavato solchi, non ha approfondito contrasti, neanche nel
momento in cui le ideologie ottocentesche tutte, Marx non meno di Proudhon, erano in crisi davanti
alle nuove sfide della società industriale avanzata che sono le stesse sfide a cui bisogna
rispondere oggi, lo diceva giorni fa in un'intervista all'amico Colletti, le stesse sfide. La Malfa
non ha mai creduto in un terzo partito socialista, suggestione che non a caso segnò la frattura
con Emilio Lussu nel quadro della Diaspora azionista. Il leader scomparso ha sempre guardato
un partito di democrazia moderna e riformatrice distinto al filone socialista e mai contrapposto
al filone del dialogo tra socialisti e comunisti. In continuità con la linea della Malfiana
proprio recentemente per entrare nella politica viva, io ho raccomandato in Romagna, anche
nei casi in cui il pentapartito non fosse materialmente possibile, una politica che
non scavalchi i socialisti nei rapporti col PCI e contestualmente non lascia al PCI l'esclusività
del colloquio con i comunisti. Oggi come ieri noi repubblicani siamo i garanti della frontiera
democratica occidentale a sinistra. Ci battiamo con una sinistra che sia sempre più occidentale,
capace di...