comunista, è considerato il ministro degli esteri ombra di quel partito.
Il comandante è il nostro contingente, valutato la situazione, può, come ha già rinascito i vari, con esili ultimativi che si sono rivelati, così tutti e per i quali vi sono esplicitamente felicitati, rispondere al fuoco ma lo scopo di il minarello.
Su questo ultimo punto è bene essere chiaro, non consentiremo mai che le nostre postazioni e i nostri uomini contribuissano per salvifici e immobili all'aggressione quale sia la passione politica che la bonga in essere.
Abbiamo preso le nostre pregozioni, a parte l'avete integrata l'osservazione che consente di individuare i trattori e le origini di colpi in arrivo, è stata messa in opera da parte del Comitato Comitale di Colpi in Arrivo,
ma voi sapete che comprende il comandante del contingente, il mio rappresentante, c'è un governo presetto per il Panese con cistero unico di controbatteria che consente l'intervento congiunto per amicure degli archivieri navali e terrestri,
queste sono statunitensi esistenti, le esercitazioni in fianco sono state già compiute, il nostro rapporto consiste alle armi del precato esacitario e persino.
Questa consistenza e questi conti, che pur essendo molti obiettivi di pace, del rivalisco, non hanno essenzialità, sono peraltro militari, non abbiano accesso nel tempo,
e quindi anche comprendenti la possibilità del rivalisco di combattimento per autodifesa, hanno avuto interrogativi e polemiche sulla composizione del nostro contingente.
Devo dire che questo equivoco è potuto sorgere per la scelta che nell'interi ultimo contingenti li vanno a quello che è stato a proteggere dentro dei palestinesi da pedoli, carte su uomini che avevano volontariamente scelto questa destinazione.
Si trattò peraltro di un criterio che, benché non un posto a nessuna legge, nei dati di indirizzo a farlo avventare, si poteva eseguire in ragione dell'eseguità del primo contingente e della stessa minore pericolosa della situazione,
che poteva consentire l'impiego di unità anti-disorganica.
Con il secondo contingente, la situazione mutua, ci dovrebbe provvedere un compresso di forze assai numeroso, determinato ad oroventare il nostro ministero in base ai compiti che c'erano state assegnati.
Era necessario assicurare che questo compresso di forze agisse in condizioni di massima sicurezza e quindi con le batte organiche appositalmente adestrate, attraverso il periodo di sedisi previsto per tutti le batte, come voi sapete stavano poi solo quattro mesi per la vicenda con le quattro mesi.
Questa è la tecnica che è stata adottata prima di assorvesse la difesa di trattamenti effettivamente molto usate.
Nel lungo dell'organesistà potevano essere interamente soddisfatte con il criterio usato nel primo
compresso di forze assai in condizioni di massima sicurezza e quindi con le batte organiche apposite al periodo di sedisi previsto per tutti le batte, come voi sapete stavano poi solo quattro mesi per la vicenda di trattamenti effettivamente molto usate.
Ciò composta per le leontà, la presenza di vitali a lunga ferma è alquanto esiqua, il contingente per tanto è composto essenzialmente al di vitali lepani,
spiorando con questa tristezza del parato tra due uomini con la vostra, e solo i due uomini con la vostra, e solo i due uomini con la vostra, e solo i due uomini con la vostra, e solo i due uomini con la vostra,
sono elementi che, già con la commissione di presa, sono stati illustrati anche con le recessore, con l'Olevo e il D'Adomio, il 17 marzo 1983, mentre dal punto di vista pratico si continua a fare un sforzo per
che sono volontari, in quanto allo scelto volontariamente quell'arma, quella specialità, sia pur nell'angolo del servizio di leva, c'è poi la ragionanza dei giovani del servizio di leva,
che deve essere considerato alla stessa striga del volontario per quanto a concedere il contenuto delle presentazioni di servizio, ma arrivare di un grado militare all'obbligo di obbedienza,
all'obbligo del lego di subverio di quello di fedeltà assurdo con il duramento Prestprime
per gli obbligi di un solo Dio c'è quello di essere di partire per il terremoto, di forzioni, di partire per quello diretto, il presexto, quello che viene utilizzato per il presexto
non è cosiato un obbligo, è cosiato parte, per le partite
no, se di tutta si può valere tutte le costituzioni per i qualsiasi obbligo di forsezza, le veranze non c'è, però qualsiasi obbligo di forsezza per il divano, non so, dovete scherzare
ci sono, ci sono le norme regolari nel servizio di lei, ma non c'è
la legge è questa, poi lo stato con il futuro sarà diverso, ma oggi io parlo delle leggi efficienti che sono in contatto
vediamo, vediamo di procedere ordinanti
l'ontario attivita di non fare un' dalla chiedere a parecchia arenata
le norme globali sono lineare, nell' ata멕owaniauter systematically»
dal momento stabilito per la rappresentazione e fino al momento in cui sono inviati il concetto.
I militari sono tenuti ad osservanza il nome dell'evoluamento di disciplina militare
dal momento di incorporazione a quello della cessazione del servizio attivo,
articolo 5 del legno 11 luglio 1978, contenente il nome di vincitore di disciplina militare.
Ma se un dato, questo risponde se lei mi ascolta, non è un dato, mi è conseguita citare anche
per tutti quello statistico che rivela bassissima la percentuale dei nostri soldati
che tornati in paglia per il perscritto attuale di riposo dopo due mesi di servizio,
cioè quattro totali, cioè sei mesi di addesitamento, quattro dei secoli attuali di riposo,
che tornano in tale determinazione, quelli che poi non vogliono tornare,
è bassissimo la percentuale, quelli che presentano certificati medici,
non vogliono tornare in pannella, o ripulano altri strumenti per evitare il ritornello.
Contemporaneamente si mantiene elevata la percentuale delle richieste di prondimento,
di licenza, per evitare la servizia nel territorio nazionale.
Vale per quello che vale, e per me vale molto, questo rievo peso del concetto
che forse avremmo un comprensibile lettre delle mani che possano frequentemente
contare nel nostro periodo nazionale.
Sul piano quarto di politica militare e dell'altro, l'esperienza e l'ortocontingente nel Cibano,
pur finora soddisfacente e già ricca di risultati, ripravone il tema della necessità
per l'auto-organizzazione e di disporre di unità idonee, per addesitamento e dotazioni
in grado di fare fronte, con prontezza e senza fragui, all'impegno della natura
di quello che attualmente assorbiamo nell'immagro.
Mi si è consentito in fino a breve con la storia degli ulteriori tramaggici amenimenti,
così come le rossumite a volte conti di vità.
Domenica, rispetto a cosa ha sempre ricordato e tentato per preparare elementi cristiani
oltre a elementi scinti, quest'ultimi ne escivano con un'intensazione di fuoco
contro le parti dell'esercito libanese e contro la postazione USA all'Opera da Porto di Velo.
Gli scontri si estendevano invenendamente a tutta la periferia sud e ovest della città
e successivamente a qualsiasi parte dei settori italiani e francesi.
L'esercito libanese ha raggiunto sempre più massiccialmente ricordando anche l'impiego di armi pesanti.
Ben presto, l'estensione del combattimento ha visto il campo di opposti schieraventi,
scinti affiancati da drusi e sunniti,
ed l'esercito libanese appoggiato nelle venti della baraccia.
I combattimenti sono proceduti il giorno successivo, nel 29 agosto,
e sono stati caratterizzati dalla prevalenza delle forze scinte sull'esercito libanese.
A sera gli scinti hanno occupato i passaggi tra Belloca Est e Belloca Ovest,
ricristinando praticamente la spartizione della città.
Nel corso della giornata il nostro contingente è stato interessato
per lo scopo di affianzia, morta e irrazio,
che hanno provocato danni a un materiale, attraverso i morti, ecc.
Il contingente ha mantenuto l'attipolazione del dispositivo di controllo nei campi palestinesi
attuale alle tre missi e le giure sicurezze.
Marte di 30 agosto l'esercito libanese è passato a quarant'anni,
e nonostante la creazione di contrasto avversaria
è riuscito ad assumere casualmente il controllo delle situazioni.
Nel settore italiano sono continuato a capire numerosi gruppi di arricchierie mortali
che hanno provocato un periodale materiale.
Le sorcenti di scopo sono stati individuati con oscarelle di osservazione
con sentento la comandante del contingente Gerardo Angione,
col quale mi sono ottenuto in questi giorni in stretto collegamento,
di intervenire sul comando libanese per far cessare il fuoco
pena l'intervento della nave sacittaria in azione di fuoco.
Il contrattato dell'esercito libanese è sviluppato anche nei giorni successivi.
Il fuoco era presso di cessare il 1° settembre
e sembrava se fosse instaurato una tregua di patria.
Tale tregua purtroppo è stata interrotta domenica 4 settembre
al seguito del ritiro delle mozze israeliane dall'area della Giudice.
Le opposte pazioni hanno ripreso le oscitazioni.
Nel poverigio del 3 settembre sono stati imbarcati
in una nave trasporto a Caorle, diretta a Cipro,
oltre a un certo numero di militari che li trattarono tardi
per un normale avvicendimento, anche personale l'uomo
e familiari, personale austrambasciata,
che assieme a tutti gli avvenimenti hanno chiesto di abbandonare la città.
Per ogni esigenza rispondiamo alla zona
oltre la nave Caorle e anche la nave trasporto a Tiepolo
e delle unità militari e sagittarie che pensi che ho prima ricordato.
Le azioni di fuoco hanno interessato i contingenti italiani
alla confrontazione per il mezzo di 4 militari.
I sergenti stiemano Sartanino.
Le condizioni sono soddisfacenti da poverigio di giorno e 15.
Il Pante Cosmo-Algeri, governato presso l'ospedale Anisca,
ha sottoposto un intervento più lucido con risultato positivo.
Sarà dimesso tra pochi giorni.
Il maror Gian Daniele Isasale,
operato per scospettare rischio colesto positivo.
Il sergente Maggiolo Iuscicolotti,
il battone barbisti Moschini,
ferito con cartura interna,
è sottoposto il terzo intervento che luce con questo tachino dispecente.
Onorevole tutti i denti, onorevole con te.
Il governo ha già espresso la solita esigenza
sua e dell'intero popolo italiano a questi nostri soldati,
così come si è incinato di fronte ai caduti francesi e americani
e rinnova per mio camico il profondo portoglio
al governo degli Stati Uniti per le altre due vittime di stanotte
i due marinesi che sono vittime del dovere.
Mi è sia consenso dire, senza retorica alcuna,
che questi morti, questi pericoli, così dolorosi,
e forse anche incomprensibili,
ad un profione pubblico occidentale
che guarda sempre più e vivono come un grovido
dal quale uscita più presto,
rappresenta la parte migliore della coscienza civile dell'Occidente
che non vuole assistere impotente all'alludimento del divano che causa.
Per quanto implicata sia la situazione di questo distraziato Paese,
per quanto l'Arche è diffusa e si è una responsabilità che adesso ha non prodotto,
la forza multinazionale di pace staldì e si affinca
per impedire che la dischiacazione, la guerra e tutti contro tutti
si proponghi in un'area sempre più vasta.
L'indio di truffe nel divano era e continua a essere parte
della più generalizzativa politica,
volta a restituire al libro ma tiene interità territoriale
e la completa socialità.
Si è dietro al gioco dell'intransigenza
che a via strada da quella civile apeoia
si nasconde il proposito di giungere alla spartizione del Paese
le nazioni occidentali del buon odio e con chiarezza
che l'unica che abbia riuscito da presente crisi
è un divano indipendente e di interno.
Altre mie non sono praticate.
L'interità libanese è al nostro avviso essenziale
anche per il superamento del dramma palestinese
mediante la condivenza cara
e l'indizio degli anni superiore bassi.
Si è recentemente tornato a parlare
della esclusione nazionale unita all'iniziativa di Spacia
che ha portato alla produzione la forza multinazionale.
In proposito è bene sottolineato
che il mancato al coinvolgimento dell'ONU
come ha ricordato il ministro di gesta
non ha mese per volontà delitata.
In chiedo della forza multinazionale apeo
che il nome Nelsimani tende a colmare un vuoto
che i dissensi in ambito ONU hanno sempre più accentuato
negli ultimi anni.
Attento alla costruzione di una forza sottolineata
per fornire una regime di anarchia creata nel libro
nel settembre 82 avrebbe sicuramente portato
a molte altre strage del tipo di sciate e sciatilità.
La decisione italiana nel settembre 82
di chiaro mosto contingente al periodo
nato il risultato crescinduto
di una solidarietà polioperante con gli Stati Uniti e Francia
a cui si aggiunse poi la grande partita.
Questa solidarietà è un dato politico dal quale partire
per qualunque un'iniziativa pacifica
volta a superare il problema di valentia.
E con questa convinzione continuiamo ad appoggiare
questa iliziativa di Spacia,
non soltanto per evitare che l'incendio di danni
ma anche soprattutto per promuovere e provoire
un concreto processo di massificazione
literale e medio-inditale.
Anche come contributo alla causa della coesistenza
preste oveste tanto colpata da gente inacerante di questi giorni,
eventi che rafforzano in tutti noi
l'imperativo morale della Pascia.
Il Presidente si è messo indietro
e ci ha messo in difesa con lei.
Infatti, mentre tutto si contente
aveva non verificato qualcosa che assolutamente
immaginale e incidentale,
che riportava il suo posto a difesa,
che non di una unità,
ma che fu mo' noi contrari,
la decisione di andare in vita
e che il nostro voto fu mo' sicuro.
Mentre
l'è sicuro che in una fase conclusiva
ha ricordato un potenzo obbligato,
ma se invece lei ha testualmente parlato
nella fase iniziata sull'ottobre
l'ha obbligato che è di una unità.
Dico sempre a quello, chiedevi
che sembra che era quasi una unità
ma è la situazione della presa.
E restiamo convinti
per il fondato della nostra oposizione
prejudiziale a questa impresa.
In secondo luogo,
mi auguro che legorà molto presto
che c'acce le prove
la sua condizione presa chiaramente,
cioè dell'uso conferente dal governo
questo finalmente ci contenga
di avere chiarezza deluto
a un provo lento di certificati medici
nell'ambito delle situazioni militari
che vanno a riprendere due riprese
rodate per il contatto.
Allora ritengo che lei, senza prove,
ci ha vetturato a fare queste affermazioni.
Anche in questo caso,
il ministro ha preso il suo arreglamento
militare e parlamentare,
però mi riferirò poi anche
al tetto tecnografico.
Quindi queste due fatti occidentali
che appunto in parte
possono essere riferiti
a sconfinamenti cogliatici,
ma che possono essere doterati anche ai regolari
per gli atti imperiali,
entriamo nel merito nesperoso al Presidente
perché vi riguarda brevemente
per alcune osservazioni di carattere generale
ricerrante per vento del collegro
di quanto abbiamo caduto,
di quanto l'abbiamo pulito
e di quanto riteniamo che sia al talento
e non deve accadere.
Prima osservazione di carattere generale,
io credo che noi dobbiamo ricordare
e richiederci in ogni caso
se le ragioni della scelta,
se le ragioni di questa avventura
restano integre e varie,
se i fatti arrivano suffragato
delle ragioni per le quali
noi siamo andati in vita.
Ebbene, mi pare che anche
dalle affermazioni sul mito degli esteri,
la ragione per esserci è che ci siamo,
non è veloata,
e noi ci siamo nel suo giorno sempre più.
Mi pare di avere ascoltato
su un mito di difesa altri accenti
del Presidente del Consiglio
dinanzi ad un rischio intollerabile.
Testualmente abbiamo pettito il capo
del popolo dentro per dare di rischio
intollerabile per le nostre forze armate.
Intollerabile significa intollerabile,
che non si intente tollerare
e che non può essere tollerato.
Ci saremmo augurati di sentire quindi qui
quali sono le condizioni che possono
rendere tollerabili il rischio
e il rischio quindi di vittime umane.
Io rischio anche di contribuire e non
nel meglio e lungo tempo
di contribuire alla soluzione del problema
e non all'intervogliamento
che va a rendere ancora più tragico il concetto.
Abbiamo qui apparentemente un consenso generale
e l'ONU che dovrebbe essere
il mito degli esteri ci ha detto
che noi siamo pronti, è il termine
che dobbiamo usare, ma credo che in politica
e in politica internazionale essere pronti
è una disponibilità, non rischia di essere
cosa astratta, se invece di essere pronti
non ci è impegnabili.
Ho ricordato che il concilio di sicurezza
dell'ONU in momento di stanza decisionale,
ma credo che esistano anche avanti,
c'è anche la servere.
Pronti per non fare come non abbiamo fatto
in questi due anni, non abbiamo fatto nulla,
non significa nulla, significa in realtà
non essere d'accordo per l'intervento dell'ONU.
Perché altrimenti non si è pronti,
si è impegnati a scegliere l'elettro,
si è impegnati e si relaziona il Parlamento
delle iniziative elettriche perché l'ONU assuma
le sue responsabilità, o meglio ancora,
perché si rigira all'ONU quello spazio
che delle forze non neutrali,
perché delle forze dell'aria natale non sono neutrali
se non per loro si autoproclamano tali,
ma che non possono giuridicamente
attendersi di essere riusciti a fare da chiunque,
se noi continuiamo ad occupare
quello spazio e ad occuparlo
l'ONU accensuasse delle responsabilità
perché i rischi erano ipotetici
quando decidemo, secondo voi,
adesso sono, secondo il Presidente del Consiglio, intonerati.
Quindi la situazione è immutata. Quindi il Parlamento
oggi non conferma quanto prima
aveva previsto. Il Parlamento oggi
è chiamato invece a supraggiare
un'empresa che il governo dichiara
con brutale rischio intonerato.
Nella parte, dalle condizioni del governo
viene se il Presidente a noi
qualsiasi via indicazione concreta di via decena.
Non premiamo iniziative sul fronte all'ONU
ed è grave, perché significa che in realtà
che continuiamo a coprire quella politica
dell'autoramento dell'ONU, che è proprio
degli Stati Uniti, perché in gran parte vanno
in molti casi dell'Unione Sovietica
e continuiamo a far crescere
una situazione in cui siamo inatti,
se non inetti, inatti
a realizzare gli obiettivi generici
per i quali siamo.
Non è valeraro per quei due giorni e sere,
il Presidente ha detto che in quegli 8 km quadrati
o di quegli altri 24 non ci sono più strani,
ma che lungo non dice di strani nel troppo.
Per quel poco si sa, non sono israeliane
e quindi non sono strani, quindi non se ne va.
Un'altra osservazione,
ho messo la gesta, ho ben inteso, siamo pronti
e l'ho detto per il periodo politico dell'ONU
di questa nostra prontezza rispetto all'ONU.
Lei ha parlato di darasco, lei ha parlato
giustamente dell'ONU, lei ha parlato
di trottane, lei ha parlato anche
di truppe israeliane, in un certo momento
non esiste anche della trottana,
il signor Niccolai De Niro.
Io non che vi ho pensato, è visto come sempre
si distiega, frattamante, la trottana,
magari tu risi, e nemmeno per stile,
nemmeno per una cantura di stile
si dice anche con te la dì.
Io credo che noi non possiamo parlare
di ideali, di pace, di democrazia,
e c'è l'ignorando che per quanto
gravissimi siano le sue colpe, i suoi errori,
israeli sono i compagni di democrazia politica
che si stette in quell'arco, in quell'arco.
Non possiamo ignorare che la Silvia
è governata da oppressori del popolo siliano,
da una dittatura. Non possiamo ignorare
anche la logica strutturale della dittatura
e di rovesciare all'esterno le competizioni
dei governi civili, che rischiano sempre
in un congolo al loro interno.
La dittatura è quella civile rispetto a popolo
a molti questo, storicamente, e noi
ci apprendiamo in questo governo
sospetto di essere di destra
rispetto a quello che ce l'è,
che doveva invece atto ciò che ha messo la difesa
e che magrava tutto, anche se lei
retiene tolerabilissimo il rischio, ne fa quasi l'acologia,
poteremente al capo del governo, gli accenti
del ministro Lavorio non sono risuono ai responsabilità
del tuo predecessore, che evidentemente
non ci è trasferita per il momento indirettamente
estricitamente di castello della difesa.
Ma questa storia dell'estrugione sistematica
è come interlocutore dell'unico prete di democrazia politica,
Israele.
In un contesto nel quale se vi sono cento assassinati,
sterminati da delle infane sorprese
tra gli altri, tutti i magmigliari al mondo
ci riportano a casa, riportano ai bambini, alle donne
e poi si sente dire a passò gli stermini
invece dei paraggisti, dei civili degli altri
o dei siriani, a passò non sono problema, niente affatto.
Io ricordo lo scorso anno
che fumo isolati
come americani, quando risultammo
di prendere a cifra di valutazione
di Israele una infana
o un'azione
che non poteva non essere infana, nel momento
in cui eredice però era stata avallata
ed era stata avallata di qualsiasi modo.
In questi poi ci veniva a dire
se li tira Israele, adesso, non lo dite,
non lo deprecate, è seminalata che
solo gli americani, andiamo per interno,
che solo gli americani non hanno fatto troppo contro
possibili errori di Israele, noi non ci siamo.
Noi invece contro Israele siamo viti, vero signore?
Gli americani no, sono compi.
Poi però si sente girare questa convizione
che se questi torturatori, assassini, neonazisti
di Israele, si ritirano le strade che ci sono
e lo mettano in uno spumparo, anche se
le televisione ne parlano poco.
Certo, per gli stessi modelli, per cui si parla poco
in Italia, per cui con gli fatti della Libia
si parla poco o meno in Italia,
se ne parla piatto, e cosa volete, ma cosa viate?
Ah, le sue coninteressenze
del signor Presidente, signor Ministro della Difesa,
lei non è lontana, ma c'è gente, qualche imbarazzo
politico, ad essere l'impranzimento
di certamente dei repubblicani storici e democratici
ovunque nel mondo, lo si trova, no?
E cosa vuole? Esiste in modo non
decaditale, con il tozzinale,
l'istrutturalismo tozzinale, marziano, marzino,
limista, ma che è il caso?
Ma esiste pure un qualche rapporto fra struttura
e sovra struttura e le azioni che vengono fuori.
E allora, in fondo, ho detto l'essenziale del
premedio, un Paese che è pronto a non fare niente
per due anni, sul piano delle Nazioni Unite,
che programe la sua disponibilità, la sua disposizione,
ma non prende iniziative, ma né in assembraia, né
nei confronti delle posizioni di sicurezza,
non si muove perché sia possibile
essere chiamati poi ad aiutare loro.
Un Paese che cassa come interlocutore
quotidiano l'unico Paese di democrazia politica,
che deve fare conti con le sue strade,
che deve fare conti con i suoi errori,
che deve fare a non fare i suoi tribunali
in chiesta contro il Presidente del Consiglio
del Ministro dei Diretti, ma che deve fare con la teva.
Sono cassati dalla democrazia, magari anche lì
probabilmente poi ci si preoccuperà,
generali e miserici potrebbero raccontare
già il tuo tempo, visto che il presente,
se poi vengono ai nostri servizi anche ogni tanto
delle pressioni, perché si facciano reatti
anche a favore di Israele e non solo a favore
degli elitici, degli armi e degli armi,
di stigazione antirinquere dei nostri servizi,
che viene puntualmente dalla nostra politica governativa
perché poi rischiano di pagare solamente
e individualmente a posteriori questo o quell'esecutore
di ordine del governo. Prego, Nicely.
No, io so quello che lei, Nicely, ha.
Lei ha forse il senso della ragione dello Stato
e della ragione di partito e della ragione di servizio segreto.
Pensate all'ultrato, la credo, Nicely,
non lo scomodi, tant'è vero che lei
che ha le sue riprese in tante sedi,
anche in tante sedi giudiziarie,
aveva sostenuto di avere solo ad inchiuto
alle ordine di governo, come si ha deciso Enrico,
quando si consentivano nei confronti di terroristi
del sistema aragone certi comportamenti.
Lo ha dichiarato lei a che riprese.
Comunque, se non consente per...
interessa. Ci siamo, ci siamo, ci siamo.
Allora, abbiamo la conferma di Nicely
nella sua settimana per lo Stato.
Ci sono atti che sono concili.
Volevo dire, io non so se i servizi segreti
intendo sotto le città, che accoglire
gli atti contro la legge e il supremo interesse
della Cacio. Diciamo pure, possiamo dire
al collega Ragliaccio, al collega Nicely,
che forse inconsapevolmente lui si muove
secondo la voce etica e non di diritto
dello Stato del potere.
L'espresidente Bob Bianco vuole un argomento.
Ecco, ecco, e allora, vuolevo,
vi pare strano, che l'espresidente del gruppo
del democraziano della Cacio diputato
ritenga non in argomento l'azione
di fornitura, di fornitura di armi,
l'azione di sperazioni di terroristi,
l'azione torpida, costante,
del quale parlavano tutti i judici e parevano,
perché riguarda un'inchiesta in corso
dramatica, estremamente importante, dopo Nicely
e tanti altri, si, questo è in fatto anche al favore
di tanto degli israeliani. Dicevo, questo lo so,
ma non mi interessa, perché tutto quello che riguarda
il puro delinquere di Stato o no, quello che mi interessa
è che nei confronti dell'Ora,
nei confronti di Israele, l'Italia riprenda
delle iniziative conformi
alle regioni ideali della nostra repubblica
e della nostra politica.
Insisto poi nel fare un'altra cosa.
Se noi, quando ci atteniamo alla testualità
di una gloria catalegica, dimentichiamo
per comodo la contestualità
della sicurezza, se noi dimentichiamo, signor
maestro della difesa, che l'esercito italiano
è stato dimenticato di dare un'elicottero
alla difesa civile, quando arteva il nostro paese
in regione intera, per poter ripare più di altri.
E invece possiamo spostare due regate
dal bellissimo nome, il paese rosa-egittario,
addirittura le sfonde del Libano, possiamo spostare
un'elicottero sull'argentario, o un'elicottero,
questa è la cifra della nostra sacienza,
ed il scopo di impegno umanilagno e anche umanistico,
questo contesto è un contesto che va
tenuto presente, se voi non avete sbasto
proprio voi, ostruzione per esempio, oggi
potete dirci che chissà la nostra presenza
lì che costerà, prima o poi
la conseguenza dei rischi intollerati
che ci permette invece adesso di tollerare,
non potete cifrare quanta gente abbiamo salvato,
se avessimo impiegato la metà,
un terzo delle energie che abbiamo
impiegato in Libano, rispondendo al rappello
del Presidente della Repubblica, del Portevice,
del Parlamento Europeo, su altre fronte
noi avremmo ridotto il tasso di mortalità
da 60% alle bette pennelli in morte
e potremmo dire che sono stati salvati
sicuramente in base alle statistiche,
in base alle realtà indiscutibili
indiscutibili, che abbiamo salvato
centinaia di migliaia o migliori di persone
con quel impegno, con quel tipo di impegno
militare, con quel tipo di impegno politico,
con quel tipo di impegno finanziario
che è sempre di più in casa per Libano.
Non vi sono ragioni ideali, non vi sono ragioni politiche
che impongano al Parlamento italiano
di confermare e lasciagurare le responsabili
per le decisioni che quasi una
ritengono di dover prendere per recassi dito,
prese sullo strancio delle atrocità
israeliane nella nostra segretta soprattutto.
Quando anche la verità di quella discente
credo che è quella di ignorare un contesto
nel quale, di quelle stragi probabilmente,
noi siamo tuttora testimoni armanti
e forse in omaggio alla zona
di posizione della Borscia Pirata.
Se avvengono venti chilometri al di là del territorio
che occupiamo, e ne sono voci
e malmichia di ogni tipo,
non le prende.
Mi auguro quindi che il dibattito per la militare
veda quella quasi unanimità
di venire, invece, qualcosa da
che siccome dobbiamo ritirare
le truppe dal dito,
dobbiamo esigere e muoverci
perché l'OMO e gli Stati Uniti in questo caso
in concetto di sicurezza,
assumo le proprie responsabilità,
non possiamo doverci del non accadimento
di cose che riteniamo auspicabili
e per le quali nulla facciamo,
mentre invece facciamo esattamente l'opposto.
Noi riempiamo quelle responsabilità
e non concentriamo, in realtà,
di rendere lucenti e tramatico il dibattito all'OMO
come dovrebbe essere in tutte queste cose.
E' ancora terminato, signor Ministro del Destre.
Mi auguro che nei confronti di Israele
la politica italiana muti radicalmente.
Sappiamo che poi
in certi regimi si può anche volere
in un certo momento
contingentemente la pace,
il proprio regime interno non lo potrà.
Il problema della Siria
non è solo il problema di
convincere i protesti di gente a fare le cose
che in astratto non vorrebbe,
il problema della Siria è il problema di un feroce
governo, feroce innanzitutto nei confronti di Israele,
e che si salvano.
Grazie, lo sappiamo benissimo,
adesso ai fiumi di Oro e da due anni
i regitori del mondo arabo reazionali
dicevano che è totalmente interessante
andare a Siria assieme alle armi rosse.
Grazie, dovevo rispondere alla capacità
di parlare con l'Orevo di Canapaglia.
Io do altro innanzitutto
come dato atto al governo,
al Presidente, grazie
e il fatto che il nostro governo
persegue
e ha a perseguire un'azione
nella quale
il segretario, la sopravvissata
del linfano devono essere
in rete possibile, ma devono essere
nella realtà dell'Irmanese
e non si fa carico,
ne importa questa situazione
e tanto meno, o almeno rifiuta,
io che lo puoi,
anzi a questi aspetti si permette
di dire la parola, di prendere
il polizio e spero rendere il reparto.
Sottolineo per questo,
che ci siano mantenuti
rapporti con l'Orevo di Canapaglia
in un momento in cui l'Orevo di Canapaglia
è stata fatta l'oggetto di attacchi,
si è trovato in una situazione di crisi
in difficoltà, che tutt'altra parte
però mi pare che tendono a essere
superati, sia per quello che riguarda
l'unità del popolo
sia per quello che riguarda
i rapporti che si erano gravemente
deteriorati,
mi pare che si erano in via di miglioramento
con gli altri paesi arabi
ed è per questo che penso
che l'azione
che è stata fatta
è l'azione
in cui
si è riferito qui
sugli siriani sia cosa utile
e dimostra
e deve dimostrare
ai libanesi stessi che noi
non abbiamo intenzione di
partecipare o anche soltanto
di favorire una ripartizione
o quadripartizione
del Libano che è una minaccia
reale, parlo di quadripartizione
perché i trusi potrebbero essere
indotti ad accettare
una situazione nella quale viene
concesso loro
rimanere su
le loro montagne
a condizione che permettono
ai siriani di rimanere nella
valle della vetta e agli israeliani
di mantenere di fatto
e forse se non di diritto
il loro potere nel sud
del Libano
lasciando così al governo
tanto a quanto mando
che mai niente soltanto
il diritto di chiamarsi tale
e più di siedere in condizioni
difficili nella capitana
io credo che devono essere fatte
alcune considerazioni per domandarci
perché la situazione si è aggravata
perché ci troviamo in una situazione nuova
perché
noi abbiamo avuto
nel Libano
un riconoscimento non soltanto
formale della legittimità
e della legalità
del governo di Gemmaiel
da parte anche
dei suoi oppositori
perché il governo di Gemmaiel
si è presentato come un governo
che poteva avviare
il Libano verso
una indipendenza
e garantire la sovranità
e la situazione è stata mutana
tanto che io vi permetto, vorrei vedere per oggi
proprio a lei in osservazione
lei non deve contrapporre le forze cristiane
ai trutti
normalmente devo ricordare
che forse persino in patriarca
maronita, rifiuta
che si considerino
rappresentanti dei maroniti
i fascisti che dominano
nella palange e che vogliono dominare
ora cosa è avvenuto?
è avvenuto che questo governo
ha di fatto incarnato
le forze politiche con le quali ha contratato
perché mentre ha richiesto
di poter inviare le sue truppe
nella gioco occupata dei palangisti
lasciando che i palangisti
si eclissassero per qualche giorno
e poi li ha lasciati ritornare
mentre lascia passare persino
i blindati dei palangisti
attraverso i posti di blocco
questo governo ha promesso
o ha trattato
con la popolazione
escida di quartieri
i garantiti
di parte
dalle milizie
che sono sorte
proprio perché la situazione
diventava intollerabile
anche nelle forze progressiste
poi dopo che l'accordo era stato raggiunto
prima che si realizzasse
il governo di Giamari
che sarebbe esattamente informale
ha fatto per una notte intera
bombardare i quartieri
che gli CIT avrebbero dovuto
sia pure formalmente scomperare
per permettere che si realizzasse
un primo passo verso l'unità
quindi noi siamo in questa situazione
che le forze libani
voglio dire che da una parte
e dall'altra ci sparerebbero
con tanto accadimento
non sono spinte soltanto
da motivi etnici, religiosi, politici
ma sono delle forze
che non hanno nessuna fiducia
che una trattativa
possa portare a una conclusione
che poi si realizza
io voglio ricordare qui brevemente
che questi parangisti
che infatti domino
e maieri
sono riusciti a
puntare dall'altra parte
anche un uomo come Franghi
che è sempre stato un avversario
delle forze progresiste
perchè gli hanno ammazzato
la soltanto, la moglie, il figlio, la nuova
il nipotino che era un bambino
che però aveva distrutto persino
ogni segno di vita anche animale
nella casa franghiti pure era
qui pare che in generale sia
considerato un merito
un anticomunista
dichiarato
ma io ho dichiarato che queste forze
le une e le altre
non hanno come punto
di partenza
reciproca fiducia
di dire se trattiamo
e arriviamo a un po' provezze
prima ancora del governo giudità nazionale
che voi ve lo auguriate
anche soltanto di un comitato
che garantisca un armistizio
consistente e un periodo
nel quale invece
che fare guadagnare le armi
possa esserci una trattativa
anche una covivenza
anche la covivenza classica dei quartieri
controllati dagli altri
a condizione che questo controllo
non sia necessario
nello sparare contro gli altri
dico queste cose che
il Ministro dei Sistemi
mi compiace che sia
lei che ha ricordato
Sabra e Chattila
se avessimo fatto noi saremmo
forse accusati soltanto di richiami
propagandistici
perché noi dobbiamo ricordarci
perché allora fu presa
quella decisione che
Greco fu sugellata nella sua
legittimità proprio dalla sola
opposizione dei radicali
che dimostrarono così che
quando avevamo cercato di ragionare insieme
eravamo usciti a fare il diverso da loro
allora
prevance dell'evento dell'emergenza
voi ricorderete che quel giorno
erano acquisti a Raffa
anche per combinazione
eravamo a colloquio con lui
quando arrivavano questi messaggi
e uscendo da questo colloquio
la prima cosa che disse ai giornalisti italiani
che si ponevano questa domanda
certamente queste truffe sono state
impirate indepessivamente
questo animale mistero che noi vogliamo indagare
se ritornano oggi
si possono evitare dei guai
più grandi e allora fumo tutti
delle opinioni, direi al di là delle formalità
come si accorre per un incendio
e quando si dice che le nostre truffe
non sono sufficientemente armate
sia
una settimana di verificente per il Partito Socialista
e no, io non ricroverò alla voglio
di avere mandato dei pompieri
senza l'evitaria prima
direi per fortuna che queste truffe furono mandate
soltanto con armi che dovevano
servire a garantire le funzioni
che dovevano allora
ricoprire
adesso la situazione sta a cambiare
io accetto
la dichiarazione del governo che dice
noi non vogliamo trasformarla
abbiamo evitato
ammesso che ci sia stata qualche suggestione
a spostarle dello suffo
vogliamo che il loro convito
rimanga
il problema è però se posso
garantire quello che
dovevano fare
e se la situazione è nuova
noi non andiamo dello suffo
ma se lo suffo viene aperto
cioè se la guerra si sposta lì
se questo compito per il quale questi sono inviati
si dimostra
irrealizzabile
il problema si può portare di nuovo
ecco perchè io dico che
questo esame ha fatto rapidamente
vie nuove devono essere esperite
a poi raggiungere la conclusione
io devo dire che
noi non siamo
prejudizialmente contro il governo
noi siamo stati allora
di quella opinione per me
facevamo parte della maggioranza
se ne facevamo parte eppure
comunque
non è che adesso una cosa soltanto
perchè la faccia del Presidente del Consiglio
siamo obbligati a dire che sbagliano
e io adesso
ho dichiarato di apprendere il fatto
che il Presidente Tracci
si è rivolto al governo
alla dubbia possibilità
il governo ha la dubbia possibilità
di dimostrarsi davvero legittimo
e si è rivolto anche
a Hugh Black
riconoscendolo come responsabile
di una forza politica
e di una forza anche militare
e qui più di una volta
perchè si è parlato
io non voglio speculare
oratorie
di governo legittimo
di governo libadese
in accordo eccetera
e più di una volta
si è ministro delievo
e si è ministro dell'Imbesia
hanno parlato di opposte fazioni
riconoscendo seppure
trascinati dalle cose
e dalle parole
che noi non abbiamo un governo
e una ribellione illegitima
abbiamo delle forze
che si contrappongono e il governo
è in fatto a partire
a una di queste facce
io ne scrivo alcune cose
prima di tutto d'onorevole a te
qui si è stato ricevuto
che credo per la prima volta
si è stato ricevuto a Roma
proprio dall'onorevole Colombo
ma si rende abbastanza
inspiegabile il fatto
che noi a una conferenza del Lord sulla Palestina
non siamo presenti
che come osservatori
di questo
elemento di autonomia
che abbiamo dimostrato
con il collegamento tra il Presidente
e il Consiglio Jumblat
con il ricevere i caduti
che potevamo anche dimostrarlo
dicendo che allora si deveva
non come osservatori
ma come protagonisti
di questa ricerca
quindi noi non vi chiediamo
di rompere l'alleana
ma vi chiediamo di noi
interpretarle come adesione
a decisioni di altri
quando questo viene
tra radis
lo sottolineiamo per primi
quando questo non avviene
che dovrebbe avvenire
sia adesso nella conferenza speciale
vi chiediamo di riconsiderare
la vostra politica
noi siamo adesso
in una situazione
che va ridefinita
cioè le nostre gruppe non possono rimanere lì
sulla base del giudizio
che fu dato allora
e neanche del trattato
che fu fatto allora
perché le nostre gruppe
verranno coinvolte
e noi non sapremo mai
chi ha deciso in un conflitto
in quale noi non vogliamo partecipare
non dobbiamo partecipare
e si dice
leggo qui che si mandano queste navi da quelli
vorrei sapere chi ci dirà
su quali obiettivi devono girare
e vorrei sapere
come questo generale
che saprà
se un raso colpisce
le postazioni italiane
chi lo ha mandato
perché non posso certo
dare la fiducia ai paranghisti
e neanche al governo
se quello dice guardate che le hanno
spalate di scitto, le hanno sparate inclusi
e quindi voi dovete sparare da quella parte
quindi io considero che già la presenza
di queste navi
e questa minanza di far fuoco
e sia a qualsiasi cosa che va
già attualmente al di là dei nostri peni
la difesa
quando la sentineve si viene attaccata spalla
questa è un'altra cosa, non si risponda
se viene attaccato un comando italiano
una postazione italiana
questo non si risponda
che si risponderà anche col fuoco
ma se il giorno dopo
sta ad arrivare una ritorzione
e c'è un'altra cosa
si è richievato per esempio questa telefonata
ultimativa
spero che non gli darà una recolazione
al generale mi ha detto guardate che si è spalato da quella parte
io mi dico e non c'è più stato un colpo di canone
possiamo ammettere che le forze
progressiste, inclusi e la mal
non hanno intenzione
di sparare contro il contingente
internazionale e soprattutto contro il contingente
italiano che è stato quello
più apprezzato per l'opera dei nostri soldati
e le sue ufficiali
altrimenti non vi spiegherei come basta una telefonata
e dopo due polsi di canone
questi si mettono a sparare contro gli americani
contro gli americani e che infatti dice la guerra
e allora noi dobbiamo vedere questa situazione
è possibile rimanere
per quel pompi
è possibile inserire nel nostro impegno
una proposta
che non sia inficiata
per una parte o per l'altra
di un incontro
di un attrezzo
e allora le forze hanno senso
la continuazione di quello che noi ci siamo proposti
ma se questo non è possibile
noi dobbiamo ritirare
noi non possiamo dire no rimaniamo
lo stesso
e questo non è possibile
deve soltanto dire
esaminiamo se si può fare
deve essere esaminato rapidamente
ci sono delle cose che noi non possiamo fare
noi non possiamo andare in giù
perché ci mancherebbe altro
e neanche possiamo riproverare
agli israeliani di ritirarsi
perché io genuamente credevo allora
che uno dei conquisti delle forze multinazionali
fosse quello di garantire
Beirut contro gli israeliani
di garantire l'esodo
degli armati palestinesi
i campi di rifugiati
per permetterli
per costringerli come le Nazioni Unite avevano richiesto
agli israeliani di tornare nei loro confini
adesso questa storia
di questi israeliani
i quali soltanto le parole di Panetta
sono degli sproveduti che non sanno farsi la propaganda
sembra che solo gli israeliani
possono garantire l'ordine del Liban
noi dovremmo
dirgli allora di venire anche a Beirut
se la loro partenza del Ciuque
diventa una cosa così disastrosa
noi vogliamo invece
io credo che il ritorno al di là
del confine regionale del Libano
da questo non ci può essere né sovranità
né integrità del Libano
i campi esteri e difesa della Camera
riunite in seduta congiunta
per discutere della situazione nel Libano
dilagnato in quel momento da una guerra civile
e per discutere anche della partecipazione italiana
ad una missione