Poi le difficoltà crescenti nei tentativi pure prestabiliti di evitare il referendum
e qui noi abbiamo svolto un ruolo importante nell'ultimo Consiglio dei Ministri dell'Anno
a far sì che il progetto Lognoni che pure ci lascia e lascia anche nei gruppi parlamentari
presso autorevoli colleghi perplesità tutt'altro che infondate rappresentasse comunque un limite
oltre i quali non si andava nell'operazione di limitazione tendenziale della libertà e della
sovranità del giudiziario che noi reputiamo parte sia della Costituzione materiale sia
della Costituzione formale e parte della nostra tradizione politica e quindi poi i balletti
sulle verifiche più o meno urgente sui chiarimenti e io mi sono posto al cosiddetto
chiarimento fatto per chiarire se l'onorevole Nicolazzi stava un po' più al destro un po'
più a sinistra perché questa era la sostanza di un chiarimento che si fosse aperto dieci giorni
e che finiva per essere un chiarimento sul congresso social democratico liberi social
democratici di considerarsi alternativamente alla nostra destra la nostra sinistra la cosa
ci lascia del tutto indifferenti io mi ricordo quante accuse di sinistrismo di filo comunismo
ricevuto dal predecessore dell'onorevole Nicolazzi l'onorevole Longo il quale addirittura minacciò
di non votare il mio governo nel passaggio dal senato alla camera cosa mai successa nella
e imputandomi allora simpatie di sinistra e facendo la battaglia per i pensionati che
non sembrava una battaglia precisamente resista e usando un certo tipo di linguaggio quindi noi
a questo tipo di chiarimento cosetto di schieramento non siamo stati favorevoli perché
stiamo favorevoli alla scadenza prefissata una rinegoziazione grammatica profonda e
all'accertamento allora possibilmente anche compiuti i tragitti legislativi delle leggi
alternative e referendum e di quello che si può fare naturalmente non accettando a scato la chiusa
nulla e quindi sotto questo profilo ripeto niente di nuovo infine il piano elettorale lo scoperto
avanzati nelle sedi più insospettabili e informe che certamente conferma le dotti di fantasia e
di inventiva della nostra classe politica come dimostra l'ipotesi di uno scioglimento consensuale
delle camere che sarebbe promosso da parti di decisi comunque a rompere ma poi destinati a
governare insieme alla prossima legislatura in base al diritto che li deriva dalla rottura
che questo è qualche cosa anche questo che va al di là della fantasia di pirandello un consenso
che prescinda l'opposizione relegata in una specie di angolo e che si manifesterebbe fra
cinque partiti che dicono siamo pronti a governare a luglio insieme ma non da oggi fino a giugno e
con queste indicazioni dovrebbero andare al capo dello stato il no del prima a patti oscuri e
nella direzione di verco le discorso che ha visto l'unanimità di tutti abbiamo detto poche cose
macchiare primo il maresse la maggioranza che è profondo e che non si attenuato fino a novembre
non si risolve con la ghigliottina dell'elezione anticipata secondo il potere il scioglimento
delle camere non ospetta i partiti e tantomeno intesi consensuali fra i partiti decisi a fare
come i famosi ladri di pisa che litigano il giorno e per la notte si mette d'accordo la spartizia
di un bottino presunto perché poi bisogna vedere se c'è il bottino il potere del presidente della
repubblica valutato il quadro di tutte le forze politiche è accertata l'impossibilità di
costituire una base di maggioranza terzo una miscela fra elezione anticipata e scelta
referendaria rinviata nel tempo ma incombente sarebbe esplosiva e disastrosa in quel caso
l'ho già detto ma lo ripeto si voterebbe a giugno pro contro il nucleare e pro contro i
giudici rinviando poi la soluzione referendaria alla successiva legislatura che ne sarebbe
condizionata e sostanzialmente paralizzata. Quarto, posizione che avevamo già assunto
nella direzione di settembre è sempre meglio fare il referendum che le elezioni in quel caso
ognuno sosterà le sue tesi quanto a noi difenderemo ad alta voce gli interessi solidali di una
società industriale avanzata con tutto ciò che tale scelta comporta sul terreno delle fonti
energetiche e sempre nel rispetto della sicurezza e dell'ambiente. Oggi amici del Consiglio
nazionale io non sono in grado di dirvi se riusciremo nell'impresa di sventare i piani
elettorali coperti o palesi ma sono in grado di dirvi che la decisione destinata a scaturire
questo Consiglio nazionale se l'ha proposta della direzione sarà accolta prescindente
completamente alla prospettiva elettorale e investe gli indizzi di fondo del partito
per i prossimi anni. La direzione ha deciso di proporre al Consiglio nazionale di tenere
regolare scadenza il congresso del PRI a Firenze dal 27 al 30 aprile con delega alla
direzione a poterlo spostare a data ravvicinata in base alla situazione politica. Firenze
è la città di Lando Conti, la città che il 2 giugno prossimo inaugurerà il monumento
a Giuseppe Mazzini voluto all'indimenticabile amico sindaco assassinato alle BR quasi a
simboleggere la sua incrollabile dedizione alla causa repubblicana che servì come sindaco
di Firenze. Mazzini, Repubblica, lotta al terrorismo, tre grandi momenti di una stessa
storia. Il congresso nazionale è destinato a chiudere una fase nella vita del partito
e a inaugurarne un'altra che non sarà meno densa di ostacoli ed incognite, ma noi siamo
abituati a combattere e la pensiamo come Eugenio Montale il quale ci richiama ai doveri
dell'uomo, l'uomo e fabbro del proprio destino. La fase politica che sarà chiusa
del congresso è quella idealmente aperta dalle elezioni politiche del giugno 83 col
balzo in avanti del Prius e Massimistorish. Allora inaugurammo una stagione che ci ha
visto estronamente impegnati la difesa e talune impostazioni per noi rinunciabili in politica
interna, internazionale ed economica impegnati in un'azione di garanzia per la quale abbiamo
pagato prezzi assai elevati e continuiamo a pagarli. Il destino ha voluto che la forza
politica più esposta a difendere le base dell'Alleanza 5 fosse proprio il partito che
meno di ogni altro ha creduto nel carattere magico della formula. Ma il paradosso è solo
apparente. Noi ci siamo battuti in difesa degli equilibri possibili nella misura in cui
ci siamo resi conto che l'Alleanza pentapartita, che del resto noi stessi come repubblicani
inaugurammo a Palazzo Chigi, proprio per il suo carattere eccezionale andava conquistata
ogni giorno, che nessuno avrebbe potuto appagarsi di dichiarazioni di intenti spesso ingannevoli
e insincere. Con il Congresso nazionale dovremo compiere un bilancio di questo sforzo e di
quello che ci è costato, dei risultati che abbiamo ottenuto e dei guasti peggiori che
la nostra presenza, in posti di responsabilità spesso impopolare, ha consentito di evitare
delle vittorie strappate sul campo e degli ostacoli che ancora non ci è riuscito di
superare e anche, perché no, delle amarezze e delusioni che abbiamo provato. Vi prometto
l'azione severa, un rendiconto puntuale di questi anni. E sempre nella coscienza che
qualcosa sia spezzato, che alcuni dati sono mutati e che nulla potrà essere come prima.
Ecco a che cosa dovrà servire il Congresso, a prendere atto che senza una profonda rigenerazione
di programmi e di metodi l'Alleanza 5 non riuscirà a superare le tante prove che la
vinacciano. E che in assenza di alternative percorribili, non essendo noi disponibili
ad alternativa a prezzi upimme, si preannuncia per i repubblicani, e non soltanto per i repubblicani,
una stagione dove saranno decisive le capacità di inventiva politica, la fantasia creativa
della storia unita alla coerenza di sempre rispetto a certi principi. Un bilancio dunque,
ma non soltanto un bilancio, il passato ma soprattutto il futuro. Dobbiamo guardarci
intorno allargare il respiro della nostra azione, mai chiuderci nei confini nazionali
di partito autoctono che respingesse le grandi correnti di pensiero. Sono nell'area grandi
fatti internazionali che condizionano intimamente il nostro avvenire, l'equilibrio incerto e
la minaccia terroristica che è arrivata alla escalation degli ostaggi, come ne avevamo
assolutamente previsto, ormai 30 nel Libano, e il Libano degradato a un livello che nessuna
fantasia umana poteva immaginare. E purtroppo su queste escalation del terrore influenti
anche gli errori da noi denunciati nel precedente Consiglio nazionale collegati alla vicenda
che fatica a chiudersi dell'Iran Get, con tutto l'indebolimento degli Stati Uniti che
dobbiamo assolutamente cercare di scongiurare, perché toglie all'Unione Sovietica ogni
sponda di interlocutore. E la svolta di Gorbachev è una Russia che sembra meno lontana dai
valori dell'Occidente. E il rapporto difficile fra le due sponde dell'Atlantica, Europa
e Stati Uniti, e il processo di distrensione e di riattivare in forme e modi che oggi non
siamo in grado di prevedere, ma che non ammettono alternative alla via della ragione e del dialogo.
Gli ultimi anni hanno segnato una tappa importante nell'allargamento e del respiro internazionale
della nostra azione. Io penso che il Congresso potrà e dovrà aggiungere qualcosa a questa
riflessione. Così come potrà e dovrà pronunciare una parola nuova, anche rispetto a Milano,
sul tema dei seti emergenti e delle modifiche di classe che sono in corso in Italia, è
che nessun schema di vecchio spicciolo, bottegaio e deterioro e riformismo potrebbe mai incanalare,
trattandosi di realtà che sfuggono alle vecchie dicotomie di massimalismo e riformismo, di
classismo, di operaismo e no perché pongono categorie completamente nuove che i partiti
politici italiani fanno fatica a seguire o che non seguono affatto. Il tema di fondo che vi
propongo è la proposta repubblicana per l'Italia dei seti emergenti. Nella coscienza, come diceva
la Malfa, che tutto si tiene e che la crisi del classismo si accompagna una profonda metamorfosi
nei valori e nella cultura e infatti ne parleremo il 6-7 marzo qui in questo Leonardo da Vinci
al convegno sulla cultura democratica e laica in Italia con Leo Valiani e Rosario Lomeo
e tanti altri amici senza discriminazione di aree ma anche con partecipazione di studiosi
dell'area socialista o dell'area che si può chiamare terza forzista al di fuori di etichette
di bandierina di partito e noi intendiamo offrire un esempio in questa direzione e senza
dimenticare che la crisi del classismo al tramonto delle ideologie si accompagna la
fine tendenziale del bipolarismo sul terreno politico con nuovi scenari ma anche con le
nuove responsabilità che ne derivano e a ottobre faremo un analogo convegno e il confronto
fra la cultura laica, democratica e repubblicana e la cultura cattolica e ne parleremo in aprile
ancora di questa metamorfosi nel convegno nazionale dei lavoratori e dei cooperatori
repubblicani che si terrà a Bologna e che si iscrive in una tradizione secolare di lotte
sindacali e di battaglie sociali sufficienti da sole a sventire ogni disinvolta e inammissibile
nostra collocazione in un presunto polo conservatore. Gli amici della Wille e della valorosa componente
sindacale repubblicana risponderanno per le rime come per le rime risponderanno gli amici
cooperatori che mi offrono l'occasione di salutare ancora una volta e ringraziare per
l'impegno che profonde nonostante tutti i suoi incarichi di partito e parlamentari l'amico
ha riderossi che ando conti ha assunto la successione e Wille e cooperatori gli ho visti
ieri mi permettono di ricordare come le storie di due partiti che l'onorevole Nicolazzi
taglia con queste sue scesure di temperino spuntato si hanno state così intrecciate
che quando io lo ascoltavo quel famoso sabato mi venne in mente di chiedere un'intervista
pacciardi che poi è comparsa sulla voce io non l'ho mutilata questo l'ha fatto folli
sulla voce se la mutilazione l'ha fatta l'ha fatta il direttore responsabile che invece
rispettoso io non l'ho mutilata anzi l'avrei voluta più e l'ho fatta fare all'uomo che
insieme con Saragat ma nella sua risposta accanto a molti giudizi ricordo due dati voglio
dare solo per chiudere questa polemica il primo un ricordo che pacciardi ci ha offerto
che in quei mesi di vicepresidenze congiunte repubblicana e social democratica nacque la
Wille da uno sforzo congiunto dei social democratici e dei repubblicani che poi non ebbero abbastanza
forza da evitare che i socialisti diventassero maggioritari ma la Wille della vecchia Unione
del lavoro era interprete di un filone del movimento operaio che non era marzista e neanche
riformista nel senso che piace al social democratico era libertaria anarchica repubblicana sindacalista
e rivoluzionale un'altra storia insomma un'altra storia la secondo dato che perfino
bello nella sua eleganza e nello scarso ricordo che ne hanno gli italiani di quei tempi erano
le direzioni congiunte dei due partiti che si facevano spesso insieme allora vi immaginate
quando c'erano le direzioni congiunte che pacciardi ha ricordato uno domandava tu sei
più conservatore tu sei più avanzato secondo la logica dell'onorevole Nicolazia avrebbe
dovuto esserci una specie di controllo alla porta per valutare se il partito di Mazzini
del primo movimento operaio dei partiti di fratellanza stava più o meno a sinistra degli
eredi di bisolati che nel 912 stava molto a destra del movimento repubblicano che si
considerava sinistra anche del partito socialista perché poteva la questione istituzionale
al centro di tutto e chiamava i socialisti con la formula misserogliana interpreti della
monarchia socialista e quindi immaginatevi se con una storia di questo tipo si può noi
rinunciare a fare prima di qualunque confronto un nuovo grande convegno come quello che facevamo
amici piemontesi a torino nella fine del 1979 proprio quando aveva assunto da poche settimane
la segreteria e che rimane un po' la carta di quel rinnovato patto sociale che noi abbiamo
portato avanti come governo come partito come partito di maggioranza come partito quando
è stato necessario anche di riserva o di opposizione e che rimane il filo della nostra
storia di una storia che attraverso il patto sociale e l'utilizzo delle forze del lavoro
secondo la tradizione mazziniana associazionistica solidaristica che poi si è tramutata nel
cooperativismo in tante forme che sono forme alternative al classismo socialista ha alimentato
una parte della storia del movimento operaio tanto è vero che io potevo ricordare ieri
la conferenza stampa sulla cultura il consiglio di rileggere il libro di Nello Rosselli, Mazzini
e Bakunin nel quale fra l'altro si ricorda che la prima internazionale quella del 1864
era nata mazziniana e fu scippata da manas, scippata
e anche questo mi rendo conto che è un tema culturale perché in fondo poi tanti errori
della politica italiana derivano dall'insufficienza di cultura e da ignoranza e più si guarda
lo scenario politico più si vede l'abbandono dei principi collegati a un minimo di riflessione
che rendono in questo momento la classe politica così diversa in peggio da quella che fu
la classe politica della liberazione e della costituente a cui errori di questo genere
non si poteva imputare perché portava nella sua esperienza il suo bagaglio culturale nel
suo patrimonio di idee e di nozioni dei fatti che oggi per le decadenze della scuola e
tutti il resto sono in parte fuori dell'ordine di considerazione e di valutazione della
gente e richiedono a noi una continuopera di recupero culturale.
Ecco su tutti questi scenari, su tutte queste responsabilità è a parte un'iniziativa per
il mezzogiorno che il Partito dovrà fare prima delle elezioni amministrative di Napoli
ipotizzate per seconda quindicina di maggio, si tratterà di fare un convegno, un grosso
argomento, una cosa che adesso è allo studio del Partito, io non mancherò di formulare
precise indicazioni. Mi auguro solo che il Partito sappia concentrarsi
nei prossimi mesi in una riflessione essenziale non solo e non tanto per le sorti del Partito
Repubblicano quanto per la vita democratica nazionale che noi consideriamo inseparabile
della nostra battaglia, l'importante è non distrarsi, non perdersi nel cabotaggio quotidiano
nel gioco delle piccole tattiche, non scambiare i fattori mutevoli con i dati permanenti della
nostra posizione, non credere che le scelte contingenti facciano una politica o che l'azione
intesa come ginnastica possa sostituire il pensiero.
Era troppo ambizioso per le nostre possibilità il disegno di partito a democrazia che dominò
il congresso di Milano e un punto al quale le prossime assiste del PRI dovranno dare
una risposta. E sarà una risposta valida sia che il PRI si trovi al governo, sia che
si collochi fuori di esso, sia che si debba andare a chiedere agli elettori un voto per
continuare più forti una battaglia nell'interesse del Paese, sia che si debba riprendere posto
in una collezione di governo una volta ottenute tutte le necessarie garanzie programmatiche,
politiche e morali. Dobbiamo volare alto amici, abbiamo il dovere
di indicare una rotta chiara e coerente nel disorientamento generale, una prospettiva
per il partito e per la Repubblica. In questo tramonto di secolo, e se non sembrasse retorica
in questo tramonto di millennio, occorre soprattutto fissare nella gente un'idea, un'immagine del
PRI come qualcosa di non delegabile e di non rinunciabile. Non delegabile ad altri, non
rinunciabile per l'interesse del Paese. Un partito centrale dell'equilibrio democratico,
la sua collocazione storica di sinistra democratica, ma nella sua distinzione dalla sinistra marzista
e dai partiti che al marzismo comunque si richiamano. Un partito che non aspira a fare
parte di cartelloni elettorali pur non escludendolo, detto ieri, possibili collegamenti per il
con forze laiche in questo e in quel caso particolare. Un partito che difende la sua
autonomia non in quanto mette degli steccati, ma in quanto alimenta un'idea dell'Italia
e del sistema politico, che è quella che deve scolpirlo come terza forza se si accentuerà
il processo di aggregazione a sinistra, come è, d'altra parte, la logica delle cose.
Quarta forza, qualora il Partito Socialista rimanga nella posizione terzaforzistica che
ha assunto e che non gli consentirebbe però di fare lunga starda sulla via della ricomposizione
a sinistra. Non dimentichiamo mai quello che diceva Bobbio, quello che diceva la Malfa,
se il Partito Socialista tornasse a essere in qualche modo nel suo rapporto col Partito
Socialista, che ha commiso a seconda forza il compito di terza forza nell'equilibrio
politico italiano, toccherebbe a noi. L'opinione pubblica deve capire questo ruolo in modo
tale da consacrarlo col suo consenso. E' un ruolo che presuppone un'azione di governo
coraggiosa, come vado fatto, la volontà di opporsi a un demagogismo, a un elettoralismo,
e non c'è dubbio che certi tipi di emendamenti presentati o minacciati, per esempio, alla
legge sulla riforma della liquide IRPEP, obbediscono solo a demagogismo e elettoralismo, così
come tante posizioni assunte in questa materia. Il partito è il compito essenziale per la
volontà di apparire agli italiani in un momento in cui tanti giochi si intrecciano come un
partito di assoluta garanzia per alcuni dati fondamentali della vita italiana. Il congresso
è questo. Il nostro dovere è di creare tutti i presupposti per questo, perché in un momento
difficile qual è quello che stiamo attraversando, il congresso repubblicano possa essere pari
alle attese nostre elettori.