che se avrà il suo coronamento ci costerà sempre troppi sacrifici pratici, ma non voglio
continuare, ma vorrei soltanto darvi un'idea dell'intensità, in un certo senso anche
della drammaticità di questo personaggio, che le lettere che queste lettere riveleranno
molto più di quel che abbiamo finora preso dagli scritti. L'ultima lettera è Pocheri,
che è datata da Parigi, era andato a Parigi per fuggire le persecuzioni fasciste, e muore
a Parigi per una polmonite, non scrive alla moglie, scrive ad un'amica della moglie, dice
se sono a letto con la febbre, sono a letto con la febbre e per qualche giorno non posso
muovermi, le sarei assai grato, dice questa amica, se volesse venire lei mercoledì sera
o quando vuole, naturalmente non scriva nulla della mia indisposizione, di Torino alla Ada.
Grazie e scusi.
Grazie.
Delle quali ho un grazie che vorremmo.
In ogni caso dominerà di dibattere domani, nel convento sulla cultura dei pochi anni,
l'italia che cambia proprio a proposito di stimoli e provocazioni intellettuali che ne
sono ancora presenti per l'italia variante, contenuto per l'orazione della discocazia
logica, che a questo tema dell'italia immensa commentateli, c'è il buio o la voce passa
al più difficile?
Arriverà la voce, le retiate le dente, l'impazienza e l'intemperanza delle nuove
domande.
Io del resto lo dichiaro subito, ho voluto questo collegamento, ho voluto cioè che questo
dibattito su Gobetti, che ripeto è una manifestazione indimenticabile, svolta sia a Lugano nel
settembre, devo dire con molto maggiore partecipazione, il che dimostra che Lugano è più grande
idealmente di Roma e che la città di Carlo Cattaneo ha questo titolo di cosmopolitismo
culturale, che nella capitale amministrativa dello Stato non sempre si ritrova, ho voluto
questo collegamento perché il dibattito su Gobetti precedesse e in qualche misura condizionasse
la definizione di una cultura democratica nell'Italia che cambia e alcuni stimoli appunto
della relazione di Galli della Loggia ci consentiranno di tornare su questo concetto l'Italia diversa,
su questa componente salve miliano-gobettiana che viene opposta a una specie d'Italia ideale
che è identificata con l'Italia giolittiana, l'Italia unitaria, riproponendo in forme
paradossali una specie di giolittismo di ritorno e chi vi parla è l'unico che ha cercato sempre
dopo Luigi Salvatorelli di abbinare questi due nomi e non a caso questo mio volume su
Gobetti, una reddità, è parallelo e speculare a un volume su Giolitti, un'epoca che ho fatto
in occasione dei miei 60 anni e che idealmente è legato a questo, dove ho ricordato, sì
che l'antinomia, ma di questo parlerò alla fine, che rileva Galli della Loggia e addirittura
sbentita della mia stessa persona, della mia esperienza intellettuale e politica, della
mia costante fedeltà gobettiana unita ai miei studi giolittiani. E allora bisogna
però che prima di una spiegazione, come ha fatto l'amico Bobbio nelle sue bellissime
parole, del titolo partendo da una intervista, anch'io qualche volta ho fatto delle interviste,
le ho fatte come direttore di giornale perché non sono stato mai redattore, diventai subito
direttore, le ho fatte da direttore ma le ho continuato a fare anche da ex direttore,
quale oggi sono, o meglio da direttore della rivista che più mi è cara, che io amo chiamare
il Barretti, attuale c'è la nuova antologia e proprio nel primo numero della nuova serie,
quello del gennaio giugno 78 solcato dall'ombra dell'assessor Moro, il primo numero sarebbe
stato un'intervista breve, un po' lambeggiante, Eugenio Montale, succede i rapporti con Gobetti,
voi sapete che Montale ha avuto il suo primo libro stampato da Gobetti tramite l'amicizia
del comediografo genovese Cesare Vico Lodovici e che addirittura stampò il libro quando
ancora non conosceva Gobetti e poi fu l'ultimo che lo salutò in quel viaggio partito da
Torino con la citazione che Bobbio ha fatto nel febbraio 1926, 15 giorni prima della morte
e mi disse allora Montale, non so immaginarmelo vivo oggi Gobetti, mi pare quasi vergognoso
chiedermi che cosa sarebbe oggi un ipotetico onorevole Gobetti, dell'uomo politico gli
trancavano le forze deteriori, compresa quella dose di bestialità che permette di fondare
un partito e di trascinare le masse, meno male che io il partito l'ho trovato già fondato
da 150 anni, quindi non posso essere inserito nella categoria della bestialità. La vera
lezione di Gobetti in fondo terminava a Montale, che l'aveva molto amato e che l'aveva ricordato
nel 25 enno della morte, non memorabile il zevilo, in un periodo tutt'altro favorevole
al Gobettismo, ora basta con gli attacchi biduisti, cerchiamo di resistere a questa
offensiva e di non aver lasciato nessuna eredità, perché nessuno può dire oggi di essere il
genuino continuatore del suo pensiero. Nei libri di lassù, come dice Carmen, c'era
già scritta la sua morte precoce, ecco io parto da questa bellissima citazione di Montale
perché devo precisare il perché ho attribuito il titolo di un'eredità a un pensatore che
come dice giustamente Montale non ha lasciato nessuna eredità catalogabile in schemi politici
e che non si presta nessun sfruttamento e nessuna strumentalizzazione. È molto più
difficile rispetto a quello che è il titolo della mia amica Bobbio, felice come sono,
che siamo abbinati in questo cofanetto e presso lo stesso amico editore Amico Passiglia,
che ha promosso con tenacia questa coedizione, ma devo dire che ho anche lavorato a rivedere
le bozze e a rivedere gli originali durante il periodo della Sirte, nei giorni più gravi
del bombardamento americano, perché altrimenti temevo che Bobbio poi non riuscisse a sciogliere
il dilemma che aveva su questo libro, allora mi sono fatto dare lo scritto per collaborare
tecnicamente e artigianalmente come avrebbe fatto Gobetti l'altra parte e questo forse
ha avuto una qualche parte per far uscire il volume. No, ma lo rendo noto io, che ne
provo senso di orgoglio, senso di orgoglio che voglio trasmettere alla nuova generazione
che non sempre ha questi orgogli. Italia fedele è una variante di Italia civile, cioè di
uno dei grandi libri di questa generazione che proprio l'amico Passiglia ha risuscitato,
nel senso che era ristantato da quello che fu il piccolo editore la caita dove apparve
in prima edizione. La mia eredità invece si collega a un libro appunto analogo e omologo
sul personaggio che sarebbe contrapposto fra l'Italia reale, l'Italia ideale, fra l'Italia
di diversa età ufficiale, punto Giolitti. Io dissi, un'epoca, questo è un'eredità.
E quale eredità? Cioè è un'eredità morale, molto prima che politica. È l'eredità di
chi ha sempre giudicato la questione morale e l'intransigenza come inseparabile la questione
politica e i problemi della composizione dello Stato come prevalenti sui problemi della dinamica
dei partiti. A Lombardo la dice nel 1922, Gobetti scriveva
non ho mai chiesto alle idee da me professate di servirmi come pratico ufficio di collocamento,
non ho mai chiesto a nessun sistema di salvarmi dal dubbio tragico del pensiero, di offrirmi
soluzioni comode anche se fittizie, di darmi le penne del pavone e la pace della pigrizia.
In Gobetti l'idealismo era soprattutto un ottimismo tragico, la persuasione che la
battaglia deve essere affrontata non è lusa e che è troppo facile attendere dal tempo
soluzioni di compromesso. Non a caso ancora Montale, questa volta non più solo la Vantologia
ma sul Corriere del 1951, scriveva, era persuaso che fra il bene e il male si dovesse scegliere
non attendere che scattassi il terzo elemento, la sintesi o l'esse maiuscola, la scatola sorpresa
che gli studiosi li invengono sempre nei lavoratori della storia.
E quindi nel senso di collegamento proprio all'Italia diversa o come avrebbe detto Ugo
la Malfa all'altra Italia, che io ho parlato di eredità. E ne ho parlato in modo, lo voglio
dire, assolutamente opposto a questo che è il tentativo, oggi riaffiorante, di collocare
il salveminismo-gobettismo in una posizione di imbruttanto e anche Giovanni Amendola per
avere detto che quell'Italia non gli piace, l'Italia della voce, l'Italia geolittiana.
Perché vi voglio leggere una frase della relazione che domani discuteremo, a me sembra
dice l'amico a Cale dell'Aloggia che le denunce le polemiche instancabili contro il Ministro
della Malavita, l'asprostilità non disgiunta dal disprezzo contro il suo sistema di governo,
culminata non a caso la rivolta di Piero Gobetti contro un'intera classe politica, la costruzione
socio-statuale in cui questa si riconosceva, tutti questi elementi dopo il 45 si trovavano
trasferiti sul terreno dell'interpretazione storica e sortire una specie di effettivo
boomerang proprio nei confronti della cultura che le aveva a suo tempo prodotti e alimentati.
E qui si pone il grande problema del perché la cultura democratica non abbia avuto, e
non ha avuto, corrispondente al valore egemonico, e io respingo in partenza l'associazione
fra egemonia culturale e subalternità politica che è rivolta in primo luogo al Partito d'Azione.
Ma voglio cercare in questa mia testimonianza di spiegare il perché viceversa e da quella
diversità che trae forza un permanente tentativo democratico riformatore che c'è in Italia
e che abbraccia insieme a forze liberali in sinistra il Partito Repubblicano e una parte
del mondo socialista. E lo voglio fare attraverso lo studio della fortuna di Gobetti nelle
formazioni politiche di questi decenni, partendo dal ricordare che sono stato con l'amico
Bobbi il primo e forse il solo presidente del Consiglio della storia età repubblicana
che si recuvò a visitare il centro Gobetti, seguendo l'iniziativa e anticipando a non
essere il presidente Pertini. A proposito Pertini non aveva conosciuto Gobetti, solo
attraverso le testimonianze di Turati e soprattutto di Granchi, ma io ramento sempre la sola
cosa che Pertini mi disse su Gobetti che ho pure notato in questo libro. Il punto che
Pertini volle sottolinearvi, eravamo allora nei mesi alla P2 della questione morale della
grande ondata popolare contro la corruzione e contro il terrorismo, il punto riguardava
in transigenza etica, il rigore calvinistico, la volontà di scegliere contro tutti i fotoli
del compromesso e del trasformismo. Ed è questo che vi ha ricordato nell'evento morale,
cioè l'educazione messa prima dell'azione, che poi è un motivo singolarmente mazziniano
e in chi si dichiara sempre anti mazziniano, la moralità politica considerata come fondamento
dell'azione civile. Non un fatto partitico perché il presunto onorevole Gobetti non sarebbe
stato classificato in nessun partito. Certamente la maggiore influenza l'ha avuta nel Partito
d'Azione, come ha ricordato Valiani, il quale ha accolto molti i Gobettiani, è stato compenetrato
di spunti gobettiani, ma non può essere considerato integralmente un partito gobettiano perché
la visione morale di Gobetti, il suo senso di quell'Italia Alfieriana, con un concetto
di patria di antico Piemonte e che permette di evocare la canzone leopardiana, la sua
concessione di sorgimento come tradito e incompiuto, insieme come fermento vivo nella storia di
un'Italia diversa è qualcosa che non si rispecchia nella forza politica che ebbe un complesso
di elementi e di fermenti anche assai più vasti e comunque differenziati come il Partito
d'Azione. Certamente il più vicino è quello in cui meglio risuona i justizi e libertà
l'eco della rivoluzione liberale, ma tutte le forze di cultura laica non sarebbero
rinate dopo il 45 ecco l'eredità con l'interrogativi e i perché che gli hanno in vari momenti
caratterizzati in questi 40 anni, soprattutto con la coscienza profonda dei limiti storici
del vecchio stato prefascista e liberale senza lo scavo di Gobetti nella stereografia e nell'azione
politica. In questo senso dobbiamo dire che la stessa polemica sulla terza forza che attraversò
l'intera generazione del mondo non sarebbe concepibile senza Gobetti e devo aggiungere
che il direttore del mondo era tutt'altro che un Gobettiano, non soltanto perché teneva
il rifratto di Cabillo Cavur alle sue spalle, non soltanto perché era sulla posizione di
Adolfo Modeno e la contestazione di sorgimento senza eroi e nella ripulsa di sorgimento come
rivoluzione mancata e tradita, non soltanto perché era sulle posizioni del compimento
del processo liberale come unicum nella storia del secolo XIX e quindi con un'inclinazione
nettamente cavuriana che del resto si traduceva nel titolo del giornale che gli aveva diretto
risorgimento liberale che era un titolo completamente diverso dalla rivoluzione liberale, ma in
quel mondo pochi erano i Gobettiani, uno lo ricordo in modo particolare, era Arrigo Cayumi
che era sempre rimasto fedele alla tradizione del non conformismo Gobettiano e ciò nonostante
proprio per essere il mondo, il giornale sospeso fra Croce e Salvemini, la posizione Gobettiana
finiva per avere un valore emblematico nella sollecitazione dei valori del liberalismo
come forza e lavoratrice di nuove esperienze politiche nel confronto con le forze socialiste
e con le forze popolari che poi caratterizzò la evoluzione del mondo e non a caso io ricordo
una frase di Bobbio nella prefazione che dimostra come la rivoluzione liberale fosse un fermento
di storia vivente che ha operato in tutta questa generazione, la rivoluzione liberale
che non è stata in nessun luogo e non sarà in nessun tempo, come rivoluzione italiana
e immaginaria rivoluzione italiana è certamente il senso di questa rivoluzione immaginaria
che sentiamo anche noi rispetto alle sollecitazioni e ai fermenti Gobettiani. Quale è stato quindi
il nucleo positivo che ha andato operando in questi 40 anni e ci ha riportato in questi
ultimi dieci a una riscoperta di Gobetti? Proprio lasciatemelo dire il senso delle insufficienze
del vecchio Stato italiano che si riflettevano in gli stessi assetti postbellici e quindi
la necessità di un salto di qualità verso un tipo di Stato democratico liberale in
cui fossero esaltate quelle doti di iniziativa, di coraggio, di fantasia che si erano smarrite
in parte del giolittismo e totalmente del fascismo. La correzione repubblicana alle insufficienze
risarciventali ci riporta alla linea di Salvemini e a quella di Rosselli e il confronto dell'Italia
con se stessa per preparare nuove esperienze politiche. E' quell'innesto perenne affascinante
tra cultura e politica per cui ogni azione culturale di Gobetti, ogni giornale che gli
fa da quello liceale nel Genova all'altro, ogni contatto che prende, ogni viaggio che
compia un'azione politica, questo straordinario organizatore di cultura è sempre stato un
uomo politico e ci ha dato la prova dell'assoluta identità tra politica e cultura e la storia
italiana. Mi viene in mente quello straordinario giudizio di Montale, lo cito a memoria, nella
conclusione dell'articolo quando dice eroe borghese, egli è l'eroe di un risorgimento
senza eroi che continuerà finché l'Italia durerà per strade che noi non possiamo intravedere
e noi abbiamo cercato in questi 40 anni di vedere quelle strade. Gobetti ha avuto per
noi questo valore, raddomantico, sollecitatore, di spingerci sempre a non appagarci nello
stato reale dell'Italia in quello che non appagava la generazione dei primi anni del
secolo e immaginare sempre un qualcosa di diverso partendo dal dato culturale. Questo
è idealmente anche lo schema di certe forze politiche o di un certo modello di partito
politico che noi perseguiamo. Il risorgimento senza eroi in questo senso è un libro che
uscì postumo a lui, nel senso che gliel'aveva costruito ma non fece in tempo a vederlo
e fu un libro certamente che non fu sempre compreso dei contemporanei ed è molto più
capito oggi di tanta parte della liturgia o della retorica risorgimentale d'Italia.
Una volta che tanti miti sono caduti, che tanti idoli sono stati abbattuti di quella
religione risorgimentale che poi è la religione da libertà, nel senso la tesi laurea fatta
con Gioele Solari sulla filosofia politica di Alfieri, a quel punto l'uomo che sembrava
scarlificare, di sacrare la tradizione risorgimentale sabauda, territoriale, esteriore, che in
tal senso ha dato impulsi fondamentali a tutta la storia del dopoguerra, aveva poi un culto
vero di quello che è stato il salto di quantità del risorgimento attraverso i valori di libertà
contrapposti a valori di servitù, attraverso i valori di iniziative individuale, creativa
e fantastica, contrapposta a tutte le forme di conformismo. In questo senso c'è un punto
di incontro tra Croce e Gobetti. Certo, neanche Croce si poteva considerare un gobettiano,
anche se io ricordo una conversazione che ebi con lui nel 49-50, una frase che più volte
ho riferito, era uno straordinario organizatore di cultura, aveva capacità arabdomantiche
di organizatore di cultura, che era una dimensione secondo me riduttiva, ma comunque dimostrava
che pur la diversità della concezione, nel caso di Croce, appagata e riposata, del liberalismo
nell'altro dinamica e sofferta, c'era il senso di questo rapporto singolare con un
uomo che aveva bruciato tutto se stesso in questa vita dedicata alla cultura come battaglia
civile e politica, offrendo a noi che siamo venuti dopo un esempio di come la cultura
possa muovere le montagne, come l'azione civile possa essere più importante di tutti
i ministeri e parlamenti e essa stessa sia condizionante per i ministeri e parlamenti.
La forza ideale di questo lasciito in questo senso abbraccia tutte le forze che sono decise
a volere proprio in Italia diversa, un'Italia migliore o, sempre per riprendere la Malfa,
un'altra Italia, certo Gobetti lo neomazziniano, a parole molto aspre che io riproduco tutte
in un capitolo nuovo del libro. Per non dare impressioni sotto cede niente, non solo contro
le deformazioni gentiliane nazionalistiche di Mazzini, ma anche sulla visione religioso
politico di Mazzini. C'è in compenso a questo una fedeltà a Cattaneo che aveva un'influenza
notevole nel secondo partito repubblicano, quel 900, ma che era sempre che ancora oggi
in qualche modo non paragonabile al ruolo che ha avuto Mazzini. E sul partito repubblicano
del 22-23 che si spaccò di fronte al fascismo con una parte che fece la grande battaglia
dell'antifascista, mentre Nucle in Romagna piegò dall'antisocialismo al fascismo, il
giudizio suo è a Sperrivo e l'unico repubblicano che si salva è Oliviero Zuccherini, il direttore
di critica politica, che è l'unico di quelli voleva strappare un libro sullo Stato repubblicano
che poi non fece in tempo a stampare e di cui ha tracciato la storia. Quindi chi vi
parla non è uno che vende a merce politica esaltando Gobetti. Gobetti non è di casa
nel partito repubblicano se non per la parte dell'azionismo che risucchiava elementi gobettiani
e che li ha trasferiti in quell'innesto felice guidato dalla Balfa e che secondo me anche
quello non merita di essere classificato come un fenomeno di subalternità attanto a leggemonia
perché se ci fu qualcosa che non fu subalterno a nessuno e che si spaccò per non essere subalterno
fu il partito d'azione il quale esercitò la leggemonia intellettuale per cui ci fu
sei mesi del Codè della Sera di Borsa che erano interamente nominati da azionisti se
si rifà la storia del giornalismo del 45 e poi insieme ci fu la sparizione, la dissoluzione
del partito per non essere subalterno in fondo alla logica dei blocchi che già si delineava
in Italia ma da quello abbiamo preso abbastanza esperienza per non ripetere questa operazione
e quella è stata utile come vaccino contro errori di questo genere quindi io voglio proprio
dire con estrema chiarezza accogliendo quest'occasione di un dialogo con l'amico Bobbio che l'arità
che io rivendico non è l'arità partitica in senso rigido e anche politica è un'arità
pre-polita.