fatto di essere di vetro, sì, ma di quel vetro a prova di proiettile che usano i nostri
ministri, anche a mio spadolino, che è insieme trasparente e infrangibile. Grazie.
Nostro applauso ha un grande significato nei confronti del senatore Bobbio,
ed ora la parola a Giovanni Spadolini.
Deppo in primo luogo, in serie e profondi a tutti coloro che hanno reso possibile questo
straordinario convegno, straordinario anche perché di sabato sera un'affluenza di pubblico
di questo tipo dimostra la profondità dell'eco che l'argomento ha scelto suscita oggi nel
Paese. In primo luogo, a Leo Valiani, amico di sempre, che ha accettato di presiedere
il convegno ed anche di introdurre il dibattito il giorno avanti, dibattito in tutti i sensi
anticipatore, su Gobetti. Un'eguale grazie ad Ebba Rosale Romero e Ernesto Galli della
Loggia per le due relazioni fondamentali che hanno stimolato questo importante dibattito
in cui prevalente è stata una caratteristica, una nota che è quella che mi ha colpito a
maggiormente la sincerità, il non ricordere nessun infingimento, il manifestare fino in
fondo il proprio pensiero, quasi una laica confessione. Un terzo e altrettanto fondamentale
ringraziamento io devo a Norberto Bobbio che dopo il prologo Gobettiano, fatto coincidere
con questo convegno, ha svolto le suggestive fondamentali considerazioni di oggi ad alcune
delle quali mi richiamerò nel corso dell'epica per qualche precisazione, per qualche definizione,
per qualche approfondimento. Lasciatevi ringraziare anche vivamente l'amico Paolo Bonetti, appassionato
e instancabile coordinatore del convegno. Organizzare un convegno fondato sulla cultura
sia pure attraverso lo strumento di un partito è cosa sempre estremamente difficile, ma
in questo caso, lasciatevi dire che il Pri è stato discreto, si è quasi nascosto e
io lo considero uno strato di successo e rivendico intera a me stesso la decisione del convegno,
la scelta del momento, anche la volontà di mantenerlo dopo lo scoppio della crisi di
governo, sottolineando il totale distacco di un'elaborazione intellettuale e di una riflessione
intellettuale da quella che è il corso accidentato e imprevedibile di una cronaca politica, a cui
pure il convegno per tanti aspetti si ricollega in quanto è un convegno politico, come tutti
i convegni che nascono dalla riflessione sul tema e il titolo del libro di Bobbio,
politica e cultura. Il nostro convegno quindi è stato politico ed è perciò importante che
tutti gli amici repubblicani, socialisti o indipendenti laici che hanno concorso ai
suoi lavori abbiano detto fino in fondo quello che pensavano, sia sui dati culturali sia
sulle ineliminabile proiezioni dei dati culturali sul terreno politico e anche sul terreno istituzionale
perché oggi è impossibile affrontare un dibattito di questo tipo dopo i temi istituzionali lanciati
dai partiti, anche dal Partito Socialista, in misura rilevante senza legarli alle origini
culturali di tali motivi. E non a caso Bobbio nel suo affresco ha concluso poi con un esame
toccante in qualche momento patetico della Costituzione Repubblicana, della Costituzione
Repubblicana, della Costituzione Repubblicana della quale ha rilevato proprio
il carattere di Costituzione Democratica e comincio quindi da avvicinarvi alla parola
che abbiamo scelto rispetto all'esperienza di uno Stato posteristrogementale che era liberale
ma non democratico e rispetto all'intuizione nuova che è solo la seconda guerra mondiale
l'esperienza che portò la Costituente dette alla prova democrazia, giustificando la nostra
scelta, nonostante l'apparente genericità della cultura democratica come punto di riflessione
politica che riguarda in questo momento prevalentemente due i partiti laici, i maggiori partiti laici,
i socialisti e i repubblicani ma ovviamente riguarda tutte le forze laiche e quindi anche
i partiti che non direttamente questa volta hanno partecipato. E quali hanno questi integrativi
politici a cui del resto tutti hanno dato una risposta? Gali della Loggia con intuizioni
sempre originali, con quella parte di giusta, stimolatrice, provocazione che gli sempre
eseggito, Romeo con la sua analisi così profonda e così meditata, Variani con la sua introduzione
e corribadimento coraggioso delle posizioni sue nella parte finale quando ha delineato
le minacce di una medio rintelizzazione o libanizzazione dell'Italia che trovano profonde
eco nel mio animo, la vera minaccia che possiamo chiamarla di destra o di sinistra secondo
che si voglia collocare il va in canfe di commeni a destra e a sinistra o tutto quello
che si agita in quel mondo. Il primo è la cultura democratica fino a che punto è unica
e fino a che punto è differenziata. Ed esiste una cultura socialista dopo il sopravvento
del marxismo, questo è il primo tema, Colletti ha dato una risposta brutale con la logica
e la forza del suo pensiero, esiste solo una cultura oggi liberale-democratica. Babbio
ha aggiunto qualche cosa di più, ha detto oggi il partito socialista non è più marxista,
il marxismo è stata una grande cultura, una grande cultura che è stata in un rapporto
dialettico con la cultura liberale del primo decennio, vent'anni del secolo, tant'è vero
non dimentichiamo che perfino Benedetto Croce mandò il suo opolo all'avanti nel 1898 quando
il giornale socialista, perfino Croce che è pure l'interprete del liberalismo quinitario
e risorgimentale nel senso più puro ha scritto le fasi fondamentali sull'economia marxistica
e sul materialismo storico, perfino Croce ha divulgato l'unico vero grande interprete
del marxismo che si chiama Antonio Labriola, non ebbe altri. Allora questo è un primo
quesito, io parlo delle conclusioni, tanto meno delle conclusioni partitiche, io parlo
oggi prevalentemente con un uomo di cultura che per caso è anche serretà di un partito,
convinto sempre di più che politica e cultura, e lo dico alla fine, siano intrecciate inseparabili
e che non ci sia spazio differenziale fra impegno politico e impegno culturale in una
società come la nostra. Ma questo è il primo quesito, che naturalmente ha avuto qui
molte risposte, molte interpretazioni, il giudizio sulla cultura laica in qualche misura
subalterna, la tesi legale della loggia, la cultura gransciano-comunista, la risposta
di altri, la risposta di Bobbio, dello senso variani, Fermi, in Romeo, che viceversa non
c'è stata subalternità che la cultura laica tradizionale è stata autonoma da quella cultura
che però partiva da una radice essa stessa di pensiero legro, nella misura in cui il
barsismo era stata certamente parte della filosofia classica tedesca e quindi collegabile
a tutto un travaglio che si riflette fino alla diade Gobetti-Gransci sulla quale ha insistito
il nostro amico Galileo della Loggia. Però questo è il primo punto, questa cultura laica
liberaldemocratica è unica o si divide in due aree culturali, è un interrogativo e questo
convegno non poteva sciogliere. Però io ho voluto che l'intervento conclusivo, quello
con lì maiuscolo, lo facesse Bobbio, perché Bobbio è l'esempio più alto di questa problematicità.
Militante nel Partito Socialista, la sua è la cultura per essenzialmente democratico-liberale,
è la cultura cattanaiana, sperimentalista, problematica, cioè democratica. E allora
sceglie la prova che qui c'è un'unità che in lui è personale e reale come nelle vecchie
corone e in altri non è, è personale e non è reale, in molti casi è fantastica e sostenibile
lui. Il secondo quesito, se esistono due aree politiche, perché su questo non c'è dubbio,
tutto è lo riconosciuto, siccome qui non siamo a preparare blocchi elettorali o alleanze
o a riconoscere legemonie, se esistono due aree, uno democratico-reformatrice o democratico-repubblicana
con radice liberale e una socialista che riconosce pure dei tributi alla civiltà liberale, allora
cosa si può fare per migliorare i rapporti fra queste aree? E qui si inserisce il tema
sul quale io devo alcune risposte aggiuntive rispetto a quello che vi ero preparato, perché
l'amico Bobbio mi ha lanciato degli interrogativi, mi ha chiesto di rispondere su quello che
è il concetto ispiratore dell'approfondimento della vecchia politica repubblicana che porto
avanti e che non è un discostamento dalle origini maziniane del partito, voglio subito
rassicurare, facciarti perché sennò mi interrompe fra due minuti, e quindi lo prevengo, non
è un distacco ma anzi è un ritorno a qualche cosa che c'è stato proprio nella fase di
incubazione del partito di cui è storicamente esponente Bobbio e che lo portò a fare quella
campagna elettorale del 1946 che gli ha ricordato con accenti così accorati, chi progettò
di chiamare il partito d'azione Partito Democratico Italiano nel 42 a Milano, l'ho rivelato io
al congresso di Bologna, fu Ugo la Malfa, il quale voleva chiamare proprio sulla base
della sua esperienza insieme a Mendoliana e Rooseveltiana il partito d'azione Partito
Democratico Italiano. E d'azione voi sapete chi lo volle fu Vinciguer, un grande, caro
e indimenticabile amico con una formula diciamo la verità abbastanza impropria rispetto alla
complessità dei filoni culturali, giustizia e libertà, il gobettismo che dentro si muoveva
noi sulla successione risorgimentale che poi si richiamava non l'intrasicenza maziniana
ma la prudenza al possibilismo garibaldino perché il partito d'azione era la società
nazionale che aveva rifiutato il pregiudizialismo istituzionale e aveva accettato il compromesso
con la monarchia questo era anche se poi il partito d'azione risorgimento è stato molte
cose in qualche momento è stato anche maziniano ma nella sua esperienza è il partito che accettò
la logica e quindi fu una formula che oltretutto al di là della grandezza dei protagonisti
e della complessità dei filoni culturali che sono rappresentato non rispecchiò mai
quel sogno rinnovatore democratico che stava nell'espressione che per esempio la malfa
che poi beve tanta parte nella vicenda del partito repubblicano bolle incarnare e io ricordo
come poi io, perché i politici non inventano mai niente la storia, gli storici ancora meno,
la storia e la politica sono fatte della riveditazione su la formula il partito di democrazia
in una rivista in la Nuova Europa sostenuta per tre articoli spiegata da un uomo che si chiamava
Luigi Salvatorelli che è stato oltretutto per tanti anni il presidente dell'associazione maziniana
italiana e l'uomo che certamente ha dato al mazinesimo nella storia di risorgimento il massimo
ruolo e lui 6 mesi prima alla crisi devastatrice del partito d'azione che sarebbe avvenuto su
uno scontro fra socialisti e antisocialisti fra coloro che si riconoscevano come la terza
forza socialista ancora più giacobina e coloro invece il gruppo la malfa parli del ruggero obodeo
che avrebbe seguito la via della concentrazione democratica repubblicana cui pacciardi aprille
forte del partito repubblicano dopo i novanta mila voti perché poi nebbe novanta mila in tutto che
riuscì a raccogliere Italia nel 46 nelle elezioni per la costituente e che portano nell'asseblea
costituente due soli uomini cui si rivolge in questa mente uguale il nostro pensiero parri
e la malfa e partito democrazia fu quindi che cosa perché mi ha domandato come e poi d'altra
parte al come risponderò con tre citazioni di Bobbio e quindi la mia migliore risposta la
faccio per suo tramite dopo questo excursus storico perché io buona memoria porto le fonti
ho riguardato la sua intervista del 25 novembre 83 a paolo bonetti che dalle risposte che chiede
a me e quindi non vi meravigliate se io rispondo ai quesiti di bobbio con le parole di bobbio su
quello che vuol dire oggi il partito da democrazia il partito la democrazia dice bobbio novembre
83 e non ha certo cambiato opinione perché anche allora poneva il problema per caratterizzarsi
deve avanzare proposte politiche specifiche trovare la propria identità in precisi contenuti
programmatici il pri della malfa spadolini ha sempre cercato di farlo non solo ma in quella
stessa intervista aggiungevo un'altra notazione di ordine quasi sociologico del cambiamento
di basi sociali fra il partito d'azione e l'italia degli anni 83 che vedeva quei ceti
descritti sia la relazione di galle della loggia sia in quella di lomeo avanzare il successo del
fa pensare che sia in atto la trasformazione del tessuto sociale e culturale italiana che
non si era verificata ai tempi del partito d'azione o a quelli degli appelli di la malfa
per la costruzione terza forza il partito d'azione non era radicato fra la gente era
un partito di intellettuali senza una vera base sociale e quindi ci ha indicato bobbio
la coincidenza che romeo ha messo in luce tanto bene la sua relazione fra un partito
che non è più soltanto di mediazione o cerniera ma che gestisce direttamente e risponde direttamente
agli appelli di una più larga base sociale quella che cercò il partito d'azione senza
trovarla e il terzo punto della collocazione di questo partito democratico repubblicano
che poi la concentrazione del 1946 che si innestò sul vecchio e glorioso tronco del
partito repubblicano sta in questo terzo periodo di bobbio se certi steccati fossero finalmente
superati assisteremo ad un aggiustamento e ad una salutare semplificazione di forza avremo
tre poli quello moderato quello socialista e un partito democratico di terza forza che
farebbe da ago della bilancia il partito socialista non potrebbe essere sono sempre parole di
hanno un ruolo essenziale nei sistemi politici contemporanei sono i partiti della cultura
e della intelligente mediazione servono ad evitare la strattezza e gli altri partiti
e a moderarne l'intransigenza che rischia di rendere il sistema non facilmente governabile
in italia questo ruolo non può essere svolto dal si che è potenzialmente il secondo partito
pur il primo ma non è il terzo che il si ed è questo il punto fondamentale passo al terzo argomento
del pensiero di bobbio che rappresenta da molti anni un punto di incontro con me nella polemica
la discussione che ci unisce la terza forza che il si sia costretto dalle circostanze storiche a
svolgere un ruolo terzaforzista e a cercare di occupare lo spazio di centro della scena politica
italiana è la più grave anomalia del nostro sistema politico di cui scontiamo quasi quotidianamente
le negative conseguenze quindi tre citazioni di bobbio che in certo modo bastano per me a
rispondere al problema di come io vedo questo rapporto un rapporto non conflittuale ma dialettico
un rapporto di forza che si riconosce una cultura che è comune ho differenziato la cultura
risorgimentale laica italiana e in quanto si dice laica si dice la cultura che bobbio ha definito
nelle ultime parole del suo messaggio c'è la cultura dei problemi concreti la cultura che
guarda già forte avanti nel suo saggio definendo la cultura delle nuove specificazioni professionale
delle professioni questo tipo di cultura che la cultura è il dubbio del dialogo del confronto
della tolleranza questa è la cultura laica la quale in primo può essere unico divisa ma si
comunque in due blocchi di forze il cui pensi è stato diverso nella vita italiana ma tende
comunque a crescere e non possiamo qui cadere nella polemica di fare tutti i terzaforzisti
perché qui bisogna dire una parola sulla terza forza collegata a questa analisi a questa citazione
il partito socialista neanche dopo l'evoluzione autonomistica di crax di cui sarebbe impossibile
negare l'importanza ha mai riconosciuto di essere esclusivamente un partito terzaforzista
perché non ha mai rinunciato alla lotta per legemonia sinistra verso il partito comunista
lotta che data dal congresso di livorno del 1921 e che informe anche nuove diverse magari paradossali
o imprevedibili crax non ha mai mai nato ora questo è il punto vero di distinzione fra le forze
di ladice democratica ecco la parola democratica come il partito repubblicano che non hanno parte
nella scissione di livorno che non sono interessate alla storia delle ricomposizioni del travaglio
del movimento socialista internazionale di cui il comunismo non è altro che un'espressione o una
deviazione o un'eresia o un momento e il partito socialista che per quanto autonomista moderato
modernizzante perfino interclassista possa essere non può rinunciare a questo ruolo in un'italia in
cui il partito comunista oltretutto è il più grosso partito della sinistra con una regola che è
rettificare tale regola anomala e l'onorevole grazie ovviamente ecco perché tante volte abbiamo
detto dico battaglia ha fatto spesso delle riflessioni su questo che l'italia qua tripolare
nella visura in cui il partito socialista rimangano in l'area terzaforzista ma l'italia
diventerebbe tripolare come l'auspicava bobbio nel momento in cui il partito socialista e la
storia imprevedibile no e non vi fermate sul referendum della scala mobile o sulla contrapposizione
attuale già diversa già diversa franne e craxi di quella che fu fra berlingua e craxi non
fermatevi su questi accidenti della cronaca che non tolgono nulla che guardi la storia con gli
occhi un po' aperti il problema sinistra esiste in italia il problema di economista esiste il
partito socialista per vincere la sua partita la sua scommessa storica non può certo diventare
soltanto quello che vuole pannella o che vorrebbe di colazzi non è assolutamente del suo interesse
amici repubblicani simpatizzanti indipendenti studiosi che siete qui non è nel suo interesse
quindi dobbiamo porci questa questione non dico io dobbiamo arrogarci a esseri soli interprete
dobbiamo dire che più il sistema politico si compie col partito socialista che occupa un ruolo
più rilevante sulla sinistra più il ruolo della forza democratica reformatrice di terza forza o
della bilancia nel senso usato da bobbio in parecchi dibatti ti ricordo memorabile quello
di genova è destinata a prendere corpo e allargare il suo peso e il suo valore ed ecco quindi amici
dove io vedo quello che è la quarta considerazione che devo fare più legata a questa l'attualità
anche se io me ne terrò il più possibile lontano e farò in modo che questo convegno così alto
finisca nel tribo di civile competizione di civile confronto che ha avuto grazie a tutti
gli interventi degli amici socialisti e repubblicani che io ringrazio con particolare calore e già qui
è presente lasciatemi in un nome ringraziare tutti gli intervenuti del nostro partito alleato
non c'è dubbio che in atto un nuovo sistema di equilibrio politici aperto dai fatti di ultimi
dieci anni che si legano all'evoluzione pur contrastata e che suscita ancora diffidenze e
riserve nel nostro partito in altri partiti del partito socialista e rispetto a quello che è stato
un fatto nuovo che sarebbe assurdo negare il quipesso politico e poi sullo sfondo della
riflessione di questo congresso l'alternanza laica alla guida dell'esecutivo che non a caso ha avuto
per protagonisti prima un repubblicano e poi un socialista questo è un elemento che ha mosso la
situazione politica non dico sia la soluzione del problema di una democrazia che resta bloccata e
che proprio in questi giorni si trova di fronte agli interrogativi molto grossi ma negare che in
questi dieci anni se vogliamo prendere gli ultimi sette che io potrei raccordare identificare con la
mia seriettoria del partito e con tutto quello che c'è stato in quei sette anni un governo a tre
socialisti repubblicano-democristiani nell'ottanta cioè il partito socialista riportato al governo
anche grazie alla mediazione repubblicana col secondo ministero consiga l'accettazione comune
degli aeromissili fatta coi socialisti in quel governo quando addirittura eravamo tutte e due
fuori il patto sociale certo riprendo anche lo spunto che ha usato l'amicola malfa quando
io delineai quella formula di patto sociale feci l'accordo coi sindacati e poi il ministero del
bilancio attuò quel piano che io gli aveva richiesto il 16 13 10 ebbene quello fu una
politica che creò la base di un passare di governo non del mio soltanto anche del governo
perché il governo craxi è stato sulla linea della politica dei redditi naturalmente poco
vorrebbe dire che craxi poteva fare il referendum e poteva fare lui l'accordo sulla scala mobile
a me partito non socialista non lo poteva consentire a questa è la logica dei fatti è
chiaro che io che rappresentavo un partito non socialista oltre che allora più di oggi
volto minoritario non avevo la facoltà di fare un accordo fondato sulla violazione delle intese
battizie quindi non è questione il partito socialista poteva farlo in prima persona non
lo potrà far fare a me ma io di questo non vengo qui minimamente a lamentarmi lo osservo
solo per chi dicesse che il filo fu quello il filo della politica dei redditi destinata a incidere
fortemente attraverso una serie di interventi sul costo del lavoro eccetera ed il filo che io
fissai e che dopo si è passato attraverso la parentesi del governo fanfani nel governo craxi
quindi queste sono idee perché la politica dei redditi non è un'idea che cos'è stata la politica
dei redditi sono un'idea di una minoranza assoluta il paese quando la malfa la sosteneva i tempi
rota giuntiva certo il partito di debartino non era su quelle posizioni gli equilibri più avanzati
di debartino non era la linea su cui si poteva innestare anche questo non porta nessun giudizio
tragioso verso un uomo del valore morale e culturale e non ha nemmeno dei martini porta
solo a constatare che c'è stata un'evoluzione del partito socialista la quale su alcune questioni
e restandone altre che ci hanno diviso e profondamente diviso in questa legislatura
perché no ha avuto di sensi nel 78 sulla valutazione del caso moro l'85 su certi problemi
del terrorismo internazionale e con questo perché la rottura su alcune questioni in cui
rivedico la mia posizione e naturalmente caxi di vendica la sua sono non sono forse
possibili fra forze politiche che hanno questi retro terra comuni questa storia comune allora
diciamo che l'alternanza è stato un fatto politico un fatto politico che ha creato l'obbligo
di confrontarci che forse questo convegno è venuto tardi che bisogna farlo prima perché
questo è un convegno che tende a mettere in luce tutti i motivi che ci sono di incomprensione di
contrasto di dualismo alcuni dei quali possono essere rimossi altri lo diceva bene ferrara sono
destinati a restare come elemento caratterizzante di una storia che nessuno vuole rendere più
semplice perché tutti sappiamo che la storia italiana è complessa e complicata come diceva
croscio e tutti sappiamo come ci ricordava bobbio quanto ogni partito e figlio la sua storia il
nostro quello repubblicano ha detto lui perfino più di quello socialista per certi aspetti perché
non ha compiuto dalla sua dottrina che originale e costitutivo un processo di emancipazione o di
affrancamento come ha compiuto il partito socialista rispetto al marxismo non esiste un paragone fra le
due forze noi siamo molto più tenacemente attaccati in tutta la nostra periferia alla
radice baziliana che poi riceve diciamolo pure sorprendenti conferme di modernità dall'evoluzione
della lotta sociale e dall'evoluzione delle classi e quindi tutto questo lo dico perché evidentemente
la storia si muove attraverso attraverso non stettati che noi lai ci dobbiamo abbattere ma
punti di incontro e punti anche di quando è necessario differenzia nel suo discorso che non
è stato certo discorso politico l'amico bobbio ha buttato giù la frase che io raccolgo non perché
voglia minimamente farne uso per il mio partito ma perché dimostra la usò già ieri con letti
come si può essere fautori di una politica addirittura come quella di con letti che riconosca
sia una specie di ruolo guida o come quella di bobbio che riconosca invece un ruolo di stretta
intesa essendo contro il a favore del nucleare lui ha detto nel referendum io sono più vicini ai
repubblicani che non ai socialisti e questo costituisce un fatto di eresia io non ho nessuna
intenzione per questo convoglio sulla cultura di attenuare la posizione repubblicana sul nucleare
e dico la verità neanche rispondo alla parte politica delle osservazioni che mi sono state
mosso in questo convegno perché io non ho fatto il convegno per il discuto il nucleare questo è
evidente quindi c'è stato un acceno dell'amico martelli meno lo raccolgo in questa sede perché
qui segue il mio filo che è quello di rispondere ai problemi di ordine metodologico culturale e
politico che sono stati posti e per dire qui devo una risposta al mio grande amico e collega renzo
felice che devo ringraziare per aver accettato con cifarelli con biasini e con arnaldi di fare
anche il vicepresidente un'assemblea così complessa così articolata quando ha detto ma in fondo
l'intellettuale deve essere tutti autonomi dai partiti non possono e io voglio dire un intellettuale
indipendente dal partito in quanto intellettuale anche io non ho mica annunciato la mia funzione
di indipendenza rispetto al partito repubblicano pur essendo nel segretario sempre l'indipendenza
intendo alcuni valori di coscienza non c'è dubbio che non c'è carica che possa lederli
questo va detto una volta per tutte che la caratteristica dell'intellettuale laico che
la differenzia da quello dell'intellettuale che segue delle routine fideistiche e che è sempre
libero e quindi quello che dice dei felice non mi turba perché tutti sono indipendenti in questo
senso tutti gli intellettuali sono indipendenti tutti gli indipendenti parliamo di intellettuali
loro compito è di dire una parola di diffondere un'idea di propagarla con le forme che hanno si
può essere indipendenti in un gruppo senatoriale come l'amico valiano i militanti in un partito
non militanti nessun partito la cosa non ha nessuna rilevanza dal punto di vista del disegno che
noi portiamo avanti che è quello di allargare questo spazio
che stanno riscoprendo valori per esempio i rosselli dieci anni fa li celebrava in modo
quasi grandestino nel 77 sappiamo bene che lo stesso editore inaudi per tanti
non ristampano a socialismo liberale ci aveva messo tanto a farlo riuscire ma nel
79 l'ha ricordato pelicani di sono grato io eletto segretario a poche settimane feci il
primo intervento a un convegno socialista a milano sui rosselli mi pare ci fosse anche
l'amico cifarelli e portai il saluto disse dei repubblicani che stanno di casa in casa
rosselli per ragioni addirittura ancestrali per la madre per la tradizione mazziniana per
l'educazione dell'u e dell'altro per l'adesione di uno dei due la dottrina della cultura
repubblicana perché poi nello era integralmente un ammendoliano già repubblicano e allora ci
troviamo perfettamente l'accordo e c'è la parte del liberal socialismo c'è la parte di rosselli
giovane c'è la ricchezza della sua esperienza che comprende il movimento socialista il movimento
repubblicano che comprende valori essenziali di tipo risorgimentale questo non implica
assolutamente non vuol dire minimamente che non dobbiamo imporre per questo una particolare
disciplina quello che cerchiamo che abbiamo cercato in questo convegno è un lievito ideale la
riscoperta di un complesso di valori che in questi anni si sono riaffermati senza trovare
referenti politici precisi oppure trasferendosi in formule generiche vague di blocco di blocco
laico-socialista a cui io non credo a cui io non credo e a cui forse oggi credono molto
meno dopo la stessa esperienza di questi anni gli amici del partito socialista e allora
mi consentirei di tornare con ricordo per un momento l'ultimo convegno repubblicano del
maggio 75 qui in questa stessa sala con molti amici di allora che sono presenti oggi compresi
due dei traratori bagliani e romeo cui si aggiunge con tutto il contributo della sua
cultura originale e stibolatrice gali dell'alloggia la malfa quel convegno l'avevi immaginato costruito
pensato dedicato a un tema la crisi dello stato la crisi dello stato democratico non
è messo in tale cambio che si può discutere che può non essere perfetta ma dimostra come un
certo tipo di crisi esistenziale quella che vivemmo fino al 78 col terrorismo oggi superata la crisi
dello stato noi eravamo impegnati a rappresentare lo voglio ricordare per un momento dopo le
affermazioni politiche un attivo sui ricordi l'intera arache nel governo in quel bicolore
di moro già segnato alla baninconia predestinata del suo presidente erano i giorni non ricordo
bene in cui le sale cinematografiche si girava il film e todo modo tratto da un libro di sciascia
che anticipava perfino nei modi delle forme l'assassinio di moro unico lampeggiamento
una storia futura attraverso il cinematografo che io ricordo i vecchi punti di riferimento
crollati la contestazione ancora operante in quel maggio troppo lungo l'ha ricordato romeo
che si prolungerà per dieci anni le conquiste il miracolo economico compromesso dopo il quipur
i tre guardi e il benessere in pericolo l'ondata panz indagalista dilagante tanto più l'italia
sembrava allontanarsi dalle posizioni conquistate agli anni sessanta difficile l'accordo fra
forze laiche e socialiste una spaccatura 74 75 che sembrava insanabile fra socialisti
e social democratici io ricordo che alla farnesina dove moro teneva le consultazioni
i due partiti dovevano entrare da porte diverse per non incontrarsi una funzione suplenza
sulle nostre spalle di rappresentanza che aveva atterrito anche la malfa un governo difficile
ma coraggioso e nel momento in cui si avvicinava la stagione dell'unità nazionale già allora
avanzava la parola emergenza messa in circolo igualmente da pietro negni da ugo la malfa
il leader repubblicano indicava la necessità di una maggiore cultura e governo da parte
due partiti alleati nell'esperienza ormai ormai declinante del centrosinistra ricordiamo le
sue parole che risuoneranno poi con gresse di genova i grandi partiti di massa ma per troppo
tempo trascurato i compiti di critica e di revisione del proprio patrimonio di idee e di
metodi ma oggi un altro ricordo è fiorato con questa eccezionale affluenza di amici certo non
possi dalla macchina così piccola del partito repubblicano e dal fatto che nostro amico bonetti
per quanto sia un intellettuale certo non dispone delle leve del potere noi abbiamo poco potere
e un altro ricordo è affiorato nella mia mente oltre quello di dodici anni fa dell'ultimo
convegno organizzato dall'amico giovanni ferrara oggi la memoria è andata i molti amici protagonisti
dei convegni del mondo a cui questo assomiglia in modo straordinario aveva allargato questo
dibattito a un confronto fra la cultura repubblicana e quella socialista avere invitato esponenti
terzaforzisti senza partito avere compreso nel termine laico che il termine della tolleranza e
del pluralismo filomi diversi e differenziati e talvolta anche conflittuali di pensiero ecco
questo ci riporta al mondo alla sua logica la sua storia e ci fa capire quanto sia berrante quel
vuoto e quella lacuna della storia asor rosa che l'amico bobbio ci ha ricordato i convegni del
mondo riunivano uomini di partiti anche diversi pur essendo animati da un centro motore che fu
il centro di irradiazione politico rappresentato al mondo di maio pannunzio di cui tutti siamo
e qui si respira lasciatevelo dire con una punta di orgoglio lo stesso clima di tolleranza di
rispetto di ricerca di approfondimento contro tutti gli anatemi tutte le scomuniche tutte
le semplificazioni e l'interrogativo è sempre lo stesso lo stesso che domina la vita italiana
da 45 anni che al centro delle prime pagine di gare della logia come si spiega che la
cultura democratico liberale otto curdo emocratica che era egemone nel 45 che rimane egemone 45 anni
dopo non si è riuscita a tradursi in un arco di forze maggioritario fino a porre il problema
sul quale avrei dei dubbi della differenza fra partiti popolari e non popolari un punto solo
dichiarimento a bobbio il partito socialista conserva la sua base popolare e la conserva
il partito repubblica che non a caso togliatti chiamava piccolo partito di massa che la sua
base storica romagna marina è un partito popolare i braccianti di contadini ancora
oggi e anche nelle zone care e anche ancora nel lazio in certe parti da sicile dove è partito
storico dove non è il partito d'opinione ha cresciuto negli ultimi anni è un partito a
base popolare e quindi io non distinguerei mi perdoni se dico non distingo fra popolare
borghese a parte non credo più alla distanzione fra borghese e proletari in quest'italia la
un partito interclassista che dispone di molti ceti vedi che sarebbero stati laici se nel 45 non
fossero stati compiuti gli errori che furono compiuti alcuni dei quali è stato qui ricordato
quando si è fatto riferimento alla proposta del cartello fra partito d'azione e partito
socialista e partito repubblicano non dimentichiamo ancora che il partito socialista nel 46 è la più
forte del partito comunista nelle elezioni politiche per la costituente più forte quindi
amico bobio non accetterei questa distanzione il partito comunista erede di ceti che non
sono più popolari neanche essi che partivano al riformismo socialista delle miglia per esempio e
che hanno percorso un tragitto per cui si possono considerare parte di quella classe media descritta
da colletto da silo slabini che poi la classe non classe e quanto alla democrazia cristiana
essa comprende frazioni pugnaci di populismo cristiano in sfere anche popolari ma comprende
il grosso ancora della piccola e media borghese italiana che sarebbe stata giolittiano liberale
ai tempi del patto gentiloni che fu fascista che si riscattò dal fascismo attraverso la copertura
l'obbrello della democrazia cristiana e che i partiti laici hanno avuto il torto di non recuperare
in misura tra tutti i partiti laici moderati e lo stesso partito repubblicano che non è moderato
questo quindi per dire come questo problema fondamentale si sia riproposto e nel momento
stesso in cui si è riproposto evidentemente un grosso passo avanti oggi è stato compiuto
democrazia laica e revisionismo socialista debbono oggi misurarsi con il fatto nuovo
costituito alla fase di transizione come dice l'omeo verso la società post-industriale c'è su
la convergenza di fondo fra romeo e gali della loggia le nuove strutture produttive ruolo sempre
maggiore ai servizi tendono a ridurre addirittura a cancellare la centra della grande fabbrica
sorgono e si infittiscono sono parola della reazione di gali della loggia contemporaneamente
figure professionali nuove e il nuovo che avanza non è disponibile a fungere al serbatoio di
consenso e di legittimazione del sistema politico e ancora gali della loggia a occhi chiusi c'è il
intero sistema è vero è nato un'italia che non si appaga che non si accontenta che chiede più
di quanto è stato fatto a bozzato proprio la coscienza di ciò che è stato ottenuto in questi
anni regge dei maggiormente acuto il senso dell'insufficienza presente meno tolerabili
ritardi insopportabili spesso le lacune del presente i sintomi di percezione del paese
sono molteplici le forme di sfiducia e di diffidenza nelle potenze del sistema politico
istituzionale restano più forti dell'ottimismo ufficiale e quindi plaudo ai nostri amici battaglia
e all'amico manzelli a tutti coloro che a questa riflessione istruzionale dedicato un'attenzione
essenziale in questo convegno le spinta la disgregazione particolaristica i segnali
di insofferenza e addirittura di collera delle categorie compresse le rivolte contro le forme
di obbligo fiscale non solo fiscale su cui poggia la vita dello stato la preferenza per ciò che è
privato rispetto a tutto quanto è pubblico e collettivo il distacco crescente fra società
civile classe politica ecco altrettanti fenomeni che cercano spiegazioni non superficiali l'italia
che non si appaga non chiede meno stato questa è una sciocchezza che doveva abbandonare a chi la
verso che passe attraverso il processo di risanamento o se vogliamo dirla fin in fondo
di rifondazione meno assistenza e più efficienza ecco la domanda che sarà dei ceti che si usa
a chiamare con qualche in proprietà emergenti una domanda significativa che non può certo
trovare una risposta appagante nella formula semplicistica di un vetero liberismo altro
che neoliberismo proiettato solo verso un'espansione del mercato ed ecco perché noi
dobbiamo rilanciare di qui la parola salve miliana di sempre la riforma dello stato la
rifondazione dello stato la diceva silo slabini nel suo intervento ma la società degli anni
90 e tutt'uno con la definizione di uno stato moderno al passo coi tempi e proprio ai repubblicani
del partito del patto sociale della politica dei redditi dell'intuizione di questa società
tocca in certo modo indicare questa grande priorità della democrazia italiana per gli
anni a venire perché è necessario in primo luogo un governo che funzioni che possa esercitare
anche nel rapporto col parlamento gli strumenti previsti dalla stessa costituzione il tema
della riforma della presidenza del consiglio non a casa è un tema che ha visto un governo
guida repubblicana iniziare una certa riforma un governo a guida socialista tentare di concluderla
sul presidenzialismo pochissima parole il campo è aperto a un franco confronto dei rispettivi
punti di vista abbiamo tradizioni in casa nostra illustri di presidenzialismo senza
comprendere il filone dominante nel partito d'azione abbiamo l'amico pacciardi questa
battaglia l'ha sempre fatta io personalmente non sono presidenzialista io credo che la
costituzione repubblicana debba restare una repubblica come la nostra a lungo tempo anche
corretta e integrata alla base non ritoccata dello stato ma devo dire che una sola cosa
non condivido un mix fra presidenzialismo e regime parlamentare come qualcuno ha visto
nella del resto non determinata ancora definita proposta socialista quello che io giudicherei
più pericoloso di tutti è un regime di coabitazione alla francese con un conflitto permanente
tra il capo dello stato e l'esecutivo o la repubblica presidenziale è quella dove il
capo dello stato il capo dell'esecutivo con tutto un sistema di contrappesi giudiziario
congresso che la realtà del ilanghette dimostra ed è una cosa o è un tentativo tipo ostriaco
eccetera di correggere non risolve nessun problema forse di aggrava per il resto non
abbiamo tabu non abbiamo tabu nell'area delle riformi istituzionali ed anche elettorali
tutto può essere accettato se si interpreta davvero il bisogno della società italiana
di avere un governo dotato di maggiori poteri decisionali e un parlamento sono d'accordo
su questo non sul sistema nominale con il mio amico Gale della Loggia davvero capace
di controllare l'attività del governo una magistratura garantita nella sua indipendenza
una pubblica amministrazione liberata dall'ingerenza dei partiti e condotta un livello tale di
correttezza da fare un elemento determinante dello stesso sviluppo economico tre conclusioni
trarrei oltorapide dal nostro convegno primo noi rivendichiamo l'unità tra cultura e
politica non accettiamo amico Bobbio la separazione tra spazio politico e spazio culturale quali
che sono le delusioni che possiamo avere provato di grandi partiti con pochi voti il
fatto del voto non ci può fermare sull'idea che è un'idea di tipo missionario laico di
portare avanti queste battaglie non vogliamo che quella forbice si accentui fra i due spazi
e non ci sentiamo affatto i vinti e gli sconfitti della polemica che con me ebbeli indimenticavi
l'amico Giorgia Mendoli il 4 agosto del 76 su Rinascita di cui voglio leggervi solo
una frase io non sottovaluto affatto per quali evidenti motivi il contributo recato da quella
corrente ideale da Salvemini a Gobetti da mio padre a Pannunzio alla Malfa abbia dato
al progresso democratico il paese ma ci sarebbe da disperare per le sorti dell'Italia se queste
fossero affidate soltanto a quella corrente prevalentemente sconfitta sul piano politico
anche i vinti regano il loro contributo alla cultura e alla storia di un paese a volte
anche importante ma certo non si può ignorare il peso delle forze riuscite vittoriosi io
non mi sento di accettare questo concetto di sconfitto quando vedo la costituzione repubblicana
ispirata a quella dottrina e quando vedo l'evoluzione di questi anni di vita repubblicana
tutto dominato da quelle idee e forza dalla politica estera la scelta atlantica la liberazione
degli scambi la politica meridionalistica la politica fiscale il centrosinistria tutto
quello che è stato compiuto di riformistico a centi prevalentemente della scuola democratica
e il fatto che siano stati attuati la maggioranza democristiana dimostra quanto il mondo laico
ha dato ai governi di coalizione ma non dimostra affatto che la democrazia cristiana abbia elaborato
una propria cultura di governo ecco perché noi operiamo perché il partito repubblicano
che chiamiamo nel senso delle parole di Bobbio partito della democrazia anche per distinguere
dal partito socialista che deve mantenere ed evitare gli equivoci di formule miste e
compromissorie si identifica con l'appello diretto alle nuove forze che sono maturate
nella società italiana il secondo punto sul quale io divergo dalle conoscenze della reazione
di Galileo e sul peso della questione morale che io vedo come Bobbio come questione politica
il partito riformatore della sinistra democratica non può non porsi problemi di costume di riforma
del costume sono d'accordo con Bobbio la riforma del costume viene prima di tutto senza nessun
scandalismo per concette tanto meno un laterale io non colpirò nessuno dico solo che c'è
una volontà di moralizzazione del paese che è autentica soprattutto nei giovani e va
interpretata se non vogliamo vedere allargarsi il partito della scheda bianca del rifiuto
e della protesta e quando noi poniamo la questione morale intendiamo porre in questo
modo in termini concreti e non moralistici la questione politica la vera questione politica
di questi anni uno stato più onesto un'amministrazione più corretta per una società più efficiente
e libera a ragione Bobbio quando si parla di onestà politica non si fa un discorso
vagamente o vellitariamente moralistico ma ci si riferisce a determinate regole di comportamento
senza l'osservanza e le quali l'azione politica perde la sua efficacia e si converte in un
danno oggettivo e grave per tutta la collettività terzo punto io credo vada l'accolto da questo
convegno per l'ulteriore meditazione in questa sede nel congresso del partito altrove il
tema lanciato da romeano la sua relazione noi dobbiamo contenere il potere o meglio
lo strapotere dei partiti riprendendo un'idea che fu lanciata nel mondo se non mi sbaglio
l'indimenticabile amico vittorio de capraris romeo ha parlato di uno statuto pubblico dei
partiti porre un argine al prefotere delle oligarchie partitiche è probabilmente l'esigenza
più sentita da parte di un'opzione pubblica sconcertata dal succedersi di scandali e irritata
di fronte al livello scadente di troppi servizi pubblici il controllo costituzionale dei partiti
attraverso forme e procedure che andranno attentamente studiate per non ledere l'essenziale
libertà di associazione può essere lo strumento con cui risanare le degenerazioni oligarchiche
e al tempo stesso porre mano a quella riforma della pubblica amministrazione che è preliminare
ad ogni altra riforma e su questo ha ragione ancora una volta si los labili ma anche una
simile riforma sarebbe essere realizzata davvero una riforma a volta risolvere un problema
che non è semplicemente giuridico politico ma è innanzitutto morale dal momento che diceva
croce il senso della storia risiede nell'etica e i cittadini chiedono oggi alla classe politica
che i partiti siano case di vetro perché solo così i gruppi politici possono riacquistare
intera quella legittimità e quel consenso senza i quali nessuna società democratica può essere
lungo governata una parola finale amiche sul termine modernità e modernizzazione che risonato
spesso in questo convegno questione controversa che esige tutte le cautele di chissà quanto
siano ambigue o forvianti certe espressioni destra e sinistra conservatori e progressisti
vecchio e nuovo moderni e non moderni parlare di modernità ha un senso se si intende dire che si
è creato un solco profondo negli ultimi decenni ed è questa una conclusione pacifica di questo
congresso e in questo si colloca anche l'analisi amara impietosa dell'amico altan il quale non
ci toglie però la speranza di correggere i mali che lui ha denunciato fra le condizioni di vita i
termini di valori il grado di benessere della popolazione italiana da una parte il funzionamento
della macchina pubblica le risposte e lo stato il livello politico complessivo della classe
dirigente dall'altro e dunque se ci si batte per adeguare le istituzioni lo stato la classe
politica a un'italia più adulta in questo senso noi siamo più moderni se per modernità si intende
questo noi repubblicani ci sentiamo senza ombra e dubbio sul versante della modernità siamo anzi
in prima linea sul fronte dei modernizzatori e possiamo registrare convergenze significative
con gli amici socialisti e in generale con tutti coloro che avvertono l'insostenibilità di un
quadro giuridico ed amministrativo nel complesso lontano dagli standard raggiunti della società
civile se invece per modernità si intendesse fuggere l'iperuragno di modelli utopici ed
astratti prefigurazione di sfuggenti inafferrabili città del sole otterre promesse diciamo subito
che si tratta di una gara della quale non ci sentiamo di far parte l'italia nelle sue
contraddizioni nella sua complessità è il nostro problema è l'affascinante interrogativo e tutta la
relazione di romeo è sotto questo aspetto mirabile c'è una miscela di elementi diversi e contraddittori
il fattore di crescita di regressione di sviluppo e di aggravamento ed esquilibri tale da impedire
qualunque forma di manicheismo si tratta in primo luogo di capire questo moderno i fenomeni con
umiltà di analisi di dare conto alle forze in gioco di individuare gli strumenti senza la
tesi trovano specifico contro tutti i mali dello sviluppo pannuncio nella prefazione
le garanzie della libertà di decafravis ci metteva in guardia contro gli inviti nelle
trattorie dell'avvenire io sono dello stesso avviso quando parliamo di modernità a proposito
situazioni dobbiamo uscire anche dall'equivoco fra il concetto di grande riforma o quello di piccola
se per piccola si intendesse la riforma della macchina amministrativa e burocratica e del
sistema dell'autonomia respingo la qualifica di conservatorismo istituzionale affibbiata a
coloro che nella carta repubblicana quale fu disegnata dal costituente del 46 videro e vedono
ancora un punto di equilibrio e di garanzia rispetto al funzionamento dei vertici istituzionali
discutiamo l'ho detto di tutto ma senza l'illusione che le riforme istituzionali pur importanti
ci allontano dal nostro dovere immediato che è quello di riformare lo stato anzi di rifondarlo
ed è un obiettivo che può unirci parti di democrazia laica e di democrazia socialista
così come può dividerci più di quanto siamo stati divisi fino ad oggi ecco un terreno che
può registrare convergenze feconde io credo che l'aver individuato questo terreno di confronto
ed anche di emulazione fra repubblicani e socialisti costituisca il patrimonio più
significativo di questo governo la riforma dello stato è il crocevia dove non tarderanno ad
incontrarsi o a scontrarsi le grandi correnti di pensiero politico nazionale maiche cattoliche
punti di riferimento per i futuri antagonismi e per le alleanze possibili in un domani incerto
che è tutto da conquistare ed è giusto che sia toccata un convegno sulla cultura democratica
sondare questo terreno saggiare le rispettive sensibilità soppesare i motivi di unione o
quelli che vogliamo allontanare di disunione non concepiamo mai la cultura ancilla della
politica e la stessa politica non riuscirebbe più a risollevarsi dal discredito della investe
soprattutto fra le giovani generazioni se non riuscisse a ravvivare di quando in quando
la fiamma dell'idee che ci anima e ci consuma il convegno è concluso