Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
scandalo delle armi americane all'Iran che dopo Reykjavík aveva aperto
un'improvvisa crisi interna della presidenza Reagan. I sabietici lo
sapevano nonostante tutto e a loro occorre che quest'opera così
affascinante e suggestiva nella sua essenzialità ci spinga
ci spinga a toccare l'attualità perché il valore di queste opere storiche di
cultura storica è poi di sollecitare il senso della profezia
noi siamo in un momento cruciale nella storia della civiltà e la riflessione
sull'SDI condotta con grande rigore e con grande obiettività in questo libro
ci consente già di vedere come l'SDI sulla quale è difficile oggi dare un
giudizio razionalmente definito e definitivo sia state in questi anni
uno strumento essenziale per favorire il riavvicinamento fra le superpotenze
ed è di questo che vi voglio soprattutto occupare in questo momento
collegando le vicende interne americane con le prospettive della politica
internazionale non senza una premessa sola per quanto
riguardava il comune amico il cancegliere schmidt di cui anch'io
apprezzato l'intervista ma di cui non possono ricordare in questo momento
nel maggio dell'82 quando andamme in Germania insieme con l'amico Colombo
allora ministro e liestre nel governo che io presidevo che ci portò ad
e ci fece vedere la casa sua che era a distanza di 32 chilometri anzi 32 miglia
dalla frontiera germania orientale dove c'erano postazioni nucleari che solo la
sistemazione di aeromissile aveva parzialmente neutralizzate fra i motivi
della sua scelta che fu così strettamente connessa a quella dell'italia
al punto che la Germania federale nel 79 mise la partecipazione italiana come
condizione per l'adesione tedesca sia pure con la clausola della
dissolvenza sempre ribadita da schmidt c'era proprio lo squilibrio che investiva
diceva casa mia voi potete immaginarlo perché io vivo ad amburco e sono
sottoposto quindi alla minaccia diretta ora non c'è dubbio quindi che la
decisione degli aeromissili che è stata per tanto tempo combattuta e
contrastata ha avuto il valore intanto di riaprire il dialogo fra le
superpotenze che nel 79 80 era assolutamente congelato quindi non si è
verificato questo lo voglio dire semplicemente in chiave di ripresa del
motivo dell'attuale prudenza di schmidt che io condivido pienamente delle
prospettive della difesa europea autonoma convenzionale che ho sempre
sostenuto non saremmo a discutere di questo se non ci fosse dato allora una
linea tendenziale ed equilibrio che tre paesi europei soprattutto la Germania
federale l'italia e il Regno Unito assolselo rispetto all'esitazione
e all'incertezza di altri paesi europei e nell'assoluta autonomia della Francia
che disponendo di una propria forza nucleare nazionale ha sempre
considerato con degnazione e con indifferenza l'acquisto degli alleati
europei non nucleari cioè dei paesi come noi e la Germania federale che abbiamo
sottoscritto e onorato sempre l'impegno del trattato di non proliferazione
quindi per l'SDI c'è qualcosa di simile
guardate che io parlo adesso esclusivamente proprio come osservatore
come studioso perché il mio giudizio fu sempre estremamente prudente sulla
SDI dal punto di vista scientifico la cultura americana è divisa a metà come
la cultura europea ma io non posso dimenticare di essere stato all'85 il
primo ministro della difesa occidentale che si recò a Washington nei giorni in
cui si preparava la proposta che poi Weinberger avrebbe formulato un mese
dopo alla NATO attraverso appunto i suoi colleghi della difesa della
partecipazione dei vari paesi all'iniziativa difesa strategica e non
posso non ricordare il clima che trovai nell'america allora così diversa da
quella che ho visto 15 giorni fa con la presidenza Reagan ferita io arrivai che
Reagan aveva ricevuto il secondo mandato pochi giorni prima era reduce da quella
seconda straordinaria incolonazione conseguenza di una votazione che aveva
avuto aspetti quasi pubblicitari e l'iniziativa di difesa strategica della
quale vi parlo in quel momento gennaio 85 tutti da Reagan a Schulz a Weinberger
era concepita in larga misura e questo torna nelle pagine del libro affascinante
edilizio come un'alternativa al nucleare secondo la logica di un famoso appello al
paese il discorso del 83 in cui Reagan si era presentato come l'uomo che doveva
salvare con un fondo missionario protestante il mondo dall'orrore
atomico quello che io chiamai la rimozione di Hiroshima in cui gravava
anche il complesso americano sempre mantenuto per essere stato il paese che
per prima aveva usato in quelle particolari condizioni del 45 la bomba
e nel 1985 molto più che adesso nel mio ultimo viaggio negli stati uniti dove ho
trovato una infinitamente maggiore prudenza su questa questione della
rimozione nucleare c'era veramente il senso che l'SDA
avrebbe preparato un'umanità affrancata dall'orrore nucleare e capace di
realizzare una difesa bilanciata e reciproca perché fin da allora Reagan mi
ricordo mi disse che i nostri sistemi devono essere poi comuni all'unione
sovietica nessuno pensa di stabilire la difesa antimissilistica che rimanga di
un solo paese perché in quel caso è evidente che si romperebbe l'equilibrio
quanto poi ci sia in questo di tattico di ingeno di difficile a realizzare un
altro discorso io parlo adesso seguendo il filo
cui mi richiamerò dell'ultimo capitolo soprattutto sul grande compromesso
perché anche a me ha interessato quella parte interessa la finestra aperta sul
futuro di come quindi l'SDA sia stata in primo
luogo un elemento che ha tentato di contrapporsi dalla visione americana
condivisa non più che dal metà della metà dell'università e della cultura
forse forse meno del resto come in europa alla questione nucleare quindi ha
dato un colpo certamente un colpo psicologico per certi aspetti
irreparabile all'autonomia o all'assoluta supervetà della deterrenza nucleare e ha
riproposto i quesiti che dominano questo libro di quale tipo anche minimo di
esistere in un'umanità che abbia superato questa soglia del terrore
nucleare ma voglio riprendere il filo storico del discorso per dire che
questa iniziativa di difesa strategica è stata poi essa stessa il motivo che ha
fatto fare passi avanti sia pura contra come gli ero messi lì al dialogo perché
è apparsa chiara fin dall'inizio l'opposizione sovietica che non era
diciamo la verità un'opposizione di principio perché l'unione sovietica in
materia di ricerche spaziali a titoli di anzianità e di merito superiori a quelli
degli stati uniti ma era evidentemente la constatazione
di una difficoltà di fronteggiare l'immensa concentrazione di mezzi che
l'industria americana aveva destinato all'iniziativa difesa strategica e quindi
in rischio sentite in modo potente da Gorbachev che persegue una sua linea
lucida e razionalizzatrice del sistema sovietico di non poter mandare avanti il
costilare alla difesa tutte le risorse già immense che l'unione sovietica
prodica nel campo della difesa per l'esigenza del patto di barsavia più
quelle di una competizione diretta con l'america sul piano dell'iniziativa della
difesa strategica e da quel momento è cominciato il tiro e molla che poi è
sboccato nel compromesso di Lejkjavic che non è stato certo una soluzione che si
arrivati proprio per la volontà sovietica di bloccare l'iniziativa di
difesa strategica paventata per questo motivo e per altri, paventata anche per
il rischio che si dava al principio della deterrenza nucleare sul cui si
fonda la concezione sovietica dell'equilibrio, portata fino a
ipotizzare l'opzione 0 e la distruzione al 50% dei missili strategici e
l'opzione 0 per quanto riguarda i missili di miglioraggio, cioè quei
termini che poi adesso con molta abilità Gorbachev ha rilanciato nella
proposta cui gli Stati Uniti hanno risposto allargando la sfera dei
missili di cortoraggio. Allora viene fuori questo come elemento che del
resto del libro di Rizzo è detto con molta chiarezza, proprio quando si parla
di questo grande compromesso si ricorda che è stato il giornalista forse più
lustre in questo campo, Talbot, che l'ha elaborata la formula del grande
compromesso pochi mesi prima dell'incontro di Reykjavík, partendo dalla
concezione in qualche modo di un'intesa obbligata, di un'intesa obbligata fra
Stati Uniti e Unione Sovietica proprio in quanto destinata a durare oltre le
vicende, dice Rizzo, della diplomazia contingente e gli esiti, anche se
diludenti, del nuovo incontro diretto fra i capi della Casa Bianca e del
Cremlino, anche oltre la presidenza di Reagan e se del caso della leadership
Sovietica di Gorbachev, appunto la trattativa del secolo, cioè della fine
del secolo, anzi del millennio. Che gli Stati Uniti aggiungi giustamente, Rizzo,
potessero semplicemente rinunciare per le difficoltà di fare reggere la
SDI sembrava impossibile o estremamente improbabile, a meno di imprevedibili
svolte non solo politiche ma psicologiche. Come aveva osservato lo
stesso Talbot, tanti critici più severi del progetto di scudo convenivano che il
programma di ricerca dovesse essere mantenuto, in ogni caso per due ragioni,
per tenere il passo con l'URSE, che portava comunque avanti le sue ricerche
e per impedire che in qualsiasi altro paese del mondo il progresso tecnico
fornisse d'improvviso una soluzione difensiva sicura.
Gli Stati Uniti dovevano comunque mantenersi alla testa degli esploratori
del nuovo mondo strategico, senza contare il complesso di interessi economici e
scientifici e di ricaduta tecnologica sull'industria, non solo negli Stati Uniti
anche se essenzialmente negli Stati Uniti che da questa operazione derivavano.
Di qui lineamenti del grande compromesso, dove gli Stati Uniti avrebbero
assicurato l'Unione Sovietica circa il pericolo per essa di uno spiegamento
ravvicinato degli elementi dello scudo e quindi a questo punto l'utilità di
un'intesa sul tempo per il trattato ABM che poteva allungarsi a un certo numero
di anni e la prima mossa di Gorbachev era stata quella proposta di rendere il
trattato che bandiva le difese antimissilistiche valido per 15-20 anni
e la controposta di Reagan era stata di un periodo di 5-7 anni e quindi già la
questione in principio si spostava a questione temporale che aveva trovato una
forma di compromesso a le chiavizze di 10 anni, poi dopo ribesse discussione
dagli americani. Per il tempo in cui fosse stato confermato il trattato ABM
sarebbero continuate le ricerche e le sperimentazioni sulle componenti e lo
scudo negli Stati Uniti ma anche nell'Unione Sovietica, tant'è vero che
Reagan nell'estate dell'86 si era spinto fino a offrire all'Urso uno scambio di
informazioni tecnologiche, non senza suscitare perplesità e dissenzi nel
pentagono e in genere nella destra americana. Contemporaneamente si sarebbe
proceduto alle eduzioni massicce delle rispettive armi offensive dei missili a
miglioraggio in Europa e in Asia, quindi si sarebbe andati avanti per accordi
intermedi di equilibrio fra le armi offensive e le armi difensive. Lungo il
sentiero di una transizione certo difficile e complessa ma sempre
controllata. Era questo il grande compromesso di cui ha parlato Napolitano, il punto di
incontro fra il piano Gorbachev che aveva posto come obiettivo l'eliminazione
di tutte le armi nucleari entro il 2000 e il progetto reganiano di uno scudo
spaziale capace tendenzialmente di rendere le stesse armi nucleari impotenti
e obsolete, cioè di annullare o di chiudere l'era del nucleare.
In certo modo...