Senatore Spadolini, con la morta del Professor Rosario Romeo, la battaglia per un'Europa
unita e federalista perde un protagonista. Sì, un vero protagonista, che si era sempre
battuto per l'Europa unita fin dagli anni, fine anni quarante, in cui insieme, poco più
ragazzi, avevamo sottoscritto il Manifesto Federalista Europeo e anche l'appello per
la cultura europea di Silone. Io l'ho conosciuto nei primi mesi del mondo, cioè nel febbraio-marzo
del 49 sono passati pressoché 40 anni, allora l'Europa unita era il patrimonio di una piccola
ammiranza italiana. Oggi è diventato il patrimonio della grande maggioranza del Paese e negli
primi anni come deputato federalista eletto nel liste repubblicano al Parlamento Europeo
aveva dispiegato un'opera energica, appassionata, quasi testarda come nel suo temperamento
in cui il sangue siciliano si innestava con questo tronco di cultura crociana ed era
un grande combattente politico. Aveva quello che Pannunzio chiamava le caratteristiche
dell'intellettuale intero in cui non c'è cesura fra impegno culturale e impegno civile.
Il professor Romeo era un grande storico, lei da collega come lo ricorda?
Lo ricordo come uno dei più grandi storici di questa generazione ma soprattutto come
uno dei grandi intellettuali che non avevano mai affidato al magistro universitario un carattere
separato dall'influenza della società civile e che aveva combattuto anche la battaglia
al loro direttore del Corriere contro la scalmana della contestazione accademica patrocinando
la difesa e il valore della libertà di insegnamento che sembrano per un momento travolti o sommersi.
Tutt'altro che conservatore, perché aveva avuto il coraggio e di posizione soprattutto
sulla stereografia verso il mezzogiorno molto resiste, aveva però demolito la tesi gransciana
dell'Italia della rivoluzione contadina, della mancata rivoluzione contadina e aveva
avviato la riscoperta delle strutture economiche del nostro Paese e il caso vuole che proprio
in questi giorni, si può dire in queste ore, eschia il suo ultimo libro, la mia collana
di quaderni di storia, che è intitolato Italia, democrazia industriale, un titolo
che è quasi un testamento insieme ad una battaglia politica e un presaggio della realtà
futura. Presidente, un'ultima domanda. Il professor
Romeo ci lascia anche una testimonianza decente. Questa sua relazione al convegno che il Partito
Republicano ha organizzato sulle riforme istituzionali sull'Italia che canda. Ecco, quale sarà
l'uso che il PRI potrà fare di questo che alcuni hanno definito un manifesto per il
pololaico? Quelli mi hanno dato un lettera che pubblicherò
autografa e la manderò a tutto il Partito, ne anticipo qualche tratto nell'articolo
di fondo che ho scritto oggi per la voce repubblicana intitolato le radici lontane
da nostra amicizia. Mi diceva, occorre pensare in grande se vogliamo che i laici, veri laici
abbiano in Italia quel peso e quel rilievo che finora non hanno avuto e li credeva proprio
fondamente alla realtà di un partito laico di terza forza in un rapporto dialettico con
le forze socialiste, non essendo li stesso socialista e quindi ha dato un contributo
essenziale all'azione politica mia volta a questo convegno che era il confronto fra
la cultura laico-democratica e la cultura socialista e aggiungeva in questa lettera
occorre che il successo straordinario e imprevisto di questo convegno sia valorizzato all'interno
e all'esterno del partito anche all'interno perché detestava tutto ciò che era piccolo
il micropartito, la lotta per il potere alla quale non partecipava affatto. Per concludere
Presidente, qual è l'insegnamento, la peculiarità di Romeo che non potrà mai tramontare, non
potrà mai essere dimenticata? L'unità fra cultura e politica, l'unità fra magistero
civile e magistero politico, quello che è stato anche il punto di riferimento della
mia vita per cui ho potuto scrivere stasera che con lui si chiude anche una parte della
mia stessa vita. Anche al Sottosegretario i beni culturali
onorevoli Grasso, chiediamo brevemente un ricordo della figura del Professor Rosario
Romeo come storico ma anche come europarlamentare molto impegnato nella battaglia per un'Europa
unita e federalista. Come storico, Romeo resterà tra i maggiori
del nostro tempo credo. Nella storiografia italiana ha segnato tappe fondamentali come
la discussione sul risorcimento, la discussione sull'industrializzazione, la discussione
sul regime liberale in Italia, il suo maggiore rappresentante c'è Tavur sul problema del
mezzogiorno nella sua dimensione storica, nelle sue origini appunto post risorgimentali
con una capacità rara di approfondire i temi e di sollevarli ad una regione se posso dire
così concettuale di altissima qualità. Come europarlamentare devo dire che poche volte
ho visto un uomo politico così scrupoloso nell'adempimento dei suoi doveri, così dedito
ad approfondire i problemi, informarsi dei minimi dettagli se trattasse del latte o della
politica agraria o di non so quale altro argomento anche lontanissima dai suoi diretti interessi
di studio e presentarsi alle discussioni sulla base della serietà di questa preparazione.
Devo anche dire che si era progressivamente appassionato alla azione europeistica e aveva
legato molto bene con coloro che nel Parlamento europeo sostengono che il Parlamento debba
avere poteri effettivi a scapito anche degli Stati nazionali perché senza questi poteri
effettivi il Parlamento europeo è destinato a rimanere quello che è adesso poco più
di una lustra formale.