Grazie ai 40 milioni di esseri umani che sono sacrificati ogni anno alla politica, all'assetto folle e demenziale ormai dei contrapposti blocchi militari che in realtà non sono altro che le due stampelle sulle quali un nord vorace e suicida oltre che omicida continua a vivere nel mondo, la stampella di Versavia e la stampella della NATO.
Così dunque Marco Panella alla Camera il 10 settembre 80. La prossima registrazione è invece del 14 dicembre 81, quando alla Camera si svolse un dibattito a poche ore dal colpo di Stato in Polonia del Generale Jarusecki. Riescoltiamo quanto dissero in quella circostanza il Presidente del Consiglio Giovanni Spadolini, il comunista Giancarlo Paietta ed Emma Bonino.
In questa ora grave europea è difficile far fronte alla piena dei sentimenti e delle valutazioni ideologiche e morali che il nuovo dramma della Polonia ripropone a tutti noi.
La questione polacca si impone ancora una volta come lo spartiacque fra le eterne ragioni della conservazione e dello statu quo, quelle che soltanto sono soddisfatte quando secondo un sinistro e ancora attuale motto l'ordine regna a Versavia e le ragioni della storia in movimento,
della storia che cambia e che cerca nuove strade sotto la spinta della libertà e della identità nazionale.
Frenando le passioni e i sentimenti incalzanti al nostro foro interno in interiore omine, compito del governo come tale è quello di giudicare i fatti con una valutazione strettamente politica che guardi oggettivamente agli avvedimenti per quello che si rappresentano rispetto all'Europa, al processo di distensione est e ovest, al ruolo dell'Italia in questo contesto.
Da tale punto di vista, la repressione militare di un movimento sindacale con larghissimo consenso popolare appare innanzitutto come un fattore di separazione e di rottura rispetto alla struttura politica e alla dinamica sociale dell'Europa occidentale.
Quale che sia lo scetticismo dei perenni frutturi della realpolitik, la componente di cultura politica, basata sulla pratica di libertà e di partecipazione alle grandi masse popolari, costituisce un potente elemento di avvicinamento e di comprensione fra gli Stati.
Quali che siano i buoni rapporti fra le cancellerie, esi saranno infatti sempre fondati sulla sabbia, se grande il dislivello di condizione politica interna fra gli Stati.
Ebbene ieri, sui rapporti fra la Polonia e i Paesi dell'Occidente, si è riabbassata la fatale saracinesca che gli scambi intensi politici e culturali degli ultimi tempi avevano dato l'illusione di superare per sempre.
Ma noi non deploriamo soltanto il nuovo e speriamo temporaneo ghetto politico come fattore di divisione in Europa. Noi denunciamo l'impoverimento che alla cultura e all'esperienza politica di tutta Europa viene dal blocco dell'esperimento di Solidarnoš.
Questa esperienza sindacale non rappresentava, come corrivamente si sente dire, un esempio di democratizzazione all'occidentale, un fenomeno di pure importazione.
Al contrario, la grandiosa affermazione di un movimento sindacale con caratteristiche assai originali, di democrazia diretta e di supplenza rispetto a forme politiche sclerotizzate, si presentava ai sistemi dell'Occidente come una peculiare esperienza dal vivo di rinnovamento politico-istituzionale.
Esperienze in cui si riflettevano le grandezze, gli aneliti e anche le contraddizioni della nazione polacca, una nazione che ha conosciuto grandi esperienze democratiche e populiste, ma non ha avuto una vera e propria rivoluzione liberale.
Gli scambi intensissimi fra Solidarnoš e le nostre associazioni sindacali possono documentare tale ruolo attivo, innovativo, inquietamente innovativo, ma non meramente ricettivo di moduli occidentali.
Nell'accesso dibattito sull'autogestione, che ha diviso Solidarnoš durante il suo primo congresso, si sono scontrate posizioni tipiche del movimento sindacale di tutto il mondo.
Confortate dall'ultima enciclica pontificia, i cattolici polacchi, usciti di minorità, hanno cercato di far prevale la terza via, che è caratteristica del pensiero sociale cristiano.
Accanto a loro i laici riformisti hanno fatto intravedere la possibilità di dare il colpo di grazia alla nomenclatura del Partito Guida, selezionando un gruppo di quadri alti e medi capaci di misurarsi con i problemi della ricostruzione economica del Paese.
Sulla sinistra, i sostenitori dell'autogestione, come tale, hanno riproposto con energia il mito generoso dell'elite operarie, sorte spontaneamente dallo scontro di classe.
Per alcuni mesi, all'interno di Solidarnoš, si sono espresse liberamente le tensioni, le speranze, le antinomie, le illusioni dell'intera società polacca.
Mai come in quei mesi, la Polonia è stata vicina al resto d'Europa, ha condiviso i nostri dubbi e le nostre incertezze circa l'assetto politico-sociale meglio adatto a garantire la sopravvivenza e lo sviluppo delle nostre società tanto travagliate.
Il governo italiano deplora perciò questa lacerazione di una trama di contatti assai intensa, lungo la quale le relazioni italo-polacche e della Polonia con l'Europa si andavano assestando a livelli di una profondità mai raggiunta, frutto di incontri frequenti fra sindacalisti, studenti, uomini di cultura.
Il governo italiano deplora che ancora una volta il travaso di esperienza politica dall'est all'ovest e viceversa, senza nessuna reciproca colonizzazione, sia stato violentemente interrotto da un intervento militare improvviso, anche se esclusivamente interno.
E in questa visione non emotiva, ma di fretta constatazione di fatti, il governo italiano deve ammonire che queste rotture di movimenti politici e culturali, con una forza di espansione di contagio per tutta l'Europa, costituiscono pericolosi attentati alla pace e alla comprensione fra i popoli.
Ci sono ferite profonde segnali storici di estranetà che prodigi di diplomazia non riusciranno mai a riuscire definitivamente se la frattura non si colma rapidamente.
Certo, lo sappiamo, e l'autocritica e la visione severissima che abbiamo delle nostre cose interne ci danno ogni giorno amare e conferme il problema della governabilità in sistemi statali complessi, nel vortice di una crisi economica che non risparna nulla e nessuno al mondo, neppure l'illusione di autosufficienza del particolare sistema economico dell'est europeo, è problema che appare per molti aspetti irresolubile.
Ma la via militare alla governabilità non è una soluzione, perché è profondamente antistorica nel suo rifiuto di tutte le correnti della società in movimento, nella sua intrisica impazienza verso i rimedi che cercano una composizione all'interno del campo di forze sociali, nella sua grossolana ricerca di autolegittimazione con l'invenzione addirittura di nuovi istituti costituzionali.
Alla lezione positiva di Solidarnoś, ecco che si contrappone la tecnica del pucce militare, del golpe dello Stato, in una ghiacciante comparazione con le minacce che si protengono anche su altri Stati.
Non è dunque ingerenza agli affari interni dei Polacchi, ingerenza che non può certo aprire l'Italia, né sciocco strumentalismo ad uso interno, cui tutti dovremmo sopprarci per la vostra stessa serietà, che induce il Governo a deplorare quanto è accaduto.
Questa deplorazione, anzi condanna, nasce dalla precisa e severa coscienza che quanto è accaduto deteriora oggettivamente le relazioni fra l'Europa e la Polonia perché incide nel profondo della vita degli Stati.
Non è ingerenza nella vita interna, ma profonda preoccupazione internazionale quella che già da ora ci spinge a un'azione presso a Varsavia per un raffreddamento delle misure adottate, così lontane dall'idea comune a noi e ai Polacchi di democrazia e della Carta di Helsinki.
La grande intuizione di Helsinki fu infatti quella di una costruzione dal profondo della distenzione fra i popoli sulla base di una comune fruizione dei diritti di libertà.
Il problema internazionale che i fatti polacchi ripropongono è quello delle rotture e sospensioni di questo processo costituzionale di ricomposizione popolare oltre che statale, che periodicamente dobbiamo registrare nell'est europeo.
E dono una risposta agli onorevoli interroganti. Mi riferisco nell'ordine in cui sono state presentate dai vari gruppi parlamentari presenti in questa assemblea, alle interrogazioni che hanno per primi firmatare gli onorevoli Bozzi e Zanone, Battaglia e Viasini, Paglietta e Berlinguer, Pazzaglia e Almirante, Bassanini e Rodotà, Labriole e Lombardi, Milani e Magri, Aglietta e Aiello, Reggiani e Longo, Piccoli e Bianco, oltre agli onorevoli Cavaliere, Cara Donne, Galante e Garone.
Le notizie che via via fluiscono a Varsavia non consentono in realtà di disporre ancora di un quadro completo e dettagliato della situazione. Si può dire solo che ci troviamo di fronte a un vero e proprio colpo di stato militare che ha soffocato per ora ogni voce di articolazione e di dissenso.
La crescente tensione fra il governo polacco e le forze sindacali, malgrado tutti gli sforzi di mediazione del primate M. Glempe, aveva raggiunto il suo apice nei giorni scorsi con la decisione da parte di Solidarnoš di proclamare il 17 dicembre giorno di protesta contro l'uso della forza per la soluzione dei conflitti politici, protesta che avrebbe dovuto probabilmente esprimersi attraverso massicce di mostrazioni popolari.
Il timore da parte degli elementi più intransigenti del Partito Comunista Polacco, che fosse messa a nudo la debolezza della rappresentatività del Partito attraverso l'indiretta verifica popolare che poteva essere un preludio a quel referendum o a quelle elezioni generali invocati dal sindacato nei giorni scorsi a Danzica, ha costituito con ogni probabilità la miccia che ha acceso le polveri.
Nei giorni passati avevamo registrato con preoccupazione l'inasprirsi del linguaggio, lacuirsi delle minacce da parte del Partito non meno che dei suoi organi di informazione.
Il ricorso alla forza poi, da parte del governo polacco, il 2 dicembre scorso, con l'intervento del nucleo dell'ordine contro la caserma dei vigili del fuoco di Varsavia, aveva costituito un primo segno preoccupante della radicalizzazione ormai avviata dello scontro fino a quel momento contenuto.
Un altrettanto significativo segnale, c'era subito parso la notizia che era stata cancellata l'avviso del Primo Ministro francese, Moroix, lo stesso Moroix che, secondo una prassi ormai avviata, avrebbe dovuto incontrare il primato di Polonia e Valesa.
Io stesso avevo accettato fin dalla fine di ottobre, insieme con il Ministro degli Esti di Colombo, un invito a visitare la Polonia, che mi era stato portato dal Ministro degli Esti di Polacco, Cilek.
Mi sembrava giusto che l'Italia manifestasse in forma concreta la sua solidità alla Polonia.
Volevo anche approfondire il discorso sugli iuti economici, che il nostro governo aveva deciso di concedere a Varsavia in accordo con gli altri Paesi europei, un tema sul quale avevamo tornati anche in occasione del recente vertice di Londra, assumendo una deliberazione comune.
L'invito era stato molto caldo. Il Ministro degli Esti e la Presidenta Ufficiale della Gerarchia Politica Comunista mi aveva parlato con estremo realismo, dandomi la sensazione, mi definisco alla fine di ottobre, che fosse una svolta in qualche modo risolutiva.
Il rinvio di qualche settimana richiesto dal Primo Ministro Jaluzeschi aveva quindi suscitato in me un comprensibile allarme. Continuavano comunque i contatti diplomatici nella speranza che il progetto potesse essere comunque realizzato in tempi brevi.
In questo stato d'animo va collocata la prima reazione di governo agli eventi di ieri, reazione che si è tradotta nel mio discorso di Milano e nella nota del Ministro degli Esti di Colombo.
In questo grave momento, dicevo, il governo italiano riafferma la propria solidarietà alla nazione polacca e richiama l'impegno di tutti i Paesi firmatari dell'atto finale di Helsinki a non interferire negli affari interni della Polonia.
L'entrato d'urgenza a Roma riceveva il poverigio ieri il Ministro degli Esti di Colombo e i rappresentanti alle partite della coalizione governativa. Si è immediatamente convenuto che gli sforzi del nostro governo dovevano tendere ad evitare che la drammatica svolta impressa ai fatti di Polonia dalle misure repressive adottate giungesse alle più gravi conseguenze.
Ho sottolineato soprattutto l'importanza che ogni iniziativa deve essere conforma alla lettere e allo spirito dell'atto finale di Helsinki, affinché non si pregiudichi nel modo irreparabile il quadro rapporti est e ovest e le prospettive di ripresa della distensione.
Il governo si è posto subito come primo obiettivo di definire una comune linea d'azione nell'ambito della solidarietà atlantica e a tal fine mantiene un costante contatto con i propri alleati. L'interruzione dei collegamenti telegrafici e telefonici con la Polonia non ci ha impedito di acquisire tramite la nostra ambasciata a Barsavia elementi informativi circa la dinamica degli avvenimenti.
A mezzanotte fra sabato e domenica il governo disponeva un'azione di forza contro Solidarnoce. Alle sei del mattino il generale Ieruseschi annunciava alla radio la decisione di proglamare lo stato d'assegno o stato di guerra non prevedendo alla Costituzione polacca alcuna distinzione fra le due misure.
I rappresentanti sindacali venivano internati secondo la definizione delle autorità polacche che danno precisato che tale provvedimento non costituisce un vero e proprio arresto, mentre il leader sindacale valesa veniva convocato a Barsavia per colloqui con le autorità governative.
I rappresentanti del precedente regime polacco venivano igualmente internati. Tutte le attività sindacali venivano sospese e si costituiva un Consiglio militare presieduto dallo stesso Ieruseschi.
Tale organo, secondo quanto assicurato dall'autorità polacca, non si sostituisce agli organi statuali esistenti che rimangono regolarmente in funzione ma presiderà l'applicazione delle misure militari.
Ho già rilevato che tale Consiglio tuttavia non è previsto dalla Costituzione e le stesse autorità polacche hanno dovuto convenirne con il nostro ambasciatore a Barsavia.
Sono state introdotte le limitazioni temporanee della libertà dei movimenti diplomatici e dei giornalisti stranieri e ridotte le durate dei visti di transito.
Per quanto riguarda i cittadini polacchi, le misure repressive venivano rese note al mezzogiorno di ieri alla televisione da un annunciatore in uniforme militare.
Esse rappresentano la drammatica sequela di limitazioni delle libertà individuali, di vieto di riunione, di dimostrazioni, di pubblicazioni, di scioperi, di azioni di protesta, limitazioni alla circolazione, censura sulla corrispondenza e sulle comunicazioni telefoniche,
di vieto dell'uso di radiotrasmittente di possesso di armi, chiusura delle frontiere e delle scuole, limitazione alle fabbriche, per non citare che i provvedimenti più vistosi.
Le pene previste sono particolarmente severe e giungono nei casi più gravi a prevedere l'esecuzione capitale.
Notizie confortanti ci sono giunte in relazione alla collettività italiana, costituita da circa 300 persone, di cui 180 di antico insegnamento e 120 giunte in Polonia di recente al seguito dei diti italiani.
Nessun colnazionale sarebbe in pericolo a quanto ci è stata assicurata la nostra ambasciata.
Per quanto riguarda la delegazione di sette sindacalisti italiane attualmente al Lublino, la nostra ambasciata ha avuto assicurazione al Ministero degli esteri polacco che verranno presi gli opportuni contatti per avere al più presto precise notizie in merito al loro rientro.
Dalle informazioni apprese poche ore fa, da Varsavia, risulta tuttavia che molti operai non si sono presentati stamane al luogo di lavoro e che vi sono tensioni forti nelle fabbriche.
Anche se la presenza delle truppe in città sembra non avere superato quella di ieri, non è comunque possibile fare previsioni sugli sviluppi della situazione nei prossimi giorni.
Signor Presidente e onorevoli colleghi, in un momento tanto grave e nel quale le passioni, le preoccupazioni, il dolore si appollano,
io apprezzo il proposito dell'onorevole Spadolini di ricordare qui prima di tutto la sua responsabilità e la sua funzione di capo del governo.
Ieri forse onorevole Spadolini nel suo discorso, secondo qualcuno, lei di questo se ne ha ricordato anche troppo e qualcuno forse, certo non noi, glielo ha già rimproverato.
Così ho colto nel suo discorso, nella prima parte del suo discorso elementi nuovi, però devo dire che non saremo certo noi a rimproverare anche al Presidente del Consiglio di ricordarsi di essere un uomo politico e di esprimersi anche come tale.
A condizione che, e mi pare che l'onorevole Spadolini l'abbia voluto riaffermare qui, che uomo di governo non si dimentichi di quello che deve fare il governo.
Per quello che ci riguarda, perché sia chiara la nostra posizione, non solo per qualche isolato commento giornalistico provocatorio, ma per chi considera tortuosa la dichiarazione della nostra direzione o anche soltanto per chi in buona fede ci pone degli interrogativi,
voglio ripetere qui, in Parlamento, che i comunisti italiani condannano le misure di eccezione prese a Varsavia e che, privando lavoratori e cittadini delle loro libertà sindacali e civili, hanno inferto un colpo gravissimo alle possibilità di un accordo,
attraverso un dialogo che sembrava iniziato con la speranza di un risultato positivo fra le varie componenti sociali e politiche polacche per una corresponsabilità nella gestione dello Stato e dell'economia e per una democratizzazione effettiva.
Noi abbiamo per questo da tempo affermato di credere nella necessità di un profondo rinnovamento in Polonia, rinnovamento che portasse a una correzione di gravi errori del passato, ne affrontasse le radici e inventisse di una seria riflessione le cause di una crisi.
E io sono d'accordo con l'onerevole battaglia di una crisi che non può essere attribuita soltanto agli errori di un uomo o di un gruppo dirigente.
La gravità della situazione comporta quindi un giudizio che, prescindendo da semplificazioni ed evitando ogni faziosità pregiudiziale, permetta un confronto, e per quanto è possibile un incontro, inteso a favorire una soluzione politica in Polonia e più in là la continuazione della discussione sugli equilibri strategici.
Il richiamo fatto qui dal Presidente all'accordo di Helsinki, la necessità di continuare il colloquio di Madrid, ci vede sensibili e impegnati.
È mia opinione che in generale i governi abbiano dimostrato cautela, abbiano dimostrato di comprendere – e ieri, come ho detto, l'ho fatto molto esplicitamente l'onorevole Spadolini – la necessità di un aiuto economico alla Polonia e abbiano voluto accompagnare alle proclamate e naturali divergenze di valutazione l'affermazione che deve essere fatta,
a tutto il possibile, per evitare interferenze e interventi, perché questo sarebbe catastrofico non solo per la Polonia ma per la pace in Europa e nel mondo.
Quando noi comunisti chiediamo a tutte le forze politiche di rifiutare la strumentalizzazione, di guardare avanti con coraggio a quello che può essere fatto non per la Polonia soltanto,
nella ricerca di ogni possibile convergenza, noi naturalmente respingiamo certe forme di propaganda che non possono essere considerate sul terreno razionale.
Rispingiamo a Roma l'isteria del tempo e non del tempo soltanto, come riteniamo inammissibile il tono del rude pravo a Praga.
Ci si chiede se per quello che ci riguarda gli avvenimenti in Polonia e il dramma di questi giorni pongono problemi di ulteriore riflessione,
non solo per una via italiana al socialismo che abbiamo dichiarato di volere pacifica e democratica, ma anche per un esame e un giudizio critico del cosiddetto socialismo reale al di là di quanto abbiamo già detto e scritto.
Ebbene, la nostra risposta è sì, il socialismo reale per il fatto di esistere non può certo prescindere da considerazioni critiche e da necessità di mutamento, noi dobbiamo approfondirne l'esame critico trarne anche nuovi insegnamenti.
E' in questo spirito che abbiamo aderito alle manifestazioni indette dalla Federazione Sindacale, pensando che le differenze di giudizio, di espressione o i particolarismi non devono impedire di esprimere la comune preoccupazione per la pace,
che ha come premessa la continuazione del dialogo internazionale e la garanzia dell'indipendenza di ogni popolo il deciso rifiuto di interferenze e ancor più di interventi esterni.
Noi che facendo parte di un'alleanza, che non chiediamo di ripudiare, affermiamo di rifiutare per il nostro Paese ogni sovranità limitata, consideriamo che questo principio debba valere per tutti.
Nel comunicato della nostra direzione abbiamo riaffermato che il socialismo e la democrazia devono essere considerati indissolubili.
E' certo che in ogni Paese, partecipazione, intervento critico, possibilità di intervento nelle decisioni possono avere forme diverse, ma è altrettanto certo che la libertà che fa degli uomini, dei cittadini, deve poter affermarsi ed essere effettiva svilupparsi dappertutto.
Alla Polonia che ha conosciuto il martirio della spartizione e delle oppressioni, alla Polonia che ha dato i combattenti di un Paese per tanto tempo cancellato dagli Atlanti, i combattenti per l'indipendenza americana, per i volontari di Garibaldi,
alla Polonia che ha dato i suoi rivoluzionari sulle barricate della comune di Parigi e nella cospirazione russa,