il solo ponte attraverso il quale si possa passare ad Unione federale. Partire dai problemi
vuol dire anche stabilire chi sono gli interlocutori possibili, quali sono i paesi disposti a impegnarsi
per la riforma e quelli che sono indifferenti o sono elementi di rallentamento. Ecco l'Europa
geometria variabile. Ed è chiaro che gli interessi di una politica di sicurezza europea
possono non coincidere con quelli di tutti i paesi della comunità, ma certamente può
nascere e può svilupparsi per vie autonome diverse un'intesa tra un certo numero di questi
paesi che faccia capo al problema essenziale della difesa e della sicurezza collegata al
problema grande della politica estera su cui abbiamo fatto un passo avanti con l'atto
unico europeo recentemente ratificato dal Parlamento. Insomma, in certo senso, e concludo,
bisogna riprendere l'idea che Spinelli aveva cominciato a formulare negli ultimi mesi dopo
il fallimento del suo progetto istituzionale al Parlamento europeo. L'idea, cioè, bisogna
riprendere che sia necessario cominciare a progettare l'Europa con chi ci sta e forse
occorre andare anche oltre. Occorre costruire con chi ci sta l'Europa possibile e occorre
costruirla a partire dai temi concreti, dalla sicurezza certamente, forse se è possibile
anche dall'energia o dalla ricerca scientifica e tecnologica, dai progetti industriali. A
me pare molto bello l'accento che ha fatto Delon recentemente riprendendo in polemica
con Mitterrand il problema della sede su cui trattare. E gli sostiene che la comunità
ha competenze in materia di difesa. E gli dice che è totalmente falso oltre che essere
politicamente miope negare questo. Il cosiddetto atto unico aggiunge, approvato nell'85, impegni
ai dodici a discutere insieme la politica estera nonché gli aspetti politici ed economici
della sicurezza. Può essere che sia così. Può essere che su questo terreno si incontrino
resistenze da parte dei paesi più resti come la Danimarca, la Grecia, forse il Portogallo,
l'Irlanda certamente. Tuttavia, dice Delon, come marinai dobbiamo stare allerta per utilizzare
tutti i venti favorevoli. Questo a me pare il senso della battaglia europeista di oggi
e da questo punto di vista la lunga ispirazione democratica che ci viene da quelle pagine
in cui tanti di noi hanno scritto è certamente un'ispirazione che rimane assai valida. Io
ricordo che gli aver detto recentemente al Congresso del Povimento Federalista a Verona
che 40 anni fa, nel 1947, l'onorevole Andreotti si iscriveva in quell'anno al Governo della
Repubblica, che con coerenza non ha mai abbandonato per 40 anni. Vorrei osservare che qui ci sono
molti amici che nel 1947 si iscrivevano ad altro, si iscrivevano al movimento federalista,
ne vedo una vecchia amica in prima fila. Ecco, è quell'ispirazione che ci lega, non perché
si scelgono terreni diversi, si abbandonano. Per questo le battaglie che ci hanno visti
insieme fin dall'ora. Bene, grazie battaglia e ora con un salto di qualche decennio,
quasi una testimonianza in diretta dalle stanze del mondo, con Giovanni Russo. Funziona questo
terzo numero nel mondo, anche se mi occupavo di un tema che era europeista, in un senso
direi indiretto, nel senso in cui del resto sia la Malfa da una parte che compagna dall'altro,
lo proclamavano. Mi occupavo del Mezzogiorno e del ruolo del Mezzogiorno in Italia, ma
il Mezzogiorno era il tema attraverso cui si guardava sempre all'Europa e devo dire che la
proiezione europea nel mondo e dei valori europei era estremamente importante, molto forte e determinò
forse l'orientamento generale di tutti noi che, giovanissimi, cominciamo a collaborare al mondo.
Con me l'indice dei primi dieci anni del mondo, uno strumento prezioso, è utilissimo e ho guardato
la voce Europa dove naturalmente c'è l'indicazione di una serie di articoli e quello che mi ha subito
e immediatamente colpito è la scritta di questo indice. Vedi anche CED, ERP, Mercato Comune,
Occidente, Patto Atlanto, Vedi, Spinelli, Altiero e poi ci sono i nomi di molti collaboratori,
c'è il nome per esempio di Domenico Bartoli, il nome di Antonio Calvi, di Carlo Antoni, i nomi di
De Capraris e poi tanti altri nomi che io ho trovato e che Battaglia ha citato e devo dire che,
ascendendo Battaglia, mi sono reso conto di come fossero attuali le cose che si scrivevano sull'Europa
come cercherò di indicare molto rapidamente, attraverso una selezione di alcune cose,
di alcuni scritti soprattutto di Altiero e Spinelli, come fossero di un'attualità drammatica,
direi incredibile, di un'attualità che io stesso, che sono andato a riguardare proprio poche ore fa
queste pagine, non credevo a me stesso leggendo e i nomi naturalmente, forse non ne ho citati
qualcuno, c'era Garosci, c'era Carandini, c'era Turcare che era il pseudonimo di De Capraris,
c'era Panfilo Gentile, c'era sotto il nome del Mercato Comune Albertini Paggi Ernesto Rossi,
e potrei proseguire con queste citazioni, però io vorrei qui cercare di riannodare il filo del
discorso europeista del mondo partendo da quello che secondo me è il punto essenziale che bisogna
tener presente e che forse che Bartoli ha molto bene indicato, ma che rischia di essere dimenticato,
cioè si confonde sempre il mondo e la posizione del mondo con una posizione atlantica.
La posizione del mondo è stata una posizione in cui il concetto dei rapporti tra Stati Uniti
ed Europa era un concetto niente affatto subordinato ad un atlantismo puro, bensì era un rapporto in
cui l'idea del patto atlantico era strettamente connessa all'opera per costruire l'Europa,
anzi la forza del patto atlantico e l'uso del patto atlantico era considerato il rapporto
alla possibilità e alla lotta che si faceva per l'Europa. Scelta occidentale nettissima rispetto
a quelle che sono le due subculture che hanno dominato gli ultimi 40 anni e che adesso si vede
quando fossero in un certo senso chiuse di un fideismo astratto, quella marxista e quella
cattolica e c'era invece questa grande cultura liberale alimentatesi durante la resistenza a
cui si erano ispirati gli uomini migliori del secondo risorgimento, quelli che avevano
partecipato al manifesto di Ventotene e alla quale cultura si richiamò immediatamente
il mondo, anzi il mondo fu proprio il frutto dell'incontro tra la cultura del partito
d'azione, la cultura di Rosselli, la cultura di Ernesto Rosso e la cultura liberale. Il
grande salto che Pannunzio fece e che fu un salto di qualità che resta ancora oggi fondamentale
per il futuro culturale del nostro Paese fu proprio quello di collegare i grandi personaggi
della tradizione risorgimentale italiana dei Naudi a Croce a Salvemini, eppure così contraddittori
Salvemini e Croce tra loro, ma lui riuscì a farli scrivere sulle stesse pagine, a quelli
che erano stati gli uomini che si erano battuti in giustizia e libertà e a quella che era
la tradizione del risorgimento liberale che è rappresentata ancora qui da Bartoli e la
grande tradizione liberale che era rappresentata anche da Achille Battaglia e da Mario Ferrara,
che erano le tradizioni che potevano avere il senso vero dell'Europa e attraverso questa
idea dell'Europa io sono stato di ricostruire un momento anche se in maniera piuttosto rapida
come dicevo quello che è stato questo legame strettissimo tra il mondo occidentale, il patto
atlantico, la comunità europea di difesa e gli articoli come dicevo di vari personaggi e
soprattutto ho voluto seguire il filo agli articoli che Spinelli e Antonio Caldi considerato
un atlantista puro ma che invece fu un estremo difensore, un grande difensore dell'Unione
dell'Europaismo andavano scriventi in quegli anni. Sarò rapido nel fare queste citazioni
che mi sembrano utili per capire perché oggi poi noi siamo qui riuniti a rivolgare l'Europaismo
nel mondo che non avrebbe senso se non fosse ancora un fatto estremamente vitale e valido,
un fatto che si ripropone oggi, la cosa è incredibile ma è vera, negli stessi termini
in cui si proponeva allora. Il 30 aprile del 49 Altiero Spinelli dedicava un articolo,
io ho preso qualche appunto, mi scuserete se non sarò molto preciso, a Eisenhower intitolato
un generale intelligente. L'articolo su Eisenhower, un generale intelligente, non so, mi pare
che sia quello dell'11 agosto del 1981, del 1951, l'11 agosto del 1951, è molto interessante.
Eisenhower prima di lasciare il comando delle forze atlantiche fa una dichiarazione in cui