Stamattina, circa alle due e mezzo, si è conclusa la riunione del Comitato di Segreteria
del Partito Repubblicano dedicata ovviamente alla crisi di governo, alla situazione politica
e in particolare al rinvio del governo Craxi alle Camere.
Ecco, sentiamo ora alcune battute del Segretario nazionale del Partito Repubblicano, Giovanni
Spadolini, con i giornalisti.
In Parlamenti repubblicani daranno o no la fiducia a Craxi?
Il rinvio del governo dimissionario deciso dal Presidente Cossiga è corretto e inicepibile.
Se dimissionario c'è un perché, e questo perché lo devono spiegare i partiti di fronte
all'opzione pubblica, noi daremmo la fiducia solo a un programma in cui sono rispecchiate
le posizioni repubblicane sul nucleare, sulla giustizia e quelle che in questi giorni abbiamo
illustrato con tanta chiarezza e con tanta fermezza.
Altrimenti non la darete?
Noi repubblicani siamo contro tutti i pasticci.
E non esistendo nessun candidato indicato, il Presidente dei Socialisti che c'è anche
nel documento ufficiale che gli ho dato, lui non poteva che prendere quella che comunque
per l'esercizio di affari correnti la vivano carica, quindi la decisione al mio giudizio
è assolutamente inicepibile, ma non risolve, non attenua i problemi, ne avvicina lontana
ma solo da una scadenza abbastanza precisa, cioè il voto parlamentare quando occorre arrivare
in un modo o nell'altro.
Presidente, ieri il vice-secretario Scotti, parlando a Piazza di Gesugno, diceva, facendo
un po' il confronto tra Andreotti e Laiotti, che Andreotti non aveva visto questo margine
mentre Laiotti l'aveva scorto, lui si domandava perché questa differenza pousse i democristiani
che avevano detto le stesse identiche cose, sia all'ombrevole Andreotti sia al Presidente
della Cama, secondo lei?
Anche qui la risposta del mio pollo sto per farlo, lo puoi prendere, prenderla già fatta.
Il vero colpo di scema è stato rappresentato da un responso sibilino ma fiducioso del Presidente
della Cama, ma il tema è la sua esplorazione, e fiducioso rilascia il pentaprentito, non
è solo la provazione a questa maggioranza referendaria, per la verità, quale fosse
l'apertura socialista non è a parso chiaro. Qualcuno ha detto che si era delineato una
minore intransigenza sul tema della salendo inconsulta, ma le fonti qualificate a Rini,
seppur nel rumore assordante alla grande manifestazione, hanno risposto che no, a noi si era sventito.
Altri hanno pensato a una certa disparità, il chissedì verso il tonno dell'Andreotti,
oltretutto la tuttativa in estremis, volta di succedere il pentaprentito, ma neanche
questi poteri hanno avuto la minima conferma della Rina, quindi io non sono in grado di
rispondere sennò per le costruzioni che ho fatto da storica, prima ancora che al politico,
cioè da storica della storia che si muove, anche poi anche il mio diritto, perché io
per esempio abbattessi nel 1951, la prima cattura di storia di un contemporaneo, che
rendeva la storia dei nostri giovani storia che potevo commentare, quindi il destino avuto
in tutta la parte contundissima, è un caso a fase unico da manuale. Ecco, queste le
scelte, dalle a tutti i nostri amici. Chi dia anche qui la mia risposta è problematica
perché non sono in grado, sono in grado solo di accercare quanto ha pensato, e anche quelli
contatti voluti, costanti e cordiali col Presidente della Ritura, della sua decisione.
Dicevo prima che forse c'è la possibilità di avere il vuoto di un accordo.
L'altro accordo, non so, vadevo che sia Cristiana per fare qualche proposta, i socialisti
potrebbero anche anche loro, allo stato legato c'è una dissociazione che l'uomo de