Conferenza stampa oggi a Roma del Segretario del Partito Repubblicano Spadolini per illustrare
ai giornalisti esteri il programma repubblicano in vista delle elezioni politiche anticipate.
Davanti ad una decina di giornalisti dei più autorevoli organi di informazione estera,
Spadolini ha ricordato che il Partito Repubblicano non ha voluto le elezioni e ha fatto di tutto
per evitarle. A chi gli chiedeva se cambierà qualcosa dopo il 14 giugno, il Segretario
Repubblicano ha risposto che gran parte della sorte di queste elezioni risiede in quel 15%
di indecise il cui voto sarà essenziale. In queste elezioni politiche anticipate anche
piccoli spostamenti di voto secondo Spadolini saranno essenziali.
Il Segretario del PRI ha poi ribadito alcune delle tematiche care ai repubblicani con qualche
cenno alla questione morale e all'eccessivo peso dei partiti in alcuni settori della società
come quello sanitario. Qualche cenno anche alla presenza in questa competizione elettorale
del movimento verde. Spadolini ha accusato quanti hanno favorito la creazione di liste
verdi nate soltanto, secondo il Segretario Repubblicano, sulla scia del dopo Chernobyl
per proporre il referendum che, ha detto testualmente Spadolini, la gente non sentiva. L'intera
conferenza stampa di Spadolini con i giornalisti esteri ve la proporremo nel corso della consueta
programmazione di radio radicale. Intanto vi facciamo ascoltare alcune risposte che Spadolini
ha dato ai microfoni di radio radicale. Senatore Spadolini, voi tenete molto la questione
morale. Perché nonostante la realtà di un Paese dove tutto quasi è allo spascio, dove
da quarant'anni si attendono grandi riforme che non sono mai realizzate, voi repubblicani
con il dichiarare di non volere la DC all'opposizione e di rifutare ogni possibile alternativa che
non comprenda questo partito, è come se indifendesse non solo il principale responsabile di questa
situazione ma anche lo strapodere democristiano? In un'intervista con Pansa ieri a Milano di
cui l'agenzia Ansa ha dato notizie, ho detto il potere di cui dispone la DC è eccessiva
anche rispetto al consenso. Ci sono due questione diverse, quindi i politici che possono richiedere
governi con la DC e del resto del Partito Comunista si ha mosso al compromesso storico
in quella direzione e poi c'è il problema di come l'esercizio della maggioranza relativa
nel sistema normale italiano ha creato delle forme di decenerazione del potere. I linei
principi repubblicane sono per un sistema di democrazia compiuta e lavorano per occidentalizzare
l'intera sinistra. Un'alternativa al 50,5% in cui magari fosse determinante il partito
di Capanna non ci pare, così occhi chiusi, la via migliore per risolvere i problemi anche
della stessa sinistra italiana. Voi rivendicate la vostra funzione di raccordo, di terza posizione,
così è stata definita, ma sempre però ha subito che una coalizione comprendente alla
democrazia cristiana è dominata in qualche modo da questo partito. Perché accontentarsi
di ruoli subalterni? Si è parlato di riforma elettorale, si è parlato della partitocrezia
emperante, si è detto che si... C'erano motivi come la riforma elettorale che andranno
molto al di là di queste elezioni e già si è creato un discorso tra i partiti. Lo stesso
partito repubblicano ha detto che il tema non è tabù e io, ancora in un'intervista a Montanelli
di oggi, ho detto che dovessimo scegliere una strada, scegliendo piuttosto quella del
francese a doppio turno piuttosto che di quello inglese caldeggiato da pannella. Ma in ogni
modo si discute, si discute di sostituire, però non facciamoci illusione. La questione
elettorale non è tutta e non è che le alleanze politiche derivano in modo forzato dalle
intese elettorali. Ci sono tre politici di convivenza e di migliore filippo fra laica
e cattolici che vanno risolti prima e io ritengo che l'alternanza laica, la guida
esecutiva di cui prima io e poi Craxi siamo stati in interpreti, sia stato un modo di
attenuare la pressione della democrazia bloccata. Non ti risolvo ma di attenuarla e in questa
strada bisogna muoversi. Continuiamo a parlare un po' dell'attualità politica brevemente.
Il repubblicano Spadolini, il laico Spadolini, quando sente i vescovi che esortano a votare
il DC, che fa? Si arrabbia? E se si arrabbia non pensa e concordato chi l'ha voluto? Io
certamente non sono stato un fortore dei tempi troppo brevi in cui è stata compiuta
la revisione del concordato. Avevo creato una commissione caianiello e non appena venne
la questione del Yor e del Banco Ambrosiano sono spesi i rapporti con la Santacete, sciolzi
la commissione gonnella, raccomandai a Craxi la massima prudenza, abbiamo lasciato aperta
le questioni dell'insegnamento dei beni ecclesiastici in modi tali che creeranno molti problemi
nell'esecuzione, come è già avvenuto con l'ora di religione, quindi non credo che
ci si possa rimproverare niente in questo campo e non ci si può neanche illudere però
che poi la Chiesa serve i gratitudini ai laici, come dice l'onorevole Craxi, che si meraviglia
di questo atteggiamento. Il mio discorso è un po' più complesso, io vedo una tendenza
della Chiesa a identificarsi e a identificare anche la democrazia cristana come un blocco
ricordosamente cattolico, questo non era i tempi di De Gasperi e siccome la società
è secolarizzata allora io ho il diritto di chiedere ai cattolici anche che votano Republicano
di continuare a votarlo, ma non vedo perché ci sia un'autorità religiosa che possa impedire
in un regime che salvaguarda in pieno la libertà del ministero pastorale e del pontefice di
votare sullo democrazia cristiana e la mia risposta è stato un incitamento avere più
voti cattolici, ma la risposta può sembrare paradossale o anche ottantino, ironica.
Ecco su questa tematica, come su altre in queste giorni radicali hanno presentato nuove
risposte referendari, oltre che sul concordato anche per abrogare l'EUS, la legge Mancino
Violante, e ha riproposto i referendari.