Dato di segreteria, volete chiudere la porta?
Come dice il comunicato che fra pochi minuti sarà consegnato, abbiamo espresso il piuttivo
ringraziamento a tutte le elettrici e a tutti gli elettori che hanno confermato al Partito
Repubblicano la loro fiducia, pur in una situazione di accesa conflittualità e di esasperata
della dichiarizione dello scontro che non ha consentito di riguadagnare l'intera quota
di suffraci conquistata all'83. La fiducia che è stata ridobbata dagli elettori in una
misura sostanzialmente equivalente a quella delle regionali e con significativi incrementi
nel mezzogiorno è stata rinnovata sui temi caratterizzanti la battaglia dei pubblicani
sempre, e cioè sul ruolo di interpreti delle esigenze di buon governo, di custodo della
occidentale e atlantica di punto di riferimento per tutte le iniziative tese a rispondere
alla crescente ansia di moralità nel Paese. Il Partito compirà una più approfondita
riflessione sul voto nelle prossime settimane, al fine di creare le condizioni per una ripresa
del cammino ascensionale che ha contraddistinto il Partito Repubblicano negli ultimi anni.
Non mancheranno utili opportunità per far pensare sul piano nazionale, con la coerenza
necessaria rispetto agli impegni assunti in campagne elettorale, la voce del milione
e mezzo di cittadini che hanno confermato la via del rigore e della responsabilità
nazionale del PRI per l'autentica stabilità di governo con misurata l'ampiezza dei problemi
più aperti che mai.
A questo comunicato aggiungo un solo dato che anticipa una ampia analisi che la voce
repubblicana dedicherà oggi al risultato del voto che vi illumina come qui non ci sia da
cercare nessun sentimento né di sconfitta né di automobilazione. Il dato dei numeri
nelle liste di domenica sono stati 1.428.000, nelle liste del 1985 le regionali che erano
il tetto che ci richiamavamo 1.494.000 voti, cioè il Partito Repubblicano denuncia una
perdita di 66.000 voti che poi non sono neanche 66.000 perché in questi c'è il voto repubblicano
in Val d'Aosta dato che è il candidato vincitore della lista autonomista contro il compromesso
storico. Quindi c'è una sostanziale equivalenza fra il voto delle regionali e il voto delle
politiche e naturalmente noi puntavamo al risultato che confermasse, magari rafforzasse
delle regionali, in quanto non c'eravamo posto il termine del 5.1 che già su un giornale
la Repubblica ha definito bello ma impossibile proprio una dichiarazione al vicegeritare
del Partito. Esisteva una radicalizzazione in contrasto che ha vantaggiato in misura
eminente il Partito Socialista e in modo più limitato la democrazia cristiana. La democrazia
cristiana ha compiuto uno sforzo straordinario e eccezionale e in realtà quello sforzo si
è tradotto in uno per cento di guadagno, cioè la democrazia cristiana, pur con questo
sforzo immenso non è riuscita a intaccare le basi per esempio dei repubblicani che sono
state piuttosto danneggiate nel campo dei giovani dal voto verde e dal voto della sinistra
di movimento. Questa è l'interpretazione proparente. Non credo che esistano le condizioni
di un governo di larga unità costituente. Quanto alla sorte del penta partito è evidente
che esso sono più che malele manate socialisti che, essendo usciti rafforzati alla prova
elettorale, condizioneranno i movimenti delle prossime giornate. Io ho avuto solo lo scambio
di telefonico con l'onorevole Craxi e quindi preferisco per pronunciarmi come serretario
per aspettare l'iniziativa dell'onorevole Craxi. I giornali esteri, il New York Times
e il Times hanno addirittura parlato delle elezioni italiane solo in funzione di questa
pornostar. Ora lei che cosa pensa di questo problema o di questo fenomeno? Che altrettanto
grave il fatto, come segno dei tempi, quanto il fatto che i giornali estreneri se ne siano
occupati come titolo esclusivo per le elezioni italiane. Il fenomeno quindi si ha generato
questo interesse quasi morboso della stampa internazionale destinato a dare dell'Italia
un'immagine non corrispondente al vero. Non solo della stampa internazionale, anche quella
italiana? Beh pure per l'Italia ha una sua parte di responsabilità, nel senso che ha
incandito il caso al di là delle sue proporzioni. Ma la scelta compiuta ieri in televisione
di inviarla come rappresentante formale del partito radicale con testi già scritti, è
una scelta politica che ci pone di fronte a priori politici che avranno votato in sede
politica anche perché la cosa che mi ha colpito è che se leggeva dei testi che evidentemente
non riflettevano se non in parte il suo pensiero. Cioè arriviamo adesso al parlamentare che
va in m'assemblea e legge dei testi. Io non l'avevo mai visto poi. Posso farle delle
domande un po' più serie se mi collega? Mi scusa. Allora senatore Spadolini, leggevo
oggi sulla voce repubblicana che il verdetto elettorale conterebbe monotremente di equivoco
e ambiguità. Però una cosa è chiara che esce fuori da questi risultati, cioè che
se si faccia azione di dato relativo alla democrazia cristiana, sono stati premiati un
po' tutti i partiti promotori dei referendum che bene o male, no si vuoi o no, nella prossima
legislatura si riproporranno all'attenzione politica. Qual è il suo giudizio? Non mi fa
assolutamente vero, il partito liberale che ha promossi il referendum sulla giustizia
è quello che in percentuale in assoluto ha subito più danni. Non stabilirè nessuna
spartizione fra partiti referendari e non referendari. La democrazia cristiana che non
ha condiviso nessuno dei referendum ha avuto un leggero incremento di voti. Io continuo
a valutare i problemi politici concreti e ribadisco da parte del partito repubblicano
il no ai tre quesiti sul nucleare e il no a quesiti sulla giustizia. Il partito repubblicano
ha fatto questa battaglia, non credo che sia stata questa la battaglia che lo ha danneggiato,
comunque nella misura in cui l'aveva stato danneggiato è minimamente deciso.