Cioè il Presidente del Consiglio che in concreto ha portato l'Italia fuori dalla neutralità
e l'ha inserita contro voglia nelle alleanze, cioè Agostino de Pretis, perché l'eroe del
libro, anche se è un eroe di tipo massimamente antiretorico, è de Pretis.
Poi il parere degli amici del Murino è stato che la figura di Crispi, l'incontro con Bismarck
evocavano ancora più la fende secca, il mondo fine secolo di quello che non fosse l'immagine
abbastanza appartata e graficamente anche poco conosciuta, parte le caricature carducciane
dell'irto spettral, Vinatieri di Stradella, che corrisponde appunto agostino de Pretis.
Se non voi mi consentirete per darvi l'idea di cosa fosse il grado di informazione, di
adogamento di quella classe politica, di partire in questa mia breve esposizione da un episodio
che non ho raccontato nell'introduzione, ma che secondo me dipinge a pennello il modo
in cui noi entrammo nella tribiscia, la differenza dei diplomatici e dei tecnici che corresse
le insufficienze della classe politica. E' un episodio raccontato da Ferdinando Martini
nelle Confessioni dei Ricordi, e riguarda il periodo in cui de Pretis se teneva l'interno
caduta di Pasquale Stanislao Mancini nel 1885. Era insorta in quei giorni la Rumelia orientale
in favore della Bulgaria, il che aveva messo in grande citazione tutte le cancellerie d'Europa
e proiettato per un momento l'ombra di guerra sui Balkani. Il presidente del Consiglio
si tratta di agosto, era Stradella dove passava sempre le sue vacanze e dal direttore generale
i ministri degli esteri cominciarono a partire telegrammi per invocare istruzioni sull'atteggiamento
da tenere, c'era l'interi metodi esteri del presidente de Pretis. Quale fu la risposta
di de Pretis? Il silenzio, che era la sua principale eloquenza, come diceva Giovanni
Vovio. L'ormai prossimo ministro degli esteri, Viro Bilan, in uno dei rari casi in cui la
sagascia della carriera si uni poi anche all'arte politica di governo, esasperato all'indifferenza
del presidente si decise a Pretis e appena ha messo alla presenza dei Pretis la propria
operatorio eccellenza. Ella intende che delle risposte se ne possono dare più e diverse,
dal prendere una strada o un'altra dipenderà poi tutto quanto il contenio d'Italia nelle
cose d'Oriente e io non posso né suggerire resistenze né dare consigli che vivono nella
libertà del futuro ministro degli esteri. De Pretis non importa, sono responsabile
io, come presidente del Consiglio, ma bisognerebbe sapere molte cose che io non soli ribattero
Bilan con forza. Allora de Pretis scattò con una di quelle battute che era una forza
dell'uomo ma non le soli anch'io e quando mai ho pensato alla rubelia orientale ecco
un colloquio fra il direttore generale ministero e il ministro degli esteri pro tempore e
presidente del Consiglio, un ex maziniano, un democratico che era arrivato a capitanare
la sinistra al potere e allora tutto questo libro affascinante consiste nel passaggio
in sostanza da una classe di governo a un'altra che è stato uno dei passaggi più netti
della storia d'Italia, il passaggio dalla destra storica alla sinistra. La destra storica
era nel fondo francofila per il debito contratto verso Napolone III nei campi lombardi e voi
sapete che a Firenze nel 1870, se fosse stata per la destra, per il re non fermato la sella
si sarebbe intervenuto in difesa di Napolone III o qualche regno d'Italia già così fragile
non solo avrebbe sto Roma dal papama, avrebbe segnato un ulteriore punto del suo indebolimento.
Ci fermamo con questa prevenzione filofrancese e con questa volontà dell'Italia di tenersi
fuori dai blocchi, dalle alleanze in questa posizione che non so quanto sia di neutralità
perché il concetto di neutralità in questo secolo ha assunto un carattere un colore un
di indipendenza dalleanze costituite. Quando la sinistra rivò al potere, pensate un po'
a Filogambetta eccetera, la sinistra dei radicali che nel 90 dovessero difendersi all'accusa
di oro francese viceversa guardava con simpatia all'Austria e alla Germania e la politica
della sinistra italiana che era molto più vicina poi a quella dei repubblicani francesi
sul piano interno consiste nel guardare sempre di più a una possibile alleanza con l'imperi
centrali che nel frattempo avevano legato fra di loro rimuovendo anche il patto dei
preimperatori Austria, Russia, Germania che era il sogno di stabilità in Irma. Due eventi
li assumo in grandi linee il libro così che abbiate due eventi precipitarono questa decisione
italiana di uscire dall'indipendenza o dall'equidistanza fra le due grandi potenze del tempo che
erano sostanzialmente nonostante la sconfitta del 70, la Francia è diventata repubblica
e la Germania che avendo battuto a Sedova con l'aiuto del piccolo Regno d'Italia inefficiente
militarmente ma politicamente importante nel 66 l'Austria aveva tutto l'interesse a risollevarla
e a realizzare quello che fu il grande piano di Wiesbock, una Germania senza nemici a Oriente,
una Germania che li stabilisse il buon rapporto con la Russia e salvasse i tre imperi, la logica
conservatrice dell'Europa alla quale poi il successore di governo primo fece seguire la
politica della guerra su due fronti che portò la Germania alle conseguenze disastrose del 15.
Il primo di questi fatti fu il 1878 che è una data centrale in questo libro, quando ci fu il
Aninette, seguendo ancora il vecchio indirizzo di politica estera che viene chiamato qui
neutralista, che io ho continuato a dire, indipendente che neutrale e allora cominciarono
le reazioni in Italia molto forti e si delineò la tendenza a chiedere dei compensi sulle
terre invenente in cambio dei vantaggi che l'Austria aveva in Bosnia e Herzegovina ricevuto da quel
C'è per la prima volta si tornò alla vecchia posizione di Cesare Balbo che via via che poi
portò al parecchio del 1914, più l'Austria si consolidava, più si poteva risolvere in via
diplomatica con gli austriaci la questione di Trento e di Prieste, lì nasce il retentismo.
Siamo nel 1878, nel 1882 avremo l'indicazione di Oberdamm. Si muove tutto il quadro politico,
la sinistra che è accanto all'estrema sinistra che è il redentista si troverà concludendo
l'alleanza con gli interi centrali, cioè proprio con quella Austria e con quella Germania ma
soprattutto l'Austria che negavano i principi di nazionalità, il quale i principi di nazionalità,
l'ha ricordato benissimo, Andriotti, iniziava a solidarizzare contro l'impero turco con
tutte le nazionalità slave, romani, bugheri, cioè perché venivano emergendo dal grande
mare dell'impero turco in distoluzione. Ecco quindi questa storia incredibile di un paese
dove una classe dirigente che è di sinistra, soecca e francopila per cultura, piena di
influenze masoniche che la legano la Francia, dei Reikist 33 della masoneria, siamo nel
pieno della tradizione degli ex-Massignan, è portata viceversa a realizzare un accordo
con l'impero catholicissimo di Vienna, quello che non restituirà a Roma la vita di Umberto
di Vienna perché Roma è ancora la città del Papa e l'intero fedesco che era il baluaggio
della conservazione faciale e dell'ordine faciale e che usciva dalla grande battaglia
del fischio Trump posto la politica. La stessa questione catholica si piacava solamente
in questi anni, quando si voleva indurre l'Italia, arrivare ad accordo della fisica
italiana, la città della questione romana, la città di Germania potevano favorire
la città dell'Italia.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org