Ad Ancona ci ha detto che probabilmente verrà utilizzata la decretizzazione per immediatamente risolvere il problema dell'obbligamento professionale.
E a riguardo al 9 di agno abbiamo preso il Consiglio di Trasferenza una riunione d'urgenza per occuparci improvvisamente di un obbligamento professionale dai quali sono stati spesi 10 anni di inchiosta.
Siamo in questa situazione, occorre a mio avviso, che il potere politico una volta per sempre si esprima su due punti fondamentale.
Se per i problemi della giustizia deve funzionare o non una consulta permanente nella quale si traducano tutte le istanze e se in queste istanze si debba tener conto.
La seconda cosa che il potere politico deve fare è rispetto a tutte le posizioni prendere impegni precisi presso i cittadini e presso gli addetti ai lavori.
In modo che si possa orientare.
L'utile è fare delle proposte quando si cozza con la politica politica.
Il pensiero del governo di essere espresso in piani termini anche quando ha la possibilità di fare una legge che sì per il referendum o no per il referendum valga comunque, fin da adesso, come indicazione anche per i voti.
Per la sua presenza, amico Presidente del Senato, che certamente tutti ricordano per aver seguito con grandissima attenzione i problemi della giustizia come segretario di partito,
e come Presidente del Consiglio negli anni 1981-1983, con questo voglio arrivare da lungo.
Grazie.
Porto il mio saluto cordiale e augurale a questo forum tre titoli come Presidente del Senato, come ex Presidente del Consiglio e come democratico di fede repubblicana senza aggettivi.
Per entrambi i tre titoli rinnovo in questa sede il più grato e deferente saluto alla magistratura, ai giudici italiani consapevole del contributo prezioso e inestimabile che si hanno dato in tutti questi anni nel condurre le battaglie fondamentali della Repubblica.
La battaglia contro il terrorismo e la battaglia contro la corruzione, due battaglie senza affrontare le quali la Repubblica non avrebbe salvato le sue stesse basi di sicurezza e di legittimità.
Abbiamo respinto, e respingiamo oggi perché mai, l'ha detto e lo ripeterà nella replica il Segretario del Partito da Nicola Malfa, ogni processo sommario e generalizzato ai giudici.
Senza il concorso e il potere giudiziario, almeno pari al contributo anche di sangue, delle forze e dell'ordine, non meno della magistratura, non saremo usciti da quelli che si chiamano con un termine che si presta a qualche equivoco, a qualche fraintendimento gli anni di piombo.
E non avremmo avuto quella sconfitta che fu insieme giudiziaria e politica delle versioni armata contro la Repubblica, di quello che fu legittimo chiamare il Partito armato, perché come tale si contrapposse fra il 77 e l'82 alle istituzioni,
fino addirittura a ipotizzare la costituzione di un partito terrorista riformoso.
E senza le inchieste condotte in questi anni dalla magistratura, non avremmo visto nascere quella riscossa morale fondata sul no senza reticenze all'intreccio perverso fra affari e politica,
soprattutto negli enti locali dove troppo spesso l'interesse di privato o di clan ha prevalso sugli interessi generali della democrazia italiana.
Giudici coraggiosi inflessibili hanno resistito a non poche intimidazioni da parte dei poteri occulti che non a caso in qualche momento della storia del Paese hanno infrecciato insieme corruzione e terrorismo.
Poteri occulti che trarrebbero poi tutti i vantaggi da una magistratura con la mordacchia con poteri e strumenti limitati. Un potere giudiziare esposto a ogni forma di pressione della classe politica.
Come repubblicani, la relazione COFI è stata esauriente e illuminante in materia degli sforzi compiuti nella passata di legislatura a tutti i livelli, avremmo preferito un'intesa legislativa tale da evitare la prova referendaria.
E aggiungiamo che se negli ultimi anni fosse stata approvata la nuova legge sulla responsabilità disciplinare dei giudici, secondo il progetto che io presentai nell'82 e che so quanto mi costò allora, probabilmente non saremmo giunti al referendum con tutta quella polemica
che ha diviso e continua a dividere i giudici e i politici. Sarebbe stato sufficiente aggiungere a quel disegno di legge un solo articolo per risolvere anche il problema della responsabilità civile.
Ma ormai il referendum è alle porte, ma a un punto resta fondamentale, il referendum sulla giustizia non deve tradursi in un referendum pro contro i giudici. Contra porri politici e giudici e viceversa, sarebbe l'errore peggiore prima e dopo.
Perchè la Repubblica