del Senato che stasera c'entra una discussione sulla grave situazione dei territori israeliani
occupati col Ministro degli Esti e li mi ha obbligato a tardare di qualche minuto perché
avevo avvertito fin da ieri l'amico Lelio Lavorio a cui rivolgo il mio affettuoso saluto
insieme con l'altro collaboratore Lener di questo libro, stibolante che certamente sarà
sempre un dibattito molto fitto nell'attuale quadro della cultura politica. Ringrazio l'amico
Ministro, stavo per dire rettore, perché per tanti anni ha avuto rapporti con il Ministro
della ricerca scientifica e dell'università, presidente del circolo, riconoscente per le
impressioni di Abicizia che di cambio con pari animo, rivolgo un saluto affettuoso a
Claudio Martelli e a Renato Zangheri che certamente potranno fare una parte di Turati e una parte
di Cranci, credo conto che entrambi però sono presentati in uno dei grandi sconti e quindi
loro devono certamente lavorare perché quella che fu in un certo contesto storico una sconfitta
possa poi tramutarsi in vittoria per la devolfezia e per l'italia. Il bucàre in l'italio dirò alcune
parole sul libro però questo si sentirà, farò un primo intervento poi darò la parola alla
amico Martelli, poi alla amico Zangheri e poi eventualmente sulla questione politica
che è vergelata al dibattito per i serpereti, farà ancora una notazione alla fine. Il bucàre
in l'italia, la suggestiva definizione di Turati appartiene a Aiello che l'ha fatta
in una recensione di un libro che è stato al centro di molte polemiche in campo socialista
e democratico strutturati nella collezione dell'Utet, Renato Monteleone, identificata
con Filippo Turati un'immagine che evidentemente cerca di riassumere una formula giornalistica
destinata a un largo pubblico, il ruolo in verità molto complesso e la contrastata fortuna
dell'antico leader socialista della storia travagliata della sinistra italiana. Ma in
un articolo pubblicato poche settimane fa sulle colonne dell'Espresso, il giornalista
che è anche uno studioso, sottolineava un fatto nuovo nel panorama politico culturale
del nostro Paese, la crescente attenzione proprio del mondo comunista verso il padre
del riformismo socialista che fu costretto a misurarsi nel 21, più di 60 anni fa, con
quella scissione di Vorno che aprì una profonda divalicazione ancora tutta da ricomporre fra
le due componenti della sinistra italiana che si richiamava Mars. Fu una divalicazione
che neppure gli anni della lotta al fascismo riuscirono a superare. Realizzata col patto
di Leone del marzo 1943, stessa la giustizia e libertà, l'unità d'azione fra socialisti
e comunisti non sopravvisse. Nei primi anni della Repubblica la polemica sinistra immediatamente
successiva alla battaglia elettorale del 48, quella in cui la sconfitta del fronte
popolare che vedeva alleati Togliatti e Nenni, col simbolo comune di Garibaldi, aprì la
strada alla strazione degasperiana. Erano gli anni quel dopoguerro in cui Togliatti non
esitava a respingere con la massima intransigenza l'eredità turatiana, ma erano anche gli
anni in cui Nenni imponeva al proprio partito di toglierlo a manifesto di propaganda all'immagine
di Togliatti per sottituirla con quella di Andrea Costa. Quasi a rinnovare la memoria
storica della sinistra, l'antico dissidio politico che nel congresso di genno del 1992
aveva visto la definitiva separazione tra socialismo e anarchismo. Già l'indomane
della liberazione, nessun partito politico italiano accettò di chiamarsi riformista.
La testata e il partito socialista riformista di Bisolati che si era consumata e appannata
nella presidenza del Consiglio affidata a Bonomi nel 2021 fra i ricatti fascisti e le
impotenze costituzionali non fu rivendicata a nessuno, né nell'ambito del Comitato di
rivelazione nazionale, né fuori. E ricordo che fuori del CLN rimase in alteo isolamento
lo storico partito repubblicano di nomaggio alla rigida e coerente pregiudiziale istituzionale.
Ma il termine riformista per altri motivi anche in casa repubblicana era sempre contestato
e sostituito al termine riformatore. Nel campo della stereografia un certo di legge
o una certa sufficienza accompagnarono per anni l'espressione riformismo. Tutti gli
studi dei giovani storici di quegli anni furono dedicati o al filone comunista successivo
al congresso di Livorno o al filone socialista ortodosso, che con tanta fatica era riuscito
a separare le sue responsabilità dalle intransigenze verbali e dalle arroganze dialettiche del
massimalismo. Matteotti, l'unico socialista riformista
di Tivo Nuovo che emergesse nel quadro di un antifascismo risentito a una sfinta di
vita, era indagato, analizzato e rivisitato come leader di un partito socialista unitario
che era nato, nonostante la beffa del nome, dalla cissione in Fausta nel congresso di
Roma dell'ottobre 1922, ma che non confessava almeno la formula ufficiale, la sua effettiva
matrice riformista e le connesse derivazioni intellettuali e culturali.
Gli studi sul filone di Torati in Preves erano un po' marginali e periferici. Non mancavano
di note dialettali nei superzi di quel mondo, trovavano resistenze ferme appena corrette
agli obblighi del rispetto formale nella nouvelle vague della stereografia di ispirazione marsista
e allora poi marsista, l'enministra era la stessa cosa. L'eredità turatiana viveva
più in talune aree del partito d'azione che non nei vertici del partito socialista,
nonostante i personali e mai rinnegati legami di Pietro Nenni. Nella Firenze, da pochi giorni
liberata, ricordo che il primo patetico Puscolo su Turati e il movimento operaio era uscito
curato dal circolo rosseliano Giustizia e Libertà, che aveva sede in piazza della Libertà,
amico Baldo Spini, ricorda quel mondo anche se lui allora era un bambino, e riproduceva
il profilo commosso di Carlo Rosselli che nel suo socialismo liberale risentiva Turati
più di mars e non senza una profonda e nativa vibrazione maziniano risorgimentale. Quando
si verificò all'inizio del 47 l'ascissione di Palazzo Parperini, i protagonisti di quella
svolta si preoccupano di respingere l'etichetta riformista. Il partito di Sarga si chiamò
in varie forme, faticò a trovare la sua definitiva denominazione social-democratica, nacque
come partito socialista dei lavoratori italiani nell'evocazione patetica e illanguidita dell'ultimo
decennio ottocento, ma si preoccupò con puntigliosa e ostentata meticolosità di non essere inquadrato
nei confini di un riformismo, respinto dalla storia e rifiutato alle semplificazioni allora
spietate della lotta politica. Per chi ha avuto in quegli anni, come chi vi parla, dimestichezzo
a confidenza con Giuseppe Sarga, è ben presente il ricordo e la sofferenza che gli provava
nel dovere attuale una politica di tipo riformista, almeno per seguirla, senza poter richiamarsi
al partito di Missolati e di Poloni, che quella scelta l'ha compiuta nel XII, e neanche
all'altro nucleo, i riformisti sinistri rispetto ai riformisti destri, che era rimasto con
Turati e con Treves nel partito per un decennio ancora, fino all'assurda e vorrei dire caffchiana
scissione dell'ottobre 22, estremo contributo alla resa dello Stato liberale. Nonostante
un certo ritorno a Turati, che a metà degli anni 50 superò il muro delle discriminazioni,
io ricordo alcune opere nuove, e per impulso Alessandro Schiavi, un Turatiano di sempre,
un bel libro a più voci su Turati, con l'apporto rivelatore di un Leo Valiani, Saragat, leader
di un partito tutt'altro che secondario nella dialettica del centrismo e poi del centro-sinistra,
non consentì mai la traduzione italiano del suo volume scritto negli anni di esilio,
L'Umanismo Marxiste, che già nel titolo rifletteva gli ecchi e le cadenze di una conseguente
revisionismo social-democratico e quindi riformistico. Ci sono voluti molti anni, anzi decenni, perché
la parola riformista tornasse a circolare nel mondo e la sinistra e del socialismo senza
pagare troppi tazzi o balzelli. Oggi la parola riformismo, che del resto è la linea direttrice
di questo libro che presentiamo, ha pieno diritto di cittadinanza anche nel partito
comunista. Riformista si dichiara il partito socialista di Craxi dopo il processo di revisione
ideologica che lo ha visto impegnato in questi ultimi anni intracciando l'eredità di Filippo
Turati con quella di Carlo Rosselli. Nel momento in cui a sinistra nessuno pensa alla possibilità
o alla necessità di una trasformazione rivoluzionaria della società italiana,
dopo la crisi globale di certi miti ideologici del passato, Lelio Lagorio e Giancarlo Lehner
rivolgono un invito al partito socialista non meno che al partito comunista. Chiudiamo la
guerra Turati-Granci visto che è la storia stessa ad avere decretato la ingiustificabilità e la
pur definendosi due e due turatiani, gli autori del libro editora Sugarko avvertono la necessità
che la sinistra globalmente considerata ripensa in se stessa e innanzitutto culturalmente fino
alla nascita di una sinistra post ideologistica come la chiamano Lagorio e Lehner, una sinistra
che col superamento definitivo della scissione di Vorno possa prefigurare un partito rusveliano
questo che finora apparteneva sempre all'evocazione della storia personale di Ugo Lamalfa per
l'influenza che il New Deal aveva avuto sulla corrente democratica dell'azionismo, quella
meno inclina al socialismo, quella andata al russo, quella a puzzo di Lamalfa che agli studi
sul New Deal e a tutta l'economia rusveltiana aveva dedicato infiniti richiani nella sua battaglia
politica degli anni 40-50 e nella stessa collezione dell'Italia libera. Tema che si ricollega quel
dibattito estivo fra Martelli e Occhetto che ha seguito immediatamente le elezioni
politiche dello scorso giugno sulle pagine dell'Espresso. Da quel dibattito che allora
io commentai sulla voce repubblicana, perché all'anteriore la mia è scesa la Presidenza
del Senato, voglio dirlo non perché io si è abituato a commentare con il Presidente
del Senato i dibattiti di giorno per giorno, qui mi muove in un'aura di grandi problemi
storici, ad un certo punto emersa la significativa espressione del Partito Democratico cui affidare
la prospettiva unità della sinistra italiana. Quarant'anni di viti crollati osservai allora
sulla voce hanno portato a denunciare a parlare anche per distrazione di democrazia progressista
e spingono a pollo l'accento sulla democrazia come solo elemento caratterizzante le esperienze
politiche in cui debba consumarsi il travaglio in dubbio e profondo che continua a percorrere
il Partito Comunista Italiano. Certo, aggiunsi allora ripeto oggi quando noi lanciamo anni
fa il termine Partito a Democrazia, che era ugualmente di origine salvatorelliana, l'amalfiano
degli anni 45, non pensavamo di avere una concorrente da questo fronte, eppure il sopravvivere
della parola democrazia a tante delusioni e smentite dell'azione politica è una prova
di forza e della prova che l'idea democratica, al di là di tutti gli stravolgimenti e usurpazioni
del termine, è immortale ed è destinata a accompagnare l'evoluzione dei processi politici
investendo in pieno poi il processo di trasformazione e di ricostruzione della sinistra italiana.
La Gori e l'Ener guardano oggi alla sinistra e sappia di comporre le proprie divisioni
storiche e politiche. Non credono che la via democrazia italiana sia il consociativismo,
lo sottolineano in polemica con il Partito Comunista in un libro che peraltro ha tenuto
conto questo volume che presentiamo dei recenti libri testimonianza di Luciano Lama e di Napoleone
con gli anni, ma è giunto in libreria prima di quel comitato centrale comunista che a
dicembre ha segnato proprio il profondo ripensamento dell'esperienza della democrazia consociativa
per la prima volta portata in casa espressioni esplicite non più indiretto allusive verso
una rigorosa distinzione fra maggioranza di governo e opposizione. Siamo quindi oltre
in un certo senso la discussione sul ruolo di terza forza di alternative, non occorre
neanche ricordare la posizione di Bobbio la quale è sempre stata perché il Partito Socialista
assumesse il rango di terza, di seconda forza e lasciasse la terza forza a un'area capace
di oscillare pendolarmente fra un blocco conservatore e un blocco avanzato democratico, sostenendo
Bobbio già nella polemica, nella discussione che avevamo insieme nel 79 sull'avventologia
che l'assunzione anche formale da parte del PSI di compiti di terza forza fra i due blocchi
della realtà italiana significerebbe consacrare la luce alla competizione che pur dura con
fasi alterne dal congresso di Livorno e cioè dal 1921 col Partito Comunista in vista dello
stesso obiettivo perseguito in modi diversi e magari opposti. Una forma di raccordo di
collegamento a sinistra fra socialisti e comunisti appariva a Bobbio non meno che a Giorgia Mendolo
o a Ugo La Malfa indispensabile per mettere in moto l'alternativa di governo sia pure
tendenziale al lungo termine. Fu Bobbio a definire i punti fondamentali della terza forza
e quindi io non sto qui a ricordare perché diciamo la verità il libro di Lavorio e di
Lener va molto oltre e rende le pagine di Bobbio che è tutta la polemica sulla terza forza
che è stata al centro di questi anni anche della vita politica del partito che ho avuto
l'onore di guidare ma rendono perfino già un capitolo storico perché Lavorio e Lener
parlano di partito rusveldiano, si torna a dire di partito democratico cioè pongono
qualche cosa che la sinistra finora non aveva mai considerato. La social democrazia è sia
un discorso, la democratizzazione è un altro discorso, qui c'è addirittura tendenza alla
rinuncia della social democratizzazione che è questo motivo certamente che susciterà polemiche
e giustificherà quindi tutto l'interesse che il libro avrà. Propongono di ribattezzare la
sinistra italiana con un nome che non evoca né il marxismo né il classismo, una denominazione
che piuttosto si ricollega a quel filone di democrazia avanzata e riformatrice non socialista
che ha avuto nel new deal un fondamentale punto di riferimento indicato in questo quarante.
Queste orme che ci hanno lasciato e chiederci al di fuori di ciò che comunemente si dice,
delle frasi fatte, delle idee che si presume che siano ormai definite, un dibattito 50-annale,
vedere che cosa è proprio vero che sulle questioni che possono essere importanti ancora oggi,
Gramsci è contro Turati e Turati è contro Gramsci e non c'è niente da fare, tutto quello che si
poteva dire e scrivere a questo riguardo è stato già detto, è scritto, due strade sono state già
aperte, separate, non si congiungono, non si intersecano e proprio così siamo andati avanti
ancora. Possiamo riandare a vedere il dibattito e le polemiche di quel tempo, il 15-18, la
rivoluzione d'ottobre, Lenin, Mussolini, il fascismo, Stalin, tutti gli enormi problemi,
gli giganteschi problemi che queste vicende in pochi anni hanno rovesciato sul nostro paese e
vedere che cosa i due, i due più cari esponenti della sinistra hanno pensato, detto anche
contraddicendosi a questo riguardo e dentro queste loro risposte vedere se si trova qualche
cosa che va bene per i nodi di oggi e li abbiamo ancora, la nazione e l'Europa, ma la nazione prima,
perché per essere buoni cittadini dell'Europa bisogna per prima cosa essere buoni cittadini
di questa nazione. Il partito, il leader, la classe dirigente, questo eterno rapporto fra libertà e
necessità, l'identità nazionale dei nostri partiti, cos'altro, la laicità e il senso stoico e
religioso della vita, sono nodi anche se del nostro tempo e ragionandoci su così è nato il nostro
libro e abbiamo visto che Gramsci e Turati, uomini del loro tempo su quali la storia ha già dato il
suo giudizio, interrogati, non sulla base degli stereotopi che sono già conosciuti ma
interrogati anche sui loro scritti minori, marginali, sui quali non sempre abbiamo lavorato,
interrogati sui quesiti di oggi, possono, anche se la storia non è mai maestra di vita, sì,
possono tuttavia insieme raccontarci qualche cosa di utile per i problemi del nostro tempo, per noi
della sinistra in primo luogo sì, ma non soltanto per noi della sinistra, che saremo sempre dopo
popolo, ma per tante altre forze politiche, quelle che comunemente si chiamano risorci mentali
per le forze delle cattoliche democratiche, forze che sono certamente interessate a ripensare
queste cose anche perché c'è un dato politico fra l'oggi, la situazione di oggi e il momento in
cui potremo dar vita a questa confederazione, a questo polo, a questo rassemblemento rusveltiano
che possa puntare a prendere il comando del Paese improprio c'è una lunga fase intermedia,
lunga fase intermedia, non facciamo previsioni temporali, ma una lunga fase intermedia durante
la quale si pongono realisticamente grossi problemi i governi possibili, i migliori governi
possibili, lo sforzo di volontà per rendere il migliore possibile il governo che la realtà del
sistema politico attuale ci può consentire. Così è nato il libro e poi Giancarlo Lener che
sta a stare con grande autorità nelle biblioteche ha trovato i documenti, le prove, i testi che ci
hanno confermato, così speriamo che Turati e Gram ci sono sì due separati, ma hanno vissuto
e ci parlano ancora dentro a un unico fuoco. Questo è il nostro libro.
Concluderò questa manifestazione con qualche osservazione finale determinata anche dal dibattito
così ricco e stimolante tra i due amici Martelli Zangheri e non senza questa affettuosa precisazione
finale dell'amico Lavorio cui va data l'Ode per questa postazione originale e suggestiva del lavoro.
Io pensavo mentre parlavo gli amici a un Turatiano ancora vivente, l'ultimo grande dei Turatiani,
Pertini e pensavo al rapporto di Pertini con Turati come prova della vitalità di questa
ispirazione di libertà che animò il messaggio e mi sono ricordato diversi anni fa, periodo in cui
vedevo spesso Pertini quando era Presidente del Consiglio, fu dato una trasmissione televisiva,
qualcuno la ricorderà, 80-81, sulla rivoluzione dell'ottobre, quindi 21 sul sessantennio 81 e ci
fu la testimonianza che colpì molto Pertini di Terracini, quest'altra grande figura dovevano
dirlo di comunista, a cui io rendo sempre omaggio anche per le comuni battaglie che
sostenemmo in difesa degli ebrei, l'Unione Sovietica e gli rivendicò sempre la sua
identità ebraica e questo è motivo di onore pensando a quello che è stato anche in Ursela,
e Terracini, di fronte al quesito penentorio che l'intervistatore li pose, ma chi aveva ragione
allora a evitare la rottura del partito ricordando i tentativi a Livorno, prima di Livorno, scongiona
l'ascissione Terracini, che pure era stato uno dei grandi uomini guida del partito comunista,
risposta aveva ragione, durati e Pertini lo diceva, se lo notò e credo che chiese anche poi la
cassetta televisione perché a questa testimonianza di un antico e nobile, leale avversario politico
come Terracini dava una grandissima importanza e con la sofferenza che ha sempre avuto rispetto
alle scissioni e ricomposizioni del partito socialista, della sinistra, gli ricordava di
essere sempre stato duratiati, di non avere mai dimesso la fedeltà all'impostazione dei
durati sia da quando aderì al partito socialista matriottiano unitario, sia nella battaglia 24-25
c'è la lotta antifascista. E se io posso fare l'osservazione agli autori e colleghi, questa volta
come storico, vi consentiranno di notare in qualche loro pagina, molto di più nell'altra biografia,
qualche asprezzo nei riguardi di Turati, che io mi sentirei temperato o meravigliato, che sorga
da uno storico della previsione laica, un invito a vedere qualche volta la maggiore pieta verso
questo straordinario personaggio. L'altra biografia è quasi una debolezione, quella dalla quale sono
partito con la citazione di Bucare in Italia di Aiello, è un libro che presenta l'insorferenza
verso il personaggio. Ma ci sono alcuni punti, e me lo ha collegato a questo discorso di Pertini,
in cui io credo che poi in qualche sede, anche universale, avranno continuato il discorso. Per
esempio il punto del 15, mi limita a questo solo per dimostrarvi come ho letto con attenzione.
Il volume che ha questo carattere di contrapporre i due, mettendone in luce, come sostanzialmente
nei singoli periodi staranno sempre su posizioni diverse, e quindi parte dell'interventismo da
quella che fu la posizione di Granci rispetto a Mussolini e all'interventismo, a quello che
fu il sostanziale interventismo di Granci rispetto al neutralismo forzato di Turati,
a cui si rimprove, e questo io non mi sento di condividerlo, di avere votato, di non aver avuto
il coraggio di votare contro l'espulsione di Mussolini dopo l'articolo, articolo quello
della neutralità attiva, la neutralità parziale, che secondo gli autori del libro Mussolini dove
avere fatto vedere a Turati. Io alcuni particolari voglio accertare, ma se c'è stato un mondo che
si è opposto sistematicamente alla visione socialista di Mussolini fu quello di Turati,
è noto che Turati non entrò mai nello studio famoso della Galleria del Duomo, che è stato uno dei
luoghi di riferimento alla cultura italiana. Mussolini non entrò mai, e qui io mi divergo
pure dalla concezione, voglio dirlo all'amico Zanga.