se l'abbiamo inventata, questa corte deve pure servire quando fissa delle date.
Provvisamente la serreteria della democrazia cristiana, che non era tenuta per la verità
della nuova epidemita, in quei mesi bloccò il ministro democristiano, bloccò sostanzialmente
l'intero governo, non si riuscì a trovare in Consiglio Ministro una maggioranza per
far fare quel procedimento, Gaspari era allora, lo ripete, il ministro, e si è aperta quella
fase, parlo del dicembre 81, che ci porta al 1988 a sette anni di assoluta inattempienza
con tentativi continui durante i due governi craxi di riprendere la trama della disciplina
generale e poi viceversa con la necessità di interventi per decreto legge sulle singole
questioni. Io ricordo che allora anche il mondo dei privati, rappresentato già prevalentemente
dall'amico Berlusconi, era perplesso sull'opportunità di una normativa generale. C'erano le perplessità
derivanti della situazione di monopolio precedente della re TV, c'erano le incertezze, le inquietudini
e i timori del mondo privato che stava sorgendo nel clima di competizione, di concorrenza,
che io giudico è l'unico degno di un paese civile moderno. Il risultato fu appunto lo
sviluppo di una situazione incontrollabile, giuridicamente, che mise sempre più in luce
quello che caratterizza la società italiana, in questo momento che secondo me è la ragione
di maggiore preoccupazione, la capacità della società di esprimere forze. Il campo della
televisione libera e della televisione pubblica che ha enormemente migliorato i suoi programmi,
che ha sentito fortemente la concorrenza di quella privata e in questi sette anni sono
fatte cose da tutti e due punti di vista straordinari, si è allargato il mercato, si è arricchita
la conoscenza che c'è una società che avanza e una legge e una legislazione un Parlamento
che non riesce a leggeperare. Questo vale in tre quarti dei campi della vita associata
ed è un motivo di grandissima malezza, perché nessun paese va avanti senza legge, non credo
assolutamente allo spontaneismo in nessun campo. Non ci ho creduto ai tempi in cui l'economia
sommersa all'inizio degli anni 80 sembrava la soluzione ai drammi di una società industriale
avanzata e tutti confidavano sui gruzzoli che il lavoro nero metteva da parte, poi venne
la crisi di elitazione, il 22% e ci vuole una forma seppure indiretta e parziale di
patto sociale. Non ho mai creduto in nessun campo che lasciando incancrenire mali, restando
tutta la frusta della Corte Costituzionale che minaccia ogni momento di richiamarci agli
obblighi evadendo gli impegni esilativi, facendo cadere una esilatura o l'altra, noi si risolvono
i problemi di settori che sono, torno a dire, in obiettivo sviluppo e che riflettono la
società più avanzata di quella che sia complessivamente la società italiana, perché
non c'è dubbio che il livello della televisione italiana è più alto del livello del Paese.
Ed erano delle cose che onore il nostro Paese quando si va all'estero a vedere in tutti
i campi quante nostra televisione sia quella pubblica, sia quella privata, sia normalmente
superiore alle televisioni di Paesi molto più ricchi di noi. E quindi riaffermazione
da parte mia assoluta della necessità di una legge da prestare presto, anzi subito,
e incoraggiamento all'amico Mammi che ha elaborato un testo con grande prudenza e intelligenza
politica di avere il coraggio di farla prima ancora che si aprano ulteriori fasi di convulsione
politica. Mi pare che ci sia una certa convergenza dei partiti, occorre che almeno si arrivi
a quella impostazione di definizione di un indirizzo che ci metterebbe in condizioni,
ci metterà in condizioni fa poche settimane di rispondere in condizioni meno indecenti
alla Corte, quando la Corte farà un'ulteriore pronuncia che suonerà di ulteriore sconfessione
e di ulteriore critica alla classe politica che lasciatevi dire non ha bisogno né di ulteriori
sconfessioni né di ulteriori critiche. Quindi primo punto da parte mia per l'esperienza
che ho avuto in questi anni in vari ruori pubblici, per la conferma di una continuità
come segretario del partito con l'amico Lamalfa di una battaglia condotta dai repubblicani
tutti questi anni a favore di una legge equilibrata, io riaffermo l'assoluta perentoria necessità
di questa legge e della sua urgenza, sapendo bene che non può in nessun modo appagare
completamente nelle aspirazioni della right to vote e quelle del mondo privato e che deve
dolere un pochino agli uni e agli altri se vuole costituire un punto di incontro che
certamente il Parlamento poi potrà migliorare. La sola cosa che mi sembrerebbe un errore
in questo campo come in altri è avere fiducia in uno stellone che non c'è più o che c'è
misure che sono oggi imprevedibili, per tutto perché ci sono sempre dei magistrati e ne
sa qualcosa in passato per losconi che possono agire secondo criteri e principi che mandano
all'aria tutto e proprio perché c'è un limite alla stessa coscienza della gente,
un limite che riguarda tanti impegni che sono connessi al sistema che non può assolutamente
prescindere dalla normazione legislativa che sia da parte del potere politico conseguente
assunzione di responsabilità. Secondo punto, se lo schematico è brevissimo,
la riaffermazione doveva fare in questa sede del valore della cooperazione concorrenza
tra i due sistemi. Io li chiamo sistemi perché è un sistema pubblico e c'è un sistema privato
e non ritengo a Nico Borri che si possa dire che l'interesse pubblico che deve sovraintendere
a tutti e a tutti i settori possa trasformarsi necessariamente in gestione pubblica. Ci sono
infinite forme di interesse pubblico che talvolta si servono di gestione private. Il problema
è di ridurre o di conformare la gestione privata regole che valgano per tutti, valgano per
chi esercita a nomi di società in cui è prevalente la partecipazione statale e per
chi le gestisce in nomi di società in cui è prevalente o esclusiva la partecipazione
privata. Devono essere osservate certe norme antitreste che sono essenziali in questo campo
come nel campo della stampa del quale tornerò a parlare come terzo e ultimo punto. Devono
essere fissati dei principi, dei confini che rispettino la pluralità soprattutto regionale,
l'Italia dalle molte radici, Pianta dice Cattano dalle molte radici, questo è molto evidente
nel testo della relazione che ha preparato l'amico Bozzi. Devono essere comunque affrontati
tutti i rimedi ad atti che l'esperienza suggerisce ma deve essere ripadito che il sistema è
misto perché noi dobbiamo avere il coraggio di credere che il sistema in quanto misto
migliora tutto, migliora anche la televisione pubblica che ha fatto infatti passi avanti
enormi da quando ha il tallone della televisione privata. È guai se noi guardassimo a una
forma di subordinazione, la concorrenza in questo campo è inevitabile, è inevitabile
perché corrisponda all'avanzamento e al progresso dell'intera società.
Il terzo punto più dedicato nel quale ti parlo perché è quello in cui ho avuto maggior
parte come serretario del partito in questi anni è il rapporto tra la libertà della
stampa scritta e il futuro dell'emittenza televisiva. Io mi rendo conto che tutti i
bilanci in verde in questo momento dei giornali della maggioranza dei quotidiani ci fanno
dimenticare i pericoli che sulla stessa autonomia della stampa sono gravati fino a due o tre
anni fa e che sono stati spesso parati o neutralizzati da certe iniziative promosse allora dal partito
dell'emittenza televisiva. Questa è l'esperienza di chi ha visto finire le proprietà tradizionali
e i grandi giornali consumarsi, esaurirsi, autodistruggersi ed entrare coi gruppi di
affari obbedienti a cospirazioni di interessi. Per me la storia del Correo della Sela, che
è la storia per tanti aspetti della stampa italiana, ci ammonisce a non dimenticare
mai quello che è potuto avvenire nel maggiore giornale italiano, cioè il grado di infiltrazione
e di degradazione cui la P2 ha ridotto il Correo della Sela in alcuni anni. E il dire
quindi che la stampa italiana sia sottratta a pericoli di questo tipo, una stampa che
ha avuto sempre nella sua vita, nella sua storia più che secolare pericoli di infiltrazione
avventurose, avventuristiche, è dire una cosa del tutto impropria a quali che siano
stati i progressi delle tirature. Oggi è l'aumento parziale di una sfera pubblicitaria che deriva
ancora da vecchi accordi fatti trent'anni fa e sempre rinnovati, con la stessa televisione
di Stato quando recitava il Monopolio, perché è chiarissimo che a regime di Buro Vercaffi,
che lo so bene, per averne negoziato parecchi come direttore di giornale, i giornali sarebbero
sempre sacrificati perché l'utente come tale sceglierebbe il mezzo-televisivo.
Ma a me il dovere, come legislatore di pensare a questo settore, nel 1975, durante il bicolore,
Moro Lamalfali si è compiuto un passo che è in qualche modo irreversibile, un po' come
il finanziamento pubblico, avevo il coraggio di dirlo, dal momento in cui, siccome la fece
io quella legge, ve la ricordo bene, anche se non avevo titolarità come ministero, perché
non era un bene culturale, un bene archeologico, la stampa ancora, era una realtà viva, ma
la legge, per cortesia del presidente Moro e del vicepresidente Lamalfa, fu affidata
a me, fu una legge semplicissima, che durava un anno solo, che stabiliva l'intervento
dello Stato per alleviare allora l'aumento dei prezzi del petrolio conseguente a tutta
la crisi dei ricercati. E comunque vuole dire che lo Stato intervenne
con i suoi mezzi, pochi o molti che fossero allora, pochissimi, in confronto ai troppi
che sono stati dispersi in questo campo dopo e alle vacche grassi eccessive delle successive
elaborazioni legislative, perché i giornali potessero avere condizioni di competitività,
cioè la Repubblica ha riconosciuto la libertà di stampa, un valore tale da sostenermela
in forme che la storia parlamentare italiana non conosceva, anche con sostegno pubblico.
Quella legge poi si è continuata allargata nella legge dell'editoria, che adesso sta
terminando il suo ciclo e dovrà essere evidentemente cambiata, anche se tutto sommato resiste
abbastanza tenacemente. Ebbene, io ricordo il comunicato della direzione
del PRI del 21 novembre 1985, che coronava una lunga battaglia per il partito, il solo
che mi sono trascritto a stamani, di repubblicare un introdotto maggiori garanzia a tutela della
carta stampata attraverso Primo, la fissazione del tetto pubblicitario RAI ai livelli dell'anno
scorso, col solo aumento relativo all'inzazione programmata, l'assorbimento nel tetto pubblicitario
delle sponsorizzazioni, e la prospettata riduzione della pubblicità nelle ore di punta per la
RAI-PV non meno che per le vittenti private. E aggiungeva il comunicato che ci siamo sempre
battuti per una piena libertà di informazione che esige fonti pubbliche adeguate per la
carta stampata, ma anche alla coscienza precisa del ruolo insostituibile di una stampa indipendente
e obiettiva come fondamento di una libera dialettica democratica. Io ricordo questi
punti che in parte sono stati attuati, in parte sono ancora aperti, e ricordo perché
c'era una relazione Posi molto esplicita, gli chiamo al tetto, come un esigente più
che mai virgolante, Posi ricorda anche cortesemente il mio impegno in quel campo, in quel settore.
Io devo dire che rimango fermissimo nelle mie convenzioni e non le vedo sbentita dall'allegge
e dell'allegria degli sprechi di questo periodo di materia carta stampata. Non mi colpisce
al fatto questa corsa per esempio ai notocalchi integrativi dei giornali, questa concorrenza
spietata che vedo e che non so quanto possa durare. Sono stato direttore quasi vent'anni,
conosco i limiti che non sono di tanto cambiati dalla diffusione della stampa, tendo a escludere
ogni contrapposizione, sarebbe una pura follia, tra stampa scritta e televisione. Noi dobbiamo
trovare dei punti di l'accordo sapendo che i giornali hanno un'area diversa da quella
che avevano quando erano fino al 1953 gli strumenti essenziali di informazione politica
e della battaglia politica. Ma il fatto che due giornali importanti di grande valore culturale
e di qualità politica siano nati in questi decenni su posizioni dialogicamente esplicate
da Repubblica per un verso, il Giornale per l'altro con due grandi direttori, cui va sempre
il mio omaggio perché sono i soli che sono riusciti a diventare imprenditori, di noi
vecchi direttori che non siamo stati in grado di fare lo stesso, questo dimostra che esiste
per la stampa uno spazio che va conquistato con l'intelligenza, con il coraggio, con la
fantasia. E quindi che il successo televisivo, l'uso così vasto dello strumento televisivo
non riduce lo spazio dei giornali, ma io aggiungo che nessun giornale per intelligente e geniale
digestia può vivere senza una quota che li deve essere garantita in condizioni politiche
di pubblicità. È sempre stata la mia battaglia e lo rimane. Ed ecco perché io davo molta
importanza al terzo punto alla riduzione della pubblicità nelle ore di punta e l'avevo estesa
ugualmente per la live tv e per le televisioni private incontrando per la verità pare esistenze
nell'amico Berlusconi e nell'amico Agnes anche se poi Berlusconi, sento anche editore
di giornale, una qualche gratitudine poteva avere la battaglia relativa ai giornali. Noi
dobbiamo avere chiara, e mi avvio la conclusione di un amico che dice la coscienza che il futuro
della società italiana sta in questo equilibrio, in questa convivenza che ci tocca realizzare
fra una stampa che non può assolutamente dire aver definito i suoi compiti e che quindi
non accresce secondo me niente dal fatto di insiliare un altro primato del nostro paese
che è la stampa periodica. Noi siamo il paese che ha l'indice di lettori periodici più
alto, vorrei capire che vantaggio c'è a ridurre di poco l'indice dei lettori periodici
che sono stati un'altra grande conquista del giornalismo italiano per non aumentare di
molto quello dei quotidiani. Il quotidiano deve restare quotidiano, deve rafforzarsi come
il quotidiano, ma non c'è battaglia politica per l'efficacia o azzeccata che sia che possa
prescindere una riserva pubblicitaria. Se noi mettessimo tutta la pubblicità dalle 400 alle
2.000 voci come sono state qui elencate da letta sul mercato senza un minimo di palizzata
o di confina a favore dei giornali nelle forme che tocca al governo stabilire, noi avremmo
una condizione di inferiorità intollerabile per i giornali e molte possibilità di ulteriori
aggressioni di gruppi di interesse analoghi a quelli che hanno dato prova di sé nella
storia del più grande giornale italiano e non soltanto in quella. Io credo quindi che
sia assolutamente doveroso guardare a un coordinamento, a un'Italia dove sono bloccati privilegi codificati
i limiti del monopolio anche pubblico e anarchismi legislativi ai limiti del faro est. A me pare
che l'imminente legge del ministro Mamia delisca a questi principi e pare che il regime
di scontro ma anche di collaborazione che si è stabilito tra stampa e televisioni
e televisioni deve essere favorito. Tra l'altro il giornalismo italiano che è uno dei migliori
del mondo ha dato prove grandissime nel campo televisivo e non si è mai visto leggere,
guardate i libri di Piasi che il successo in televisione riduca il successo delle librerie.
Grazie. Grazie. Adesso io dovrei ancora, la parola del Trone ha detto che deve partire,
lo pregherei solo di esso un po' breve perché l'ora è tarda. Ho fatto prove grandissime
nel campo televisivo e non si è mai visto leggere, guardate i libri di Piasi che il
successo in televisione riduca il successo delle librerie. Grazie. Grazie. Adesso io
dovrei ancora, la parola del Trone ha detto che deve partire, lo pregherei solo di esso
un po' breve perché l'ora è tarda. Credo debba essere considerato e quindi comincio
anche per questo con un apprezzamento della occasione di discussione che ci è stata fornita
e vorrei dire di più. Noi comunisti abbiamo ritenuto che il progetto di legge che ha presentato
il ministro Mammì fosse una buona base di discussione per avviare finalmente a regolamentazione
il sistema televisivo italiano. Devo dire che questo lo abbiamo detto nel momento in
cui alla presentazione ai partiti di maggioranza del progetto di legge questa stessa presentazione
fu accolta con non pochi scetticismi e anche con qualche ennesimo tentativo di sbarramento.
Noi abbiamo ritenuto, lo abbiamo detto pubblicamente, che quella fosse una base di discussione interessante
per uscire da una situazione che è diventata obiettivamente una situazione molto pericolosa.
Pericolosa lo si è detto perché siamo alle soglie di un possibile pronunciamento della
Corte Costituzionale in merito alla legittimità dell'articolo 3 della legge 10 che è quello
che disciplina sostanzialmente la possibilità per imprenditori privati di operare in regime
di trasmissione contemporanea via cassetta. Vorrei aggiungere che la situazione di paralisi
è tale che come succede in tutte le tragedie c'è anche un aspetto di farza. A leggere
giornali di oggi siamo entrati in guerra con la Svizzera per le televisioni e questo
anche contribuisce come dire a accentuare la situazione di sordine, di caos, di confusione
che credo meriti che si metta un punto, lo si metta nei tempi più urgenti possibili.
Io lo dico questo anche perché se mi è consentita una digressione riferita alla discussione
politica generale che è in corso in questi giorni, in queste ore, a me pare che questa
materia della quale noi stiamo parlando oggi, cioè la materia del sistema televisivo, delle
regole del gioco, dell'informazione, per la sua stessa natura sia una materia che proprio
perché attiene ai diritti, ai diritti di coloro i quali fanno la televisione e i giornali,
ai diritti di coloro i quali la televisione vedono e i giornali leggono, debba essere
considerata non una materia che è possibile restringere entro l'ambito di una o di qualsiasi
altra.