Ho conosciuto il professor Harry Heasley nella laica cordice sacerdotale di Cambridge, uno
dei tempi della cultura occidentale. Dire università vuol dire sempre comunità, comunità
che si scusa perché è stato all'ultimo momento chiamato al consiglio dei ministri, stasera
riusciamo a vincere in questa sala tutte le avversità, il vertice, il consiglio dei ministri
e il venerdì sera, l'illustre ospite inglese, lo studioso che tante forze ha dedicato all'approfondimento
dei problemi della stabilità del sistema di sicurezza mondiale. Il professore merito
delle relazioni internazionali all'università di Cambridge inizia di ha pubblicato tre origini
fondamentali tra cui il potere, la ricerca della pace, la sovranità, il nazionalismo
e il sistema internazionale. Ma a me occorse di ammirare principalmente durante il mio
viaggio a Cambridge come ministro a difesa nel 1984 l'ampia e fondamentale indagine
sui servizi di informazione nella seconda guerra mondiale di cui è uscito pochi vesipa
il quarto monumentale volume, opera in tutti i sensi monumentale, non a caso coperta dal
simbolo della stamperia reale che qualche cosa vuol dire per l'Inghilterra e che ci
sono state tanti spiragli e tanti varchi di luce sull'azione dei servizi di informazione
nella seconda guerra mondiale compreso il capitolo abbentantemente trattato della guerra
partigiana italiana e sul concorso decisivo che essi servizi dettano da parte britannica
all'abbattimento del nazismo fin dall'istraordinario risultati che nell'opera emergono dei servizi
britannici durante l'estate del 1940, allorché non c'era bombardamento tedesco sull'Inghilterra
isolata che non fosse tramite i canali già stabiliti con la Viraglio Canaris preceduto
da una segnalazione britannica che ha consentito alle Gran Bretagna di salvare forse la libertà
del mondo attenuando di molto gli effetti dell'aggressione aerea tedesca.
Chi ha vissuto tanti anni in mezzo ai documenti più riservati allo spionaggio del contraspionaggio
non può non avere una visione abbastanza ironica e distaccata di avvenimenti. Ecco perché il
professor Isley non manca di quel senso di hubo che è necessario per affrontare tutte
le svolte spesso capriciose e imprevedibili della politica internazionale. Sono certo
che la sua relazione conterrà suggestivi spunti di riflessione e di dibattito e vorrei per
parte mia svolgere alcune considerazioni introduttive. Stiamo vivendo un'epoca di grande trasformazione
caratterizzata all'emergenza di fenomeni nuovi che non possono non incidere sull'evoluzione
e sull'assetto del sistema internazionale. Il fatto più significativo è l'allentamento
dell'attenzione ai rapporti est e ovest. È un processo storico che appare ad afforzarsi
ogni giorno di più, se si considerano i risultati positivi finora conseguiti sul piano della
riduzione degli armamenti nucleari. Il nuovo rapporto est e ovest rappresenta una sfida
per l'Europa, riproponendo il problema di una più coordinata politica di difesa europea
nel quadro dell'Alleanza Atlantica, che è il tema base di tutti i grandi federalisti
europei dell'Italia a partire da Altiero Spinelli. Gli accordi di Washington per il
progressivo sbantellamento delle arbi di teatro in Europa hanno infatti aperto la fase nuova
di problemi della sicurezza europea. L'intesa per la riduzione delle armi nucleari, intesa
senza precedenti per il ruolo e l'impegno delle superpotenze nella storia del dopoguerra,
ha rappresentato una vittoria della politica dell'amministrazione americana e congiuntamente
il nuovo corso sovietico. Reagan, partito dalla politica di identificare l'Unione sovietica
col demonio, ha puntato a identificare l'ultima fase della sua presidenza con quella di Archangel
della Pace, sia per l'accoglire i frutti e la lunga confrontation con l'URSS, sia per
viradare tutte le nebbie connesse all'Iran Gate o l'Iran Conters. È la linea verso
la distinzione dei repubblicani che ricorda i momenti migliori della presidenza Eisenhower,
ma ci riforta perfino talvolta gli accenti della presidenza più lontana dai repubblicani
americani, quella di Wilson. Gorbachev ha messo in atto uno dei punti fondamentali
della sua visione politica, consistente in un avvio del recupero di mezzi nella trasformazione
della società sovietica e nella fissazione di un nuovo concetto della sicurezza concepita
non più in termini esclusivamente militari, ma in termini essenzialmente politici. Gli
repubblicani hanno messo della auspicata distinzione nucleare, primo passo verso il
treo di tre guardi, in quanto hanno mantenuto a fede al loro sistema di alleanze e hanno
evitato in questi anni confusioni pericolose, soprattutto nel momento in cui il rapporto
di forze fra est e ovest, mi riferisco agli anni 78-79-80, era fortemente squilibrato
a nostro danno. L'accordo sullo svantellamento degli aeromissili
è riproposto per i Paesi europei l'esigenza di attivare meccanismi di concertazione e
di azione in campo difensivo che tengano conto del dubblice aspetto alla nuova realtà del
dopo Washington, l'assenza di missili europei e la condizione di potenziale obiettivo
di armi nucleari strategiche che permarrà fino a quando la trattativa sui missili strategici
non uscirà dalla fase delle dichiarazioni di principio.
Inoltre, l'Europa è ora più che mai chiamata a risolvere la difficile equazione del rafforzamento
delle forze convenzionali, del mantenimento del legame con gli Stati Uniti e dello sviluppo,
di rapporti politici ed economici con l'Urse e con l'Est europeo in una fase in cui i tempi
di questo avvicinamento non sono più regolabili con astratti orologi e possono muoversi con
i calzanti, guarda la Polonia e guarda l'Ecoslavia, è il tradizionale dilemma della sicurezza
del vecchio continente. Il rafforzamento della difesa europea deve a mio avviso costituire
l'obiettivo prioritario attraverso il lancio di strumenti quali l'Unione Europea occidentale
per cui l'Italia molto si adoprò in questi anni e ricordo l'azione congiunta che ho svolto
con il ministro di difesa, con il ministro di esteri Andreotti dall'83 in avanti.
Sarà un processo difficile e laborioso dato che l'Europa ha accumulato per lunghi anni
una indifferenza nei confronti sia della filosofia sia dei mezzi della prova difesa,
ingenerata dalla fiducia nel deterente nucleare fornito dall'America, quella fiducia che ha
incoraggiato l'Europa a trasferire rischi strategici sugli Stati Uniti evitando allo
tempo di sostenere i costi finanziari della difesa convenzionale. Per uscire dal dilemma
e far sì che l'Europa acquisto la propria identità anche sul piano di difesa occorre
inoltre che venga fatto uno sforzo tra le due sponde dell'Atlantico per conciliare approcci
ideologici sostanzialmente diversi nei confronti delle relazioni est e ovest e del controllo
di armamenti. Gli americani tendono ad interessarsi alla sostanza e la strategia e guardano al
controllo di armamenti come se fosse un'estensione della politica di sicurezza nazionale. Essi
hanno tratto dall'esperienza passata l'insegnamento che gli accordi sul controllo di armamenti
riescono solo se accrescono la stabilità durante le crisi e garantiscono adeguatamente
la verifica e il rispetto delle regole. I governi europei per parte loro sono invece
più interessati ai risultati simbolici del controllo, perché vi scorgono quasi un barometro
del rapporto est e ovest. Il controllo è sinonimo di pace e rassicura l'opinione pubblica
europea che una guerra nucleare non si verificherà. Per gli europei la stabilità politica dei
rapporti fra l'Oriente e l'Occidente ha la precedenza sul rafforzamento della credibilità
del deferrente occidentale. Anche quegli ambienti americani che si identificano in posizioni
neoisolazioniste sono coscienti nel fatto che in quanto superpotenza gli Stati Uniti
hanno interessi che vanno al di là dell'area nord-atlantica. Washington guarda la NATO
come ad uno strumento di contenimento geopolitico che dovrebbe poter contare sulla collaborazione
europea anche fuori dalla regione atlantica in senso stretto. E mentre la politica estera
dei paesi europei guarda con interesse al dualismo della politica sovietica di cooperazione
e di confronto, gli americani tendono ad avvertire più acutamente la componente ideologica della
competizione tra le superpotenze. All'allentamento delle tensioni preste e oveste sembri in
effetti corrispondere a un incremento della conflittualità fra nord e sud. Focolai e
tensione sono presenti in tutto lo scenario internazionale. Prescindendo per il momento
dall'Afghanistan che ha registrato i fatti nuovi straordinari di questi giorni, basti
pensare all'Angola, alla Cambogia, al Chad, al Salvador, all'Honduras, al Nicaragua al
Senato, all'Iran-Iraq, al nostro martoriato Libano, a cui si rivolge sempre il nostro
commosso pensiero. Il dibattito attualmente in corso fra gli esperti di strategia americana
sulla necessità di disporre gli adeguati mezzi di intervento in conflitti regionali
nel Terzo Mondo, è sintomatico non solo della preoccupazione per la proliferazione di tali
ma anche per il loro potenziale di crescita, data la possibilità che i belligeranti degli
anni novanta hanno di ottenere armamenti sofisticati.
Anche l'Europa, nel affrontare il problema della propria sicurezza, dovrebbe prendere
coscienza del fatto che la nuova realtà ha bisogno di un approccio globale.
Tra le questioni sul tappeto, la principale, colpo persico, problema palestinese, conflitto
irak-iran, questione afghana e terrorismo internazionale, insisto su questo che uno
dei punti fondamentali per il raccordo della nuova società internazionale incidono direttamente
sulla sicurezza dell'Europa. Se il vecchio continente ha un ruolo di rilievo nel favorire
il dialogo fra le superpotenze, contribuendo all'allentamento delle tensioni est e ovest,
esso deve, d'altra parte, avere una maggiore consapevolezza dell'evoluzione alla scena
internazionale, sotto il profilo del potenziale da sfrumento alla tensione nord e sud, ed
essere in grado di svolgere il suo ruolo di soggetto politico attivo anche in tale prospettiva,
contribuendo, con l'assunzione delle proprie responsabilità, ad uno stabile assetto del
sistema internazionale.
E adesso a lei la parola rosselista.
Il calore di questo applauso le mostri il calore del consenso di questa assemblea di
testi e alla finale speranza che le Nazioni Unite conservino in sé la forza di liquidare
per tutti i paesi il ricorso alla guerra.
Mi domando se qualcuno dei presenti vuole porre qualche questione al professor Inslee
in merito ai temi della sua relazione.
Prego.
Ci vuole un traduttore.
Un traduttore.
De Martino.
De Martino, vieni qui accanto.
De Martino, vieni qua perché?
Io vorrei chiedere al professore se non ritiene...
Meglio fare la formula, questa non funziona mai, una formula tradizionale.
Vorrei chiedere al professore se non ritiene che proprio nell'ideologia dei diritti umani
che Ella con molta perpicaccia storica ha individuato come contraposta l'ideologia
marxist-eliminista però proprio in questa ideologia esista in senso operativo in senso
concreto la grande novità anche strumentale anche funzionale dell'Europa che l'Europa
ha stancito con la convenzione per la tutela dei diritti dell'uomo e con gli strumenti
organizzati a Strasburgo la commissione e la corte è stata la prima volta dopo questo
enorme conflitto che i diritti umani sono stati riconosciuti giuridicamente in campo
internazionale e sanciti attraverso strumenti giuridici, questo ha costituito l'enorme
novità dell'Europa anche in questo momento di speranza vera e propria di distensione,
questa speranza fonda non solo sul trattato Gorbachev-Regan quello fatto e quello che
speriamo avverrà ma si fonda essenzialmente su questa nuova prospettiva politica all'interno
dell'Unione Sovietica di una liberalizzazione all'interno del sistema senza la quale trattati
conclusi in campo internazionale non ci darebbero una speranza concreta e proprio nella tutela
dei diritti umani può fondarsi un nuovo rapporto tra paesi industrializzati e paesi in via
di sviluppo, un nuovo rapporto senza il quale la pace a livello internazionale non sarebbe
assicurata, perché in fondo il riconoscimento di una interdipendenza e solidarietà nord-sud
vuol dire essenzialmente riconoscere i diritti umani non solo ai cittadini europei, non solo
nella speranza di un rapporto con l'Unione Sovietica ma come diritti umani di tutti i
cittadini della terra e attraverso questa interpretazione che viene dall'Europa non
si fondi proprio la vera speranza del futuro.
Ha detto fondamentalmente che è importante che noi abbiamo sviluppato questa campagna
per diritti umani e che noi non dobbiamo abbandonarla e questa è la domanda che non
dovremmo abbandonare la campagna per i diritti dell'uomo e che la campagna per diritti
dell'uomo deve continuare.