leader di partito o un uomo di governo, ma è rappresentante di una certa idea dell'Italia,
fondata sul dialogo e sulla collaborazione per la tradizione cattolica e quella laica
e socialista, fra le forze di matrice risorgimentale e quelle che negli ultimi cento anni si hanno
venute professionalmente integrando nello stato creato dalla rivoluzione nazionale e liberale
in un arco di tempo che va dal centro-sinistra alla stagione dell'emergenza.
Uomo di pace e di mediazione nel senso più alto che possiamo dare a questa parola, una
parola che ogni tanto vedo ingiustamente offesa, quasi che la più alta politica non sia proprio
mediazione e mediazione fra le forze non rassegnata accettazione dei fatti via via compiuti, uomo
di pace e di mediazione dicevo, egli è stato ucciso da coloro che concepiscono la politica
come rifiuto della ragione e come no sanguinoso al libero confronto fra i differenti filoni
della storia nazionale. Aldo Moro apparteneva a quella specie da noi così rara, gli uomini
politici capaci di pensare in grande, di proiettare lo sguardo oltre i dati spesso confusi della
cronaca politica, di non esaurirsi mai nelle vicende del quotidiano a costo di anticipare
eventi che la morale comune giudica in tempestivi. Protagonista sempre anche nel lunghe pause
dell'azione, negli impenetrabili silenzi, determinante forse ancora più nell'assenza
che negli atti di presenza politica in un'epoca in cui tutto si brucia nell'attivo di un minuto,
non a caso la vita italiana senza Moro si è impoverita perché il presidente della
democrazia cristiana ucciso dalle brigate rosse aveva della nostra democrazia una visione
complessa e profonda con timbri di assoluta e orgogliosa peculiarità che erano soltanto
suoi, non si accontentava di navigare sulla superficie, andava al cuore dei sentimenti
riposti della gente, guardava l'Italia come un corpo vivo, spesso sofferente afflitto
da piaghe figlio di una crescita impetuosa ma anche disordinata. Lo ricordo, allorché
pronunciò in Senato presentando il suo governo di piccola coalizione il 2 dicembre 1974
quelle memorabili parole, questa Italia disordinata e disarmonica è però infinitamente più
ricca e più viva dell'Italia più o meno ben assestata del passato, ma questa è solo
la piccola consolazione perché anche nel crescere si può morire. Pochi uomini sentirono
avanzare con la sua stessa lucidità all'emergenza, in un discorso a Bologna pronunciato alla
fine del 1977 Moro usò parecchie volte il termine emergenza, egli che mai abbondavano
l'uso delle parole che detestava le ripetizioni superlativi qualunque forme di enfasi. Lo
inquietava il terrorismo ma più ancora lo ricordava la Presidente Iotti, lo inquietavano
radici e consenzi giovanili che il terrorismo aveva. La crisi delle nuove generazioni, lo
spettro della disoccupazione intellettuale crescente attraverso la dequalificazione
delle università, un argomento che li sentì profondamente e che visse intensamente in
quegli anni, costituivano i temi ricorrenti nei suoi discorsi, rappresentavano i punti
emotivi prevalenti della sua azione politica e intellettuale. In queste circostanze il
professore in lui vinceva sul politico. Uno straordinario orgoglio pare ad una volontà
di comprendere tutto, di non sollevare i pregiudiziali verso nessuna diversa esperienza che non fosse
alimentata all'humus democratico. Aveva la capacità di farsi rispettare gli amici ed
gli avversari, forse perfino più dai secondi che dai primi. Dialogava con tutti di una
cosa sola l'intolerante dell'intolleranza. Era un codice di comportamento cui non sottrasse
mai neppure nelle vicende tempestose che fu chiamato a vivere. Anche questo è un dato
che nella volta politica dei nostri giorni è in parte smarrito. Moro rifuggiva dagli
schemi semplificatori e giustizieri. Sapeva che la storia italiana è come avrebbe detto
croce complessa e complicata. Il suo stile inconfondibile che era poi lo stile della
orguesia regionale, così difficile per il grande pubblico, nasceva da questa coscienza
di un qualcosa che stava al di là delle facili schematizzazioni o contrapposizioni. E forse
su questo atteggiamento pesò in modo decisivo la sua origine d'Ossettiana, il provenire
dalla sinistra culturale nella versione appunto elaborata al sud. Sul tema delle riforme istituzionali
e riforme che potranno attuarsi solo attraverso il consenso delle componenti politiche e ideali
della vita nazionale, l'elezione di Moro resta un punto fermo di equilibrio e saggezza.
Ci torna in mente il giudizio che Moro dava della Carta Costituzionale alla cui elaborazione
aveva tanto contribuito, respingendo la fongola compromesso e li preferiva parlare di felice
convergenza di posizioni.
Non possiamo dimenticare, dice Valdomoro, quello che è stato, perché questa Costituzione
oggi emerge da quella resistenza, da quella lotta, da quella negazione per le quali ci
siamo trovati sul fronte della resistenza e della guerra rivoluzionaria, ed ora ci troviamo
insieme per questo impegno di affermazione dei valori supremi della dignità umana e
della vita sociale e impossibile prescindere da questa comune, costante rivendicazione
di giustizia e di libertà.
Il monito che da lui ci giunge ad un decennio della tragedia di via Caetani è che dobbiamo
essere concordi nella difesa e nel rinnovamento delle istituzioni repubblicane, senza che
questo significhi venire meno alla normale dialettica di un regime democratico parlamentare.
Il sacrificio di Valdomoro avrà un senso, finché saprò mantiverci a vedere, a quel
momento di grandezza della vita nazionale e sia pure di tragica grandezza quando tutte
le forze costituzionali coinvolte nel patto dell'emergenza riconoppano l'impossibilità
di negoziare coi terroristi e di impostare scambi con le brigate rosse.
L'idea di muoversi in un mare tempestoso non lo atterriva.
Affrontava i fortunali della lotta politica come un prezzo inevitabile che è chiamato
a pagare chi persega un disegno politico alto e nobile.
Finché sia possibile, un tempo di attesa disse, nell'indimenticabile discorso di Bari,
sempre negova nella piccola coalizione il 12 settembre 1975, e ci sia domandato questo
servizio, noi siamo pronti ad operare serenamente come se ciascun giorno fosse, indifferentemente,
il primo o l'ultimo dell'attuazione del nostro mandato, indifferentemente il primo o l'ultimo.
Signor Presidente della Repubblica, c'era tutto il senso di un sacrificio, di un martire
in quelle parole. Moro, l'uomo del dialogo, l'uomo della unità
nazionale, l'uomo che nel fondo puntava a tenere vivo nelle forme possibili il ruolo
del partito cattolico nella società nazionale e democratica, era un bersaglio predestinato
per le brigate rosse. Il mostro della violenza non ha esitato a colpire nel Presidente della
Democrazia cristiana il tentativo di superare gli steccati, di trovare un minimo comune denominatore
fronte di ispirazione diversa, accomunati dal desiderio di vincere l'emergenza.
E ancora più emblematico ci appare oggi l'ultimo articolo scritto da Moro prima del rapimento
sul giorno del 26 gennaio 1978, un articolo dedicato alla questione medio orientale dei
problemi della pace. Moro è dalla parte di Sadat, altra grande vittiva del terrorismo,
mentre il Presidente egiziano cerca l'intesa con Israele. Iniziativa tanto più coraggiosa
scrive in quell'articolo spettacolare, rischiosa, quasi disperata, tenuto conto dell'insuccessi
del passato, ma profondamente onesta. E poché il dramma del medio oriente e del territorio
di Cisgiorgania è più aperto che mai, vorrei rileggere le parole conclusive di quell'articolo.
Dobbiamo pur dire, aggiungendo Moro, che non fare niente in una situazione come questa
con tutto quello che si è aperto e rischia di richiudersi è terribilmente poco per i
tanti popoli direttamente interessati e per tutti i popoli del mondo. Ecco un'altra prova
dell'attualità di Aldo Moro ed ecco un'altra conferma di ciò che ha perduto l'intera
democrazia italiana con la tragica fine del suo alto magistro di equilibrio e di anticipazione
di ciò che la storia esige, in ogni caso, dalla nostra fantasia e dal nostro impegno.
Allora, la parola, l'onorevole ceria accademita, presidente del Consiglio.
Signor Presidente della Repubblica, autorità signore e signori, ora che sono passati dieci
anni, il ricordo di Aldo Moro si fa più conviuto e disteso nel tempo che gli fu dato
signore di sé.