che nel 1992 ci porterà al mercato unico europeo, il più grande mercato nel mondo con i suoi
320 milioni di consumatori. Milano, metropoli europea nel modo di vita, nella concezione
dei valori, ci pone dinanza ad un tema che ci riporta alle radici stesse del federalismo
moderno, con questo convegno che si apre qui oggi, nella cornice di un'istituzione culturale
che si identifica col senso europeo di Milano, diceva Standal che Milano abituava a pensare
in europeo, in questo convegno promosso dalla Conferenza dei Presidenti di Assemblea, dei
consigli regionali delle Province Autonome, grazie allo stimolo fervidissimo e alla passione
generosa dell'amico Fabio Semenza. Le regioni per l'Europa sono il filo di una trama che
si sviluppa con dimensioni che stupiscono se è vero, secondo l'analisi della più accorta
e attenta storiografia, che è la regione nuova realtà economica il dato di un processo
di mutazione che ha radicalmente modificato l'antico paesaggio determinato dalla prima
rivoluzione industriale, dalle brughiere della vecchia Inghilterra fino alla fascia atriatica
del nuovo sviluppo italiano passando attraverso quella che costituiva l'antica lotaringia,
regioni ricche di antica industrializzazione hanno cambiato aspetto. La terza rivoluzione
industriale, con lo sviluppo del terziario e la straordinaria modernizzazione dei mezzi
di comunicazione, ha offerto alle regioni un tempo povere nuove, impreviste possibilità
di sviluppo. E quella che sembrava la carta immutabile codificata delle regioni sviluppate
della vecchia Europa si è modificata sotto la spinta dello sviluppo decentralizzato.
Pensate che anche la Francia ha istituito le regioni. Uno delle conquiste, giustamente
ricordati ieri sera del Presidente Mitterrand, è stata quella di aver introdotto un sistema
di decentramento regionale nel paese certamente più centrato del continente. Della dinamica
spaziale dell'economia e della pianificazione regionale voluta dagli Stati nazionali. Tutti
i modelli pazientemente ricalcati sulle precedenti realtà sono bruscamente diventati non più
idonei alle nuove situazioni. Nel generale naufragio delle vecchie certezze si è prodotto
qualcosa di nuovo sotto il sole. Prima constatazione. Nella nazione d'alto sviluppo di vita in Europa
come in America abbiamo assistito al fenomeno della contrazione delle megalopoli. Il fenomeno
continua. Nella Germania occidentale, a Hamburg e la Rur si spopolano lentamente. In Gran
Bretagna, la Grande Londra non conta oggi che 6 milioni e 700 mila abitanti rispetto
agli 8,3 del 1939. In Francia, la regione parigina, che nel 1964 si chiamava ancora
l'île de France e che costituiva il polo di attrazione dell'emigrazione interna, registra,
secondo l'espressione nostrioso di questi problemi, René Ulrich, un rovesciamento prodigioso.
In 20 anni ha perduto un quarto dei suoi insegnamenti industriali in favore del Roussillon Languedoc.
In Italia c'è lo spostamento lungo l'asse Trieste-Bari di quelle infrastrutture che
sono concentrate nel triangolo della vecchia industrializzazione. Non diversa è la modifica
degli Stati Uniti. In 10 anni, la Grande New York, che nel 1970 contava 17 milioni di anime,
ha perduto un milione di esidenti, subendo un'emigrazione netta di 150 mila individui
all'anno. Eguale spopolamento hanno registrato altre cinque megalopoli americane. Boston,
Philadelphia, Cleveland, Detroit, Pittsburgh. Il flusso migratorio si è spostato da quella
che era la cintura di ghiaccio della costa atlantica verso la cintura e il sole del Pacifico.
Ecco come i complessi regionali, modificando i dati di una geografia economica che qualcuno
riteneva ossificata e permanente, sono devenuti nuovi punti di riferimento dei progressi
tecnici, aprendo nuovi spazi alle telecomunicazioni, ai trasporti, alle industrie. Fu una riflessione
che la Carte Europea sullo sviluppo del territorio già nel 1985, dopo l'atto unico, si pose
in questi termini una migliore organizzazione del territorio europeo e volta a creare un
sentimento di identità comune, tenendo conto delle relazioni nord-sud e di quelle est-ovest.
Un'osservazione marginale solo per ricordare come sul piano internazionale tanto migliorano
i rapporti est-ovest attraverso la via della distensione nucleare, che è una via irreversibile
al di là degli ostacoli che ogni tanto si rappresentano, tanto si complicano e si aggravano
le relazioni nord-sud con tutti i focolai di guerre locali e regionali. Una migliore
organizzazione del territorio europeo ci riporta a quell'intuizione di Adam Smith che definiva
lo spazio una distanza che si misura in costi di trasporto. Buone strade, canali e vie navigabili,
scriveva il padre dell'economia moderna, diminuendo il costo del trasporto, pongono
le regioni lontane dal Paese a un livello più vicino alle regioni popolate della città.
I progressi della civiltà ci portano alla considerazione che ogni zona abitabile deve
vedersi riconoscere un diritto all'apertura sul mondo esterno, un diritto che è quasi
l'equivalente di un diritto alla vita. È la ragione per cui, come osservava uno storico
molto caro a questa università, e che tanti rapporti ha avuto con la Bocconi e i Fernandi
Rodel la diversità e la figlia primogenita della distanza. Nell'Europa, a più velocità
col male distanze che separano le sue regioni significa portare l'atto unico al suo successo,
sullo sfondo di uno spazio economico comune, gestito in modo consapevole e nella prospettiva
di quell'unione politica dell'Europa che è la sfida più esaltante in questo scorcio
di ventesimo secolo ed è il punto in cui si riconoscono gli europei di entrambe le
parti perché l'idea europea sta percorrendo non solo l'Europa occidentale, ma anche l'Europa
orientale. E parlare di Europa e di Europa della cultura come radice comune, non è un
è ugualmente importante a Varsavia come a Parigi. Vorremmo che le generazioni del terzo
millegno potessero dire dell'Europa unita quello che Giovanni Amendonadiste dello Stato
Unitario Italiano, dell'unità italiana la vera conquista rivoluzionaria della storia
le disparità regionali che nella comunità europea sono oggi notevoli, molto più di
quanto non lo siano per esempio negli Stati Uniti. Disparità che i successivi ampliamenti
della comunità hanno recoso talvolta più acuta anziché attenuarle, così come ci
dicono i dati che separano il trennello di vita della Trascia e della città di Hamburgo
già qui evocati, o il tasso di disoccupazione che vale dal 3% del Luxemburgo al 30% in Andalusia.
Certo, nell'Europa caratterizzata da quella doppia realtà costituita delle regioni meno
favorite e delle regioni industriali in decino, la sfida va oltre il corretto funzionamento
del mercato. L'unificazione del mercato interno presuppone una visione di maggiore
respiro e una volontà più lungimirante. Gli operatori della costruzione europea sanno
fin da oggi che la completa liberalizzazione dei movimenti di capitali salverà gli spazi
finanziari nella comunità, ma diminuirà anche la capacità di ciascuno di controllare
gli stocchi interni ed esterni. E sanno che per garantire il livello di stabilità monetaria
raggiunto con il sistema monetario europeo occorre riattivare il principio di equità,
che è il vero e indispensabile cemento di tutte le costruzioni federali.
L'atto unico europeo offre una visione ampia e convincente di come la comunità debba assicurare
la propria coesione economica e sociale, evitando sul piano della ricerca e dello sviluppo quelle
equazioni che potrebbero accentuare il gap tra le diverse regioni dell'Europa. Certo,
la comunità dispone di una vasta gamma di strumenti con i quali operare per il raggiungimento
della coesione tra le sue trenta regioni, ma tocca comunque alle regioni stesse preparare
il loro avvenire pianificando gli interventi e creando le condizioni di sviluppo, come
ci suggeriva il buttamento in corso da venti anni nel cuore del vecchio sviluppo. Occorre
innanzitutto creare nelle regioni le condizioni di vita e di lavoro, perché come già osservò
Jean Baudin non c'è che ricchezza di uomini, ma occorre che si esca dalla logica delle
cattedrale del deserto, in tale prospettiva un più forte coinvolgimento della comunità.
Nelle politiche di redistribuzione è un passo indispensabile al fine di completare l'ambizioso
progetto del mercato interno. Il pericolo degli squilibri regionali è il prius per
rendere coerente il disegno comunitario per gli anni a venire. Nasce di qui l'esigenza
sulla quale soffermerà questo convegno di un'adeguata politica regionale, sullo sfondo
di un nuovo spazio economico offerto alle dimensioni regionali, uno spazio che gli anni
80 pongono in termini diversi rispetto al passato, perché mai come oggi si stanno verificando
le previsioni di Colin Clark, secondo cui è il terziario del settore della grande occupazione
il 70% rispetto al 5% dell'agricoltura e al 25% dell'industria.
Nelle politiche di redistribuzione è un passo indispensabile al fine di completare l'ambizioso
cui è il terziario del settore della grande occupazione il 70% rispetto al 5% dell'agricoltura
e al 25% dell'industria. Nelle politiche di redistribuzione è un passo indispensabile
al fine di completare l'ambizioso.
L'alba del nuovo secolo che batte alle porte si ripartirà la popolazione attiva dell'Europa,
un'Europa che già nel 2000 non utilizzerà che l'80% dei prodotti oggi conosciuti secondo
le previsioni di Hermann Kahn. Ecco allora perché è semplicistica l'ipotesi dell'automatico
operare di una mano invisibile nel mondo reale dell'economia regionale.
Alla luce della storia e delle teorie economiche è impossibile che le regioni economicamente
avanzate possano aggiungersi gli stessi risultati delle stesse regioni economicamente avanzate.
La complessità dei fattori suggerisce nuovi approcci e maggiore fantasia, ma suggerisce
soprattutto una forte volontà dello stare insieme perché le civiltà e le crescite
urbane marciano di pari passo con lo sviluppo omogeneo delle comunità locali che formano
lo stesso insieme geopolitico qual è l'Europa del mercato unico.
Lasciatemi dire una parola in via di conclusione di proteste e disdegno contro i sintomi di
incipiente razzismo che riaffiorino antalune parti d'Europa. A proposito di quelle migrazioni
interne che hanno caratterizzato la vita di grandi paesi e penso in questo evento con
tristezza a quello che il razzismo sta operando in questi giorni in Francia.
Questa omogeneità ci riporta alla grande elezione di Carlo Cattaneo, il padre del
pensiero federalista europeo che mai perse l'occasione di coniugare lo sviluppo civile
con l'arresta di quel patto che dal basso lega i popoli in un vincolo di comune sentire
e di comune destino. Ecco il senso degli Stati Uniti d'Europa, la formula che già risonata
nella Milano delle cinque giornate, il 1848, è destinata ad anticipare il destino che
si consumerà col nuovo millennio.
Un vivo ringraziamento da parte di tutti noi qui presenti in sala e anche di coloro i quali
hanno desiderato che questo convegno venisse onorato in questo modo dal Presidente del
Senato, un vivo ringraziamento al Senatore e al Professore Giovanni Spadolini per il
suo incitamento, per come vediamo che il problema che vogliamo aprire, che vogliamo
discutere a partire da oggi, è seguito con tanto interesse anche dagli alti livelli
nazionali e quindi il ringraziamento è veramente di cuore.
La parola ora all'onorevole Giulio Andreotti, Ministro degli Affari Esteri. Grazie.
Esprimo la più viva gratitudine al Professor Quadri in modo particolare al Presidente Spadolini
per le parole così cortesi che mi hanno rivolto, provando per l'opportunità di essere per
la prima volta in questo prestigioso scenario.