che combattemmo tante battaglie in comune, che in definitiva furono a molte le cose fondamentali
che ci unirono, come lui stesso riconobbe alla fine della sua vita più di quelle che ci divisero.
Rileggerò i suoi scritti e discorsi e mi felicitò che abbiate preso questa iniziativa.
Considerami fraternamente solidale. Le sue idee e le sue azioni fanno parte del vario e complesso
patrimonio ideale del Partito Republicano e della sua legittima eterna ansia di coerenza e di rinnovamento.
Purtroppo il 22 giugno è la data della nascita di Mazzini e mi hanno chiamato a Genova per
comevorare questo anniversario. Ti prego di considerarmi spiritualmente con voi. Affettuosamente
Randolfo Pacciani. Peri amici, do la parola all'amico Giovanni Spadolini, Presidente del
Senato della Repubblica.
Cari amici, questo bellissimo volume di scritti e testimonianze dei primi 25 anni delle battaglie
politiche di Ugo LaMalfa, che scioglie il voto da tutti noi formulato nel 1980, primo di una serie
che sarà sollecitamente completata, mi riporta all'ultimo decennio dell'esperienza del grande
statista, quel decennio vissuto in forma quasi testamentaria rispetto a un'Italia che accentuava
i suoi squilibri, che aggravava le sue secolari ingiustizie, magari all'ombra di nuovi messianismi
e di nuovi millenarismi. L'esperienza del Ministero del Tesoro, durante il IV governo
73-74, non è la passata senza lasciare tracce profonde nella vita di Ugo LaMalfa. L'insufficienza
degli strumenti di azione e di controllo, il tempo perduto nella mancata programmazione
delle risorse, un'impresa da sempre sognata, ma già in quel momento impossibile, le divisioni
della coalizione, le due anime del socialismo, i punti di debolezza e la maggioranza, le sacche
di interessi intoccabili dal punto di vista della spesa pubblica, l'alternarsi sistematico
di civetterie demagogiche e di arroccamenti bisoneisti inadatti a guardare al di là della
punta del proprio naso. Il Paese capace di rispondere all'appello per l'emergenza economica
da 5 mesi che nacque la parola emergenza sia nel lessico politico sia nel lessico economico,
e i partiti incapaci di assecondare quel moto, di raccogliere con la tempestività e l'intensità
necessaria quell'appello. Uscido dal governo nel marzo 84, LaMalfa
attraversò una fase di pessimismo e di amarezza che superava i periodi precedenti. Nel 69,
con Colombo presidente, era stato incerto se assumere il tesoro, e mi ricordo una telefonata
che mi fece quando dirigevo il corriere, il pro e il contro si bilanciavano, ma l'avere
rifiutato quella prospettiva gli lasciava sempre la possibilità di pensare a qualcosa
che si poteva ancora fare quando quell'ipotesi si fosse ripresentata.
Oggi il quadro era completamente frantumato, il quadro politico ed anche il quadro sociale.
Il quadripretito di fatto aveva cessato di esistere, anche se un quinto governo rumore
dopo parecchie settimane di crisi aveva fatto finta di prendere il posto del quarto.
I rapporti fra i due partiti socialisti erano arrivati al massimo della tensione. Chi aveva
denunciato gli errori dell'ascissione nel 69 registrava solo l'esattezza delle sue
De Martino e Tanassi uscivano sempre da porte separate. Mancava un minimo di colloquio fra
le forze che pure da prallognani in avanti si erano mosse su un certo piano comune o almeno
di dialogo. La crisi della sinistra non accennava a risolversi. In vano, assunta alla serretina
del Partito Repubblicano a metà degli anni sessanta, la Malfa aveva proposto di abbandonare
il discorso sugli schieramenti e sulle alternative per venire a problemi di sostanze di fondo,
per stabilire, sono sue parole, cosa bisognava fare, come condursi per incidere profondamente
nella società, quale essa è e non sulla società quale si crede o si finge di credere
che essa sia. Questo punto aveva allora ipotizzato chiaramente la Malfa, mi riferisco alla letta
aperta al collega della sera il 13 febbraio 68, proprio all'indomani alla mia assunzione
della direzione del giornale, spetta soprattutto questo punto alle forze di sinistra. Se la
sinistra vuole applicare alla società la sua carica di formatrice, deve sapere appunto
come tale società è fatta, qual è il suo meccanismo di sviluppo e come su di essa si
deve operare per raggiungere il risultato di formatore qui simile. Il dialogo a sinistra
sulle strutture e le base della società italiana era pari, nella Malfa della fine degli anni
sessanta e dei primi anni settanta, alla convinzione che il centro-sinistra aveva esaurito il suo
ciclo pur con le sue speranze generose. Non è senza significato che proprio la Malfa
aveva ipotizzato un governo dai liberali ai socialisti, il pentapartito per la prima volta
della crisi successiva alle elezioni politiche del maggio 72. Il no dei socialisti ad allargare
a destra la coalizione con l'ingresso dei liberali si muoveva nell'ottica di quegli
equilibri più avanzati che in realtà non furono né equilibri né fattori di avanzamento
e di progresso. In quei mesi la Malfa ripiegò quasi la visione e valutazione storica degli
anni che aveva impersonato come leader repubblicano, sempre teso a far coincidere gli interessi
del paese con quello del partito, incapace di concepire una qualunque contraddizione
fra gli uni e gli altri, anche nelle cose minori, anche nelle cose di dettaglio. Guardava
già una forma di distacco e di congedo dalla responsabilità direttiva del partito, quella
che si analizzerà un anno dopo al congresso di Genova, ma dopo la svolta decisiva del bicolore
che lo affiancò come vicepresidente del Consiglio a Moro, superando le incomprensioni
e qui procuò dei primi anni 70. E in quel clima di difensamento si rivolse a me verso
maggio o giugno per propormi di curare un'antologia dei suoi iscritti politici ed economici dal
68 in avanti, quella che poi si chiamò per sua volontà la caporetto economica. Il libro
uscì alla fine dell'anno ma che in realtà voleva anticipare la sua fede disperata di
un vecchio patriotta risorgimentale nella vittoria veneto dall'economia. Ricordo che
la Balfe mandò a Castiglioncello dove passare qualche tempo dell'estate non meno di sei
o sette casse piene di articoli, un numero immenso, e gli scriveva sua voce quasi ogni
giorno cose brevi e cose lunghe. Raccoglieva tutto ma col distacco che gli aveva sempre
verso le cose proprie. Voleva un'antologia essenziale che non superasse le 250 pagine
e che fosse preceduta dall'introduzione storica sull'intero periodo di crisi avanzante della
società italiana della contestazione all'ormai incipiente terrorismo. La Balfe aveva una
grande fede nella parola scritta e amava che le sue battaglie politiche fossero testimoniate
nei documenti del suo magistero civile, dopo la caporetto economica quella volta dell'altra
Italia, un anno dopo la raccolta completa delle quattro relazioni come servitare del
partito, anziché Rizzoli Mondadori, lo stesso elettore di oggi, al posto mio con il più
grande amico che ci ha lasciato e di cui servo fedele e costante ricordo, Rosario Romeo,
che avrebbe dovuto poi curare il secondo volume dell'opera che oggi si apre, al posto della
caporetto economica, l'altra Italia, ed era già un titolo correttivo del momento di pessimismo
e quasi di disperazione. Una fede illimitata nella parola scritta, un culto risorgimentale
del giornale come strumento di battaglia, una vis polemica ineguagliabile, una capacità
di sintesi spesso lampeggiante, nessun timore di ripetersi. Constatai leggendo quelle centinaia
di articoli e schedandoli quanto fossero costanti i ritorni sulla stessa immagine o su immagini
visibili, evocative e in modo diverso di uno stesso concetto. L'insistere con quasi
disperata volontà sulla stessa tematica, il denunciare gli stessi pericoli e richiamare
le stesse minacce non era oratoria. La malfa non fu oratore, nel senso classico del termine.
Non era neanche enfasi la malfa da scrittore asciutto, tutt'altro che enfatico, rifuggente
da un'inclinazione estetizzante. Non era neppure mancanza di senso reproporzioni. La
malfa di una visione europea dei problemi italiani non cadeva mai nel provincialismo
né nel municipalismo. Era quel fondo salveminiano, concretista, quasi formatista, che lo portava
a replicare l'esempio, a raddoppiare il moneto. Era quella reazione immediata al fatto, come
violatore di un certo ordine morale o civile, quell'intelligenza illuminista che non poteva
accettare del rego della potenza o della prepotenza il sonno o della ragione. Era quel richiamarsi
all'esperienza degli altri paesi per contrapporle agli errori di casa nostra. Era quel guardare
sempre oltre il recinto di casa propria per nutrire la propria fede della democrazia di
quello sfido occidentale che l'aveva animata e sorretta fin dagli anni della lotta antifascista.
Dopo aver trasformato il suo partito, dopo essere diventato il leader indiscusso, la
malfa sapeva sempre di rappresentare un filo della storia di Italia che si identificava
ad un'area culturale e politica assai più vasta di quella in cui si era avosso storicamente
il glorioso partito repubblicano. La sua derivazione dal Partito d'Azione rimase in questo senso
immutata. La sua visione del Partito Repubblicano come Partito Democratico Italiano, nel senso
in cui avrebbe voluto che si chiamasse il Partito d'Azione fin dall'alba del 1942,
non subì mai sventite da quella che fu una valutazione conseguente delle grandi forze
in gioco i cattolici, i comunisti, i socialisti, la valutazione di equilibri politici, cioè
indispensabili per il Paese. L'avvenire che ho voluto fu l'ultima dell'antologia in vita
di cui curai la prefazione, la più malinconica, quella a cavallo fra la sua opera di vice
presidente del governo Andreotti e la morte, stabilita prima e uscita qualche mese dopo
la sua scomparsa. Difendiamo la Costituzione, sarà l'ultima dell'antologia che curerò
senza aver avuto il consenso, nel 1980, in mezzo ai primi temporali, alle prima avvisaglie
di un riformismo istituzionale che poteva andare ben oltre la soglia del rispetto della Costituzione
sulla quale Eli fu sempre intransigentemente fermo. Ho rievocato questi momenti del mio
incontro intellettuale con la Malfa e dell'aiuto che ho potuto dargli nel campo dell'ordinamento
dei scritti solo per dire che l'opera Ognia, così come è stata concepita e realizzata
in questi anni con questa splendida introduzione di Leo Valiani a cura di Giancarlo Tartaglia
che merita le nostre gratitudine, è esattamente quello che gli avrebbe voluto che fosse,
una raccolta puntuale, scrupolosa e rispettosa dei suoi scritti, la riprova di un pellegrinaggio
singolaro nel mondo delle idee, che diventa da idea e azione politica, il costante rimpianto
del magistero universitario che pur traluce attraverso il vigore dell'analisi e la potenza
dell'impegno intellettuale. Sì, perché la Malfa fu insieme intellettuale e politico.
È difficile separare in lui l'intellettuale dal politico, difficile scindere lo studioso
dal profeta. L'umità del suo pensiero politico sta nel fondo stesso della sua concezione
unitaria della storia italiana e gli obbediva a una certa idea dell'Italia. Quell'idea
di Italia partiva da Giovanni Amendola. Non a caso Ugo la Malfa si è formata la scuola
di Amendola fra il Primo Mondo e l'Unione Democratica Nazionale e con un articolo che
colloca nel giugno 26, proprio sul giornale amendoliano, la Malfa, leader dei giovani
dell'Unione alle soglie dell'integrale soppressione della libertà di stampa e di associazione
da parte del fascismo, invita alla borghesea industriale con accenti che sono insieme
gobettiani e amendoliani a non cedere alle tentazioni funeste dell'autarchia e del nazionalismo.
L'articolo è scritto il 29 giugno 26. Sono già scomparsi a Mendola, gobetti oltre Matteotti.
La democrazia non è morta e gli dice come non è morto il socialismo. Queste correnti
politiche vogliono spingere la borghesea ad un miglioramento dell'apparato produttivo.
Intenda la borghesea all'ameistramento ed esprichi la sua funzione e classe dirigente
non parasitaria. La Malfa è un patriotta di stampa, di sorgimentale moderno, il suo maestro
a cafosche da Venezia è stato, non a caso, il salveminiano Gino Luzzatto. Conosce tutti
i drami del mezzogiorno, con la stessa freddezza e impossibilità di giusti lo fortunato, con
lo stesso implacabile rigore di analisi, con la stessa opposizione a retorica compromisorio
e indulgenti. Il medionalismo, non a caso, è tema centrale del suo impegno politico
e civile. Ma guarda al nord, all'Italia europea, contro tutte le tentazioni metterzomondiste
che atterrivano il suo quasi coetanio Piero Gobetti. E' un'Italia inserita profondamente
nell'Europa, nella civiltà industriale, con la sua logica di avanzamento e di progresso.
Ha scritto sul mondo di amendola, la lotta sociale potrà assumere un tono più alto
in Europa quando la borghesea non si attarderà più a difendere posizioni parasitarie, statiche
opprimenti, ma riprenderà il suo sforzo laborioso, borghesee e proletariato troveranno allora
un campo fecondo di lotte e di conquiste sociali. Nella lotta al fascismo persegue un ideale
politico immutabile che si riassumerà dalla sua esperienza determinante nel partito d'azione,
prefigurando una forza di democrazia laica, riformatrice in senso europeo, meglio anglosasso,
capace di imprire uno sviluppo decisivo alla trasformazione sociale del Paese, al tifone
degli schemi del liberismo classico non meno che del paternalismo dirigista o assistenziale.
Crederà sempre all'esistenza una via democratica accanto alla via socialista, non contrapposta
meccanicamente ad essa, ma dialetticamente intrecciata in spazi politici ed elettorali
diversi per costruire un Paese moderno. 23 gennaio 1945, dalle colonne dell'edizione
romana dell'Italia Libera, il giornale del partito d'azione La Malfa lancia una clamorosa
proposta di dar vita a un raggruppamento democratico con aspirazioni maggioritarie, cementato
da pochi ed essenziali punti programmatici tale da assicurare autentiche riforme strutturali
un reale avanzamento democratico del Paese. E' una proposta di rottura fra i partiti
della coalizione antifascista, volta isolata a destri i liberali, i liberali di allora
e a sinistri i comunisti, avvicinando a democratici e socialisti, e in funzione dell'equilibrio
del nuovo vagheggiato schieramento, azionisti, repubblicani, i pochi seguaci della democrazia
e lavoro ombra del vecchio consunto radicalismo. Nuovi equilibri e il titolo di quell'articolo
apparse sul giornale azionista. Sembra un annuncio di tempi nuovi, ma c'è soprattutto
la critica spietata delle giornate che si stanno vivendo. In La Malfa non c'è nessuna
indulgenza verso l'idola foria loro imperanti, e l'intuisce a sfievolirsi lo spirito della
resistenza ancora prima della liberazione del nord e ancora prima delle storiche giornate
Insiste sulla necessità di impedire con nuove originali soluzioni il ritorno al passato,
il prevalere delle forze conservatrici sui fattori di rinnovamento. La rivoluzione democratica
che in taluni si tinge di messianesimo è per lui fattore di impulso, di progresso ma
nell'equilibrio complesso di una società squilibrata dal dittatura. Creare già allora,
anticipando di un ventennio la storia, un saldo blocco di centro-sinistra, sottrarre
i socialisti ai condizionamenti dell'alleanza col Partito Comunista Italiano, legato allora
all'Unione Sovietica, e inserirli nel metodo e nelle regole della democrazia parlamentare,
fu questa la vera, autentica occasione mancata della resistenza, occasione che il leader
politico siciliano avrebbe sempre ricordato con rammarico. Quella proposta cadde nel
gennaio 1945 sul nascere, di fronte al no di Nenni a rompere il patto di unità d'azione
che comunisti, a trattare da solo con De Gasperi. E il no di Nenni si spiega con l'esigenza
destinata a proiettarsi nei decenni successivi, anche se informa in modi diversi di giocare
a sinistra la partita storica del socialismo italiano. Dalla scelta frontista del 48, la
linea autonomistica che ha attraversato l'intera esperienza del centro-sinistra, il Partito
Socialista ha pur sempre seguito la costante, schierarsi sulla sinistra in un rapporto di
competizione e debulazione col Partito Comunista che dura al 1921, cioè dall'ascissione di
Livorno. Di fronte a questa partita a sinistra, che dura oltre un sessantegno, i Repubblicani
collocati sul versante della sinistra democratica, nell'area centrale della democrazia italiana
hanno sempre combattuto la battaglia per l'occidentalizzazione dell'intera sinistra
italiana di tutta la sinistra, compresi i comunisti, naturalmente alla prospettiva
della forza che appartiene all'area della democrazia non-socialista. Basta ricordarsi
il giudizio di Berito di Bobbio, l'assunzione è anche formale. Da parte del PSI di compiti
di terza forza fra i due blocchi, nella realtà italiana significherebbe consacrare per sempre
l'egemonia comunista sulla classe operaia e rinunciare alla competizione che pur dura
con fasi alternative al congresso di Livorno, e cioè dal 1921 col Partito comunista, in
vista dello stesso obiettivo perseguiti i voti diversi e magari opposti. Proprio la sfida
socialista per l'egemonia della sinistra sembra destinata ad estendersi lo più recente e sia
pure parziale voto amministrativo di file maggio. Lo stesso progetto e l'alternativa
di sinistra non può non assumere un significato diverso rispetto al passato, nel momento in
cui è avviato l'equilibrio di consenze elettorali all'interno della sinistra italiana fra socialisti
e comunisti. Ma proprio all'apertura della fase di transizione nella politica italiana,
con la prospettiva di un Partito socialista impegnato a caratterizzarsi tendenzialmente
come seconda forza in un necessario accordo a sinistra col Partito comunista, rende più
che mai essenziale la presenza di una forza politica capace di riassumere per intero il
filone della democrazia non socialista e non marzista, filone che conquisti la soluzione
centrale fra il mondo cattolico e il mondo composito complesso e variegato della sinistra
di origine classista e che sia capace di interpretare le esigenze dei ceti nuovi delle nuove classi
dei nuovi strati tecnici e professionali. C'è oggi la distinzione fra l'area di democrazia
e l'area socialista che non ha nulla ma rafforza le ragioni di una collaborazione fra repubblicani
e socialisti nelle scelte.