Presidente, è passato un mese esatto dal giorno in cui la Camera e il Senato si impegnarono
assieme ad aprire un dibattito molto vasto e approfondito sulla riforma delle istituzioni.
Ecco, ad un mese da quel giorno c'è chi dice che questa è stata una grande occasione
mancata. Lei che ne vengono? Assolutamente no. Abbiamo definito allora le competenze di
Camera e Senato. Abbiamo affidato alla Camera il compito di elaborare le leggi sull'autonomia
locale. E' un compito a cui la Camera sta rivolgendosi naturalmente con tutta la cura
del caso. Non è che una legge sull'autonomia la possano presentare i partiti, tocca al governo
il quale ha fatto molte riunioni e ha un bozzone che credo vada al prossimo signore ministri.
Naturalmente questo riassume uno sforzo di molte generazioni, gli anni in cui potrei collocare
la legge del 1982 presentata da me come al Presidente del Consiglio col collega all'Unione
All'Interni che fu tale quale alla legge che il Presidente Craxi presentò all'84. Potrei
ricordare quindi che due esilature sono state ghilottinate, non dico per evitare che passasse
questa nuova disciplina, ma certe in coincidenza col passaggio della stessa. Allora il fatto
che sia stato necessario un mese per definire le posizioni della Camera non mi pare che
si possa definire l'occasione mancata. Per il Senato è provarsi il criterio che siamo
noi a occuparci in prima lettura delle modifiche al bicameralismo perfetto e già in Commissione
si è avviato il lavoro a questa volta sui testi legislativi dei partiti come è giusto,
non è in materia di governo, è in materia questa di riforma mentre la prima è in materia
di attuazione costituzionale che deve riguardare la Camera e il Senato, cioè evitare le obbligazioni
inutili e dispendiose e fare in modo che la Camera e il Senato assolvano a compiti differenziati
pure una unità della funzione legislativa e della comune radice popolare. E certo questo
è un tema sul quale non c'è accordo tra tutte le forze politiche per chi il Partito
comunista rimane monocameralista, però il Partito comunista, e lo dimostra il dibattito
del Senato di un mese fa, ha accettato di potersi ritrovare sul terreno di una maggioranza
parlamentare, non di governo, io sono abbastanza fiducioso. Rimane poi l'attività già avviata
e che riprenderà il 28 sia a Montecitorio sia a Palazzo Madama della Giunta del Regolamento
per quello che è veramente il nodo, cioè le modifiche al rapporto governo-parlamento
e il voto segreto. Qui sarebbe ingiusto dire che ci sia accordo perché sul voto segreto
c'è una precisa e perentoria posizione socialista che mette in luce un sistema che anche a mio
giudizio che ha molti più danni che vantaggi, c'è un consenso di massima della maggioranza
ma c'è una forte preoccupazione negativa del Partito comunista. E allora qui siamo
nel campo regolamentare, cioè in un campo abbastanza diverso dalle riforme istituzionali,
ma che ha un valore istituzionale e riformatore forse maggiore delle riforme grosse e qui
si imporrà nel mese di luglio uno sforzo di sintesi. Io come Senato ho un obiettivo
preciso, uscire il 5 agosto con la legge sulla Presidenza del Consiglio barata, uscire il
5 agosto con la legge sulla Ciopero barata, uscire il 5 agosto con la legge sulla riforma
della finanziaria barata in aula e uscire il 5 agosto con alcuni criteri determinati
e concordati in sede di Giunta del Regolamento. Questo è il mio schema. Ecco, all'interno
del dibatio su riforme istituzionali, proprio il Senato, che lei presiede, è uno dei principali
potremmo dire incriminati. Si parte da chi lo vorrebbe addirittura abolirlo, a chi vorrebbe
trasformarlo in Camera delle Regioni, a chi vorrebbe affidargli un puro potere di controllo,
a chi ancora vorrebbe vederne diminuiti i membri e così via. Ci sono varie impostazioni.
Ecco, dalla voce di chi presiede la Camera alta, qual è il destino del Senato nel nostro
coordinamento? Vedi, io ricordo sempre che la parola Parlamento non esisteva nello Stato
Albertino del 48 ed esiste per la prima volta nella Carta Costituzionale della Repubblica.
Questa è la vera grande novità del 47, quando il 27 dicembre nel mio palazzo Giustiniani
fu firmata la Carta della Repubblica. La svolta è quella del Governo parlamentare che sostituì
il Governo Costituzionale del vecchio Stato Albertino del Re, esercitava, diceva il testo,
collegialmente con la Camera, il potere lesilativo e aveva anche un Senato che era strumento
del presidio della potenza regia, perché era tutto nominato da membri vitali, si scelte
dal Re, in realtà mai dal Re, poi dai governi via via. Ecco, il Parlamento quindi nasce
con due rami, entrambi legati alla matrice popolare e alla funzione lesilativa. Non
è che si possa prendere lo ramo e staccarlo dall'altro, se noi cambiassimo questo, cambieremo
la Costituzione, questa è la mia impostazione. Il bicameralismo poi ha rivelato delle inconvenienti
nella pratica, da doppia lettura su tutto, e si tratta oggi di attuare un po' per via
di regolamento e un po' per via di riforma istituzionale delle correzioni, che non devono
però incidere sulla Carta, perché in quel caso allora noi manderemmo la Carta a riposo,
il giorno in cui noi scuotiamo una delle basi che è il governo parlamentare con due rami
che hanno una funzione di bilancia e di controllo reciproco, noi ci metteremmo su una via che
non è più la riforma e integrazione della Costituzione, ma è in qualche modo il ribaltamento
della Costituzione, diventa aperto il problema del Presidente della Repubblica eletta dal
popolo, sono altre questioni. Io non credo che convenga questo e provo come un sentimento
di realismo quello del Partito Comunista che nel 1946 era proprio la sola camera, ma
che ho già detto sono conto a un compromesso ragionevole. Quanto alla camera regione la
vedo citata in qualche polemica di stampa, ma non è mai stata formulata per ora in
un testo legislativo sottoposto a giudizia del Parlamento. Sempre il Senato si accinge
a discutere del suo proprio regolamento, lo ricordava anche lei, e si prospettano sinceramente
delle proposte che non sembrano molto, a meno a mio parere, a mio modesto parere molto
congule come per esempio il contingentamento dei tempi o l'abolizione del voto segreto,
che mi pare il Senato abbia già risolto con i suoi propri meccanismi e che non rappresentano
un problema per i dibattiti al Senato. Per quanto riguarda il regolamento interno di questa
camera, quali sono le possibili modifiche, quelle necessarie, quelle utili? Non c'è
dubbio che il regolamento del Senato è per ammissione unanime più funzionale e più
conferente di quello della camera. Non c'è dubbio che va modificato meno di quello della
camera. Esistono però da vari partiti delle richieste di razionalizzazione dei lavori parlamentari
che non possono essere disattesse. Ed esiste anche, nonostante il minore uso del voto segreto
al Senato, un problema che riguarda il voto segreto anche qui. Certo, noi a Palazzo Madama
non abbiamo l'assolutità della camera che può impallinare un governo a voto segreto
dopo che quel governo ha ricevuto la fiducia voto palese sullo stesso provvedimento. Questa
è un'anomalia che è peculiale della camera e che la camera troverà il modo in via regolamentare
di correggere. Certo, noi abbiamo anche dei poteri del Presidente che sono maggiori in
materia di contingentamento dei tempi, però a mettere che si possano fare discorsi di
9-10 ore a me pare tutto sommato un errore. Vedi i regolamenti che dicono nelle due camere
ma soprattutto alla camera dei deputati sono i regolamenti più fascisti perché non ci
fu il tempo materiale dopo la Repubblica di rifare i regolamenti e allora tu ammo quelli
che erano garantisti. Garantisti oltranse le milanze perché lo Stato non era ancora
parlamentare ma era tutta questa specie di feudo monarchico e quindi i regolamenti erano
tra parte delle opposizioni, l'ostruzionismo del 99-900, il diritto dei deputati di parlare
all'infinito, tutto ciò che faceva parte di una fase adolescenziale del Parlamento un
po', l'età favolosa. Molte cose sono state cambiate? Molte cose, alcune sono state cambiate
ma non c'è dubbio che il Parlamento di una Repubblica matura e fondata su un cosiddetto
monarcho con un senso come questo e sulla democrazia integrale spiegata e deve essere
diverso da quello che erano le regole di un Parlamento di elitte oligarchico che fino
al 1913 si basava su un subcasio ristrettissimo. Io credo quindi opportune anche alcune modifiche
a regolamento del Senato, indispensabile alcuna modifica a regolamento della Camera e in ogni
caso di regolamento del Senato, che non può essere mantenuta per quanto riguarda le leggi
di spesa, chi vuole spendere di più con una finanza pubblica in queste condizioni deve
farlo a viso aperto e non princenandosi dietro il voto segreto. Sempre sulle riforme istituzionali
vorrei riferire brevemente quella che è un po' l'impostazione dei radicali, cioè quella
di dire la riforma principale delle istituzioni che si impone è la riforma europea attraverso
la quale assegnare al prossimo Parlamento europeo, quello eletto l'anno prossimo, diciamo
la veste di una sorta di assemblea costituente per iscrivere la carta fondamentale di una
possibile unità europea. Con rispetto a questa impostazione, lei cosa pensa?
Io sto per partire per Berna, che ho preparato il discorso e pronuncerò domani la conferenza
dei Presidenti dei Parlamenti europei, per chiedere proprio che ci sia un vero passaggio
di potere in questa fase. Io sono federalista, ho guidato come serratore il PRI la lista
con i liberali nel 1984 e da un punto di vista diciamo personale di mia fede politica io
sono assolutamente d'accordo con la tesi radicale di un'assemblea che sia in qualche modo un'assemblea
costituente europea. Che la posizione dei federalisti che siamo minoranze in tutti i
paesi possa prevalere in questa fase però non mi illudo e allora occorre in ogni modo
che l'appuntamento del 1992 abbia anche delle corrispondenze istituzionali e credo che sia
molto importante che questo nostro lavoro di revisione, di correzione legislativa sia
anche raccordato con l'Europa, non avvenga cioè in un clima di autarchia culturale italiana.
Proprio rispetto ai problemi che riguardano la comunità, c'è una questione che interessa
ai Parlamenti nazionali e quindi anche il Senato e la Camera deputati in Italia. Il
Parlamento europeo proprio alcuni giorni fa ha approvato un documento in cui si delinea
quello che viene chiamato il deficit democratico, cioè i Parlamenti nazionali vengono via via
spogliati di competenze che non vengono trasferite diciamo a uno loro corrispettivo,
cioè ad un organismo che promada la volontà popolare ma vengono posto in manne governi
al Consiglio dei Ministri della Cere e questo piano piano depaupere i Parlamenti di loro
poteri propri. Ecco lei avverte questo problema e come può essere risolto? Avverto il problema
e ritengo che il problema equivale a un vero pericolo. Questo può essere risolto solo
accelerando i tempi dell'unificazione europea perché è evidente che l'unificazione è
tutta di vertici, questo rischio esiste, che siano i governi a provvedere il suo Parlamento
in quanto i ritmi di avvicinamento dei governi sono infinitamente più rapidi dei ritmi di
avvicinamento dei Parlamenti e esistendo anche un Parlamento europeo che in qualche modo
sta sopra i Parlamenti ma non ha poi poteri effettivi. Un'ultima domanda che è forse
un po' più legata all'attualità e che però attiene anche le riforme istituzionali. Nell'imminenza
delle elezioni europee si parla di rivedere il sistema appunto delle elezioni per il Parlamento
europeo. In questo quadro si sta parlando di una possibile coalizione di forze laiche
e non socialiste che veda insieme per esempio radicali e repubblicani. Le cosa pensa di
un'inventività del genere? Vorrei aspettarmi a pronunciarmi che il mio partito, il Partito
Europeo, formulasse una proposta di questo tipo, il che finora non è avvenuto. Io dico
solo questo, che a prezzo di alcuni danni nel 1984, nel massimo della mia fortuna politica,
col 5-2% raggiunto alle elezioni, sostene una lista federalista che non era solo aperta
a liberali e repubblicani ma anche a forze indipendenti della cultura laica. La coerenza
mi porta a sostenerle liste federaliste che siano ancora più largamente aperta a forze
della cultura laica. E' impossibile tradurre nelle elezioni europee gli schemi rigidi della
geografia politica italiana. Occorre dare aria alle alleanze che puntano all'Europa e io
le ricorderò che nelle elezioni del 1984, io puntai anche a qualcosa di più, tutti