Vi ringrazio tutti di essere intervenuti a questa serata, in particolare uno per tutti
mi permetto di ringraziare il signor consul di Francia che è qua in rappresentanza di
un paese che amiamo e di una storia che crediamo sia anche in parte nostra. Il programma della
serata è molto semplice e soprattutto fondato sulla vostra allegria e sulla vostra capacità
di stare in amicizia qua tutti insieme. Poi dopo questo e dopo l'incoraggiamento che verrà
dai cibi per cui c'è un programma anche per questo, un menu, nell'ordine l'onorevole
Pannella e il senatore Spadolini prenderanno la parola per un breve speech. Quindi quegli
intervenuti che lo vorranno e le figure più rappresentative, noi chiederemo di fare un
brindisi contenuto in pochi secondi nel lanciare un messaggio, un augurio, una battuta. A mia
volta non resta che augurarvi un buon pranzo. Voi sapete che questa è la seconda manifestazione
che io e l'amico senatore Corleone organizziamo. Quella dell'anno scorso fu organizzativamente
molto più modesta, quella di quest'anno è cresciuta e l'anno prossimo non so cosa
succederà ma penso che se la crescita dovrà essere in questi termini avremo San Siro come
luogo di convegno. D'altra parte il bicentenario si conviene. Questa manifestazione in onore
del carduccianesimo noto del nostro amico senatore Spadolini si voleva intitolare Cittadino
Bevi un bicchiere. È un augurio che noi ci facciamo tutti assieme. Voi vedete qua c'è
anche una bandiera francese che ha solamente un anno di vita ma ha già fatto due battaglie,
questa è appunto la seconda. Su questa bandiera c'è scritto il nome di un villaggio della
Francia Valmy che è uno dei villaggi sacri, è una delle colline sacre insieme a Calatafimini,
Domokos, è una delle colline sacre alla nostra coscienza di democratici. In quell'occasione
un esercito malnutrito, malequipaggiato ma con una grande anima, una grande ideale riuscì
a sconfiggere il più forte per l'epoca esercito d'Europa che era l'esercito prussiano. Due
i generali che lo comandavano che assomigliano un po' ai protagonisti del nostro pranzo di
stasera, il generale de Mouriez che aveva una lunga esperienza, uomo taciturno ma intelligente
che aveva fatto la guerra in Corsica contro Pasquale Paoli e aveva preso che un gruppo
di uomini che combattono con coraggio può tener testa a un esercito anche molto più
equipaggiato e organizzato e aveva anche una preparazione culturale forte perché veniva
l'accademia. L'altro, Kesselmann, era un generale giovane che risolse la battaglia
mettendo sulla punta della spada il suo cappello piumato e andando all'attacco. Non voglio
fare dei paragoni, questi erano i due generali che comandavano l'esercito francese a Valmy,
la vittoria venne non dai generali ma dall'animo, come dicevamo, e dalle grandi ideali che dietro
a questi soldati c'erano. Quegli ideali sono, per quanto ci riguarda ancora i nostri, sono
gli ideali di questa serata che vi auguro sia la più gioiosa possibile. Grazie.
Amiche e amici, un momento d'attenzione. Allora siamo al punto che forse tutti aspettavamo
per essere venuti questa sera e da ascoltare questi che vogliono essere due interventi non
certamente di celebrazione ma di incontro con noi su una data e su una partenza da una
data e quindi adesso semplicemente mi tocca solo di dare la parola a Marco Pannella.
Beh, propersi mi consenta di non dire cittadine e cittadini, il proprio credo di ogni storia
è quella di ricercare la propria singolarità anche semantica e mi si consenta allora a questo
punto invece che dire cittadine e cittadini di ripiegare su qualcosa nel quale il privato
è apparentemente a prevalenza e dico apparentemente sul pubblico e di fare un auspicio per ciascuno
di noi dicendo signore e signori e per un altro verso so che per molti altri dico qualcosa
di vero dicendo amiche ed amici. D'altra parte, sarei particolarmente male
qualificato non solo poco a celebrare diciamo a dir messa una liturgia rivoluzionaria, si
io che sono responsabile e non so se Mario Boneschi ancora me lo perdone di avere proposto
altri direbbero imposto al mio partito al nostro spero Mario a tutto punto di abbandonare
il beretto figgio e la statua della libertà della donna pettinata dal beretto figlio
ti ringrazio e di avere adottato invece un emblema meno feticistico tanto è vero che
anche quello lo stiamo lasciando ma siamo sorti con Nicolò Carandini e con Mario Paggi
con Mario Pannunzio e con Leone Catani con Nina Ruffini o con Lily Marx e abbiamo scelto
quell'emblema rivoluzionario francese mi è parso in qualche misura dopo il 68 ormai
insostenibile riproporre quell'esempio e quell'emblema perché mi era parso addirittura
esprimere dei controvalori rispetto ai valori ideali che certo volevamo evocare il nostro
68 non dispiace a Mario Capanna non dispiace a tanti altri mi pareva avere una caratteristica
che dall'ora da due secoli fa è ricorrente tutto quel che crede di poter essere rivelazione
è atlantico nasce di là dall'atlantico si compone e poi si incarna in un certo modo
qui la rivoluzione francese come rivoluzione atlantica e tesi che è stata illustrata
poco vissuta ma credo molto vera anche perché se io devo trovare un momento di simpatos
oggi con i prodromi e l'inizio e l'avvio di quella che celebriamo e noi come rivoluzione
francese è un piccolo che trovo sintomatico drammatico simpaticissimo e forse anche un
tantino patetico episodio e quando il generale non garibaldi l'altro generale la faiette
che è tornato in europa avendo vissuto e visto essendo stato attore di quella rivoluzione
torna spinge perché si arrivi alla convocazione degli stati generali ma dinanzi a tutto il
resto che preme e già che opprime propone da anglosassone cioè da atlantico una cosa
che deve avere preso lì i parlamenti servono per chieder conti innanzitutto conti al sovrano
dallo stato e la faiette il generale e rivoluzionare o quello che arriva non si preoccupa robert
pierre già se ne preoccupano gli altri da se preoccupano ci vuole la guerra lui si preoccupa
di una sola cosa nemmeno dei poteri formali o no del terzo stato in quel momento lui richiama
tutti a noi interessa conoscere i conti dello stato e poi pronunciarci e il legame apparentemente
fra le origini del parlamento l'unico che resista da sette secoli e da di più della
democrazia classica l'unica che resista da sette secoli essendo arrivata ad essere democrazia ma
comunque ad essere elemento di stato di diritto di civiltà contraddittoria quindi quella società
britannica e loggi da due secoli qui costantemente se voi riflettete nel 68 ci rivediamo siamo
a capo io ricordo un carissimo amico giorgio spini che in italia non vedeva quello che facevamo va
negli stati uniti e lo vede nei campus e fa il suo libro e dopo poco grazie ai mass media tanto
le precati d'un tratto fioriscono di nuovo le barricate e le oligografie pseudo rivoluzionari
naturalmente le ministre e via dicendo cioè reificate e morte e povere tardo e malamente
giacobine naturalmente e fioriscono perché negli stati uniti nel mondo atlantico la rivoluzione
dei fiori della non violenza dei giovani della libertà libertaria si propone in quel contesto
di democrazia anglosassone di democrazia civile toccville aveva subito individuato di democrazia
che cerca di garantire attraverso le poche leggi in un grande e non piccolo stato i diritti e i
doveri poi diritti dell'individuo e quindi ecco uno stato che non cambia costituzione in due secoli
mentre ci si prepara a tradurre tutto questo nel nostro continente con alcuni inquinimenti
giuridici di stampo idealistico di stampo diciamo più tedesco forse arriviamo invece ogni volta
a momenti di confronto drammatico nel quale il diritto e la pretesa che tutto sia diritto
distrugge il diritto e i diritti di ciascuno in qualche sorte quel 68 nel quale alcuni di noi
andavano provocatoriamente si dice credo niente affatto convinti a dire che non vien in matto
non mao ma molteschio erano i testi del 2000 consentitemi lavana gloria forse ma di questo
dato di cronaca nel 68 69 per quel che mie ci riguarda in alcuni ci siamo trovati dinanzi
all'ennesima all'ennesimo consumo di ideali di libertà scaduti ben presto nella miseria dei
sentimenti delle illusioni e di quella triste storia che è stata il 68 che fa piacere per
quel tantino di dannunzianesimo che c'era a coloro che in mal di padri mio padre è stato
annunziano ma questo non l'avevo in mal di padri dovevano ritrovarsi ancora un tantino
col condimento romantico della violenza rivoluzionaria contro la rivoluzione della
negazione del diritto e della maestà grande della strada del diritto rivoluzione dunque
atantica non più ripetuta e nel momento in cui a proda devo pur dirlo amiche e amici
per quel che mi riguarda mi parla di più di quegli anni ecco l'errore parlare della
rivoluzione francese se ne parliamo in termini quasi evocativi e in temporali noi parliamo
di cose che sono andate in triste vacanza e tragica fra l'89 e il 90 comunque certamente
il 91 in poi fino a forse la seconda metà dell'800 non è a caso che coloro che comprendono
in termini di potere e hanno durata e berxon dopo ci spiegherà che la durata e la forma
delle cose sono non i nomi che ci sono cari ma tale eroe magari fuci che vedono governano
vedono venire questi empiti ne capiscono che c'è l'ardore che lascia cenere e la cifra
più ancora che buona parte è quella e vediamo le tristezze nel 1830 vediamo le tristezze
poi dell'ex magistrato del magistrato di già che se ne va toqueville che fa il viaggio
e vuole fuggire in fondo dalle triste alternative che vede lì dinanzi e va a scoprire apparentemente
in modo romantico nuovi mondi e nuove praterie nuovi silenzi e li trova invece un diritto
che gli parla quello stesso diritto che non gli aveva parlato attraverso l'esempio pur
vicino della confederazione elvetica quel microcosmo non lo interessava ma la composizione
dei grandi spazi con appunto la libertà il federalismo con la democrazia certo lui ci
avvise consapevole del giacobinismo e tante altre cose lui era ossessionato ce l'ha scritto
ci può essere democrazia autoritaria e democrazia liberale di questo era in qualche misura mi
pare ossessionato mi pare che la storia dopo successivamente gli ha dato ragione allora
questi rivoluzionismi scusatemi il 14 luglio a quest'ora se ho conto di generare non credo
che io bestemmi ma quest'ora se c'è qualcosa a parigi sono le vals musette non è tanto
il canto non a quest'ora lo define militaire e cosa della mattina e col mattino finisce
lo spazio di una rosa finisce subito ma in voce quello che c'è oggi nel popolo sono
le vals musette e la canzone a san michel de za a quest'ora forse se il tempo è buono
alla bastiglia per fortuna a place des vosges sainte-anthoine faubourg tutte quelle zone
cosparse di sangue tristi tetre e orribili la presa della bastiglia presa di niente annunciatrice
due anni dopo di già tre anni dopo di già della morte dei più illustri ecco dicevo
per quegli anni vale bukner vale la morte di d'antone o il dialogo del carmelitani
addirittura di bernano la cifra di quegli anni sono i trentenni o i venticinquenni che
muoiono restano attraverso la loro morte idealizzati nella loro vicenda e allora resta eterno
certo ancora una volta come richiamo bukner che fa parlare d'antone che fa parlare del
moulin eccetera e credo che la scusa mi se invada un campo nel quale non dovrei permettermi
dirò la storiografia perché la storia te la lascio ma mi pare che la storiografia ha
confermato molte di quelle intuizioni che appunto l'arte o la paura e l'angoscia poi
ci hanno reso in modo definitivo dunque dicevo la marsigliese beh presidente amfitrione propersi
amico scusami davvero è vero che non sei tu che hai detto che avremmo cantato oggi la
marsigliese si cantava altrove mi pare e forse si è cantata e lì non a caso mi pare
che si potevano celebrare anche molto bene alcuni aspetti particolari di quella storia
nello stesso tempo talerò e buona parte a bologna così un pochino fanno parte anche loro della
nostra storia qui invece no ma queste parole vanno proibite nelle scuole se noi volessimo
mai proibire nulla e gorget e ufano e lo compagno e lo straniero il nemico osa
quali roberto testo temeva le arabe l'esame dice no guai perché chissà che cosa saremmo
costretti dentro se dovessimo di nuovo sul piano economico fare gli assegnati le altre
cose quello che comporta la guerra il monitor era giusto quello del generale la faietta i conti
e se mi consentite questo è il lascito che ci è lasciato io non farò stupidi paragoni ricorderò
semplicemente che non è solamente suggestivo la frase di toqueville quando dice dunque il dunque
viene dopo la esposizione a parte di toqueville delle richieste in termini di libertà e di diritto
della nobiltà dell'altro stato e termina dunque per fare la rivoluzione mancò alla nobiltà solo
di essere plebeia non è vero non è solo questo ma certo in quegli anni negli anni che noi dovremmo
celebrare sono gli anni nei quali una nobiltà in gran parte illuminista illuminata e il terzo
dei suoi componenti migliori nutrono la morte si disperde il grande tesoro dell'uomo quello che
noi abbiamo la storia che ci detta quelle frasi splendide dei diritti dell'uomo e dei diritti
del cittadino è un momento è una lettura ma al di là di quello sono gli anni nei quali la grandezza
degli ideali delle speranze che hanno attraversato e attraversavano sono state distrutte da una
politica che ha subito e ben presto negata se stessa altri altrettanto bene ha parlato
di rivoluzione europea ma nella tradizione di questi due secoli stiamo molto attenti non si
può parlare abbiate pazienza di palmiro togliati dimenticando che la terza internazionale rivive
tutta intera la cultura e l'emergenza giacobina tutta intera e che togliati non a caso è un
borghese non liberale ma che riprende e ha filiazioni dirette quanto le nostre con quegli
anni ognuno sceglie il suo e scegliendo il suo in quegli anni veda di fare i conti con l'oggi e
anzi a amici e signori presenti questa sera si consenta al provocatore pare non ho mai
provocato nulla ne amo i provocatori e le scapigliature non lo siamo mai stati ma mi
consenta di dire che oggi dinanzi ai 250 mila miliardi a pioggia nel sud o ai mille miliardi
in campagna elettorale per il friuli con ben oltre probabilmente un milione di miliardi di debito
che non ci sia una voce né salve mignana o ernesto rossiana né di altra natura che
contesti oggi e animi la lotta contro questa bancarotta che non nomina se stessa certo
un precedente illustre nella disinvoltura brillante con alibi calvinisti e ginevrini
di necker di quale scopa che probabilmente è il modo giusto se i quadri