come un momento diciamo di collegamento con queste tre fasi quella del patto
sociale che poi ha portato alla riconversione di molte imprese a un'inversione
di tendenza nei rapporti fra le parti sociali e ad alcune conquiste sul
terreno sociale e ora è arrivata dicevamo la fase della politica economica
degli investimenti pubblici ci sentiamo ugualmente impegnati in questa direzione
ma io credo di avere detto riassunto sia pure schematicamente alcuni punti
diamo la parola al segretario del partito
cari amici non potevo mancare a questo convegno che insieme con l'amico Rossi e
con l'amicotrezza avevo fortemente voluto alla vigilia del congresso nazionale
la crisi per la verità ha fatto il possibile con le sue uscite imprevedibili e con la sua
fantasia inesauribile per rendere questo viaggio difficile e finirsela addirittura
sembrava impossibile ma torno a dire sia pure per la testimonianza non potevo
mancare perché alcuni mesi fa ci fu una polemica di schieramento aperta da un leader
politico che controlla una componente della wille assai minore della nostra e assai
meno radicata nella storia sociale dell'italia il quale aveva distribuito o
nuova geografia politico nuova toponomastica politica collocando a destra un complesso di
forze e autocollocandosi a sinistra dopo che per la verità per anni quel partito aveva
guadagnato tutti i suoi voti su posizioni di destra ralasentanti il baccantismo qualche
volta non dimentichiamo il 1980 e i rapporti difficili che io come presidente del concilio
ho avuto con quella componente politica non sono qui per riaprire polemiche che del resto
la storia anche rapidamente in poche settimane ha giustiziato sono qui solo per ricordare
proprio in prospettiva la vigilia del congresso di filenze come già fece a milano quell'incontro
dei cooperatori repubblicani della lega come ho fatto in altre occasioni con la gc amico rossi
il ruolo originario e centrale che il partito repubblicano ha nella storia del movimento
operaio e rappresentare esso una posizione della sinistra italiana che si è sempre contrapposta
la sinistra socialista e marzista ma non ha mancato mai per 150 anni dare una sua risposta
ai temi dell'organizzazione operaia dell'ordinamento della classe lavoratrice della sua elevazione
ho detto a milano ripeto qui che noi siamo in qualche misura in questo senso i padroni di casa
un po come lo siamo dell'italia moderna perché tutto ciò che associazionismo cooperativismo
tentativo di risolvere attraverso un determinato tipo di rapporti il conflitto tra il capitalismo
e il mondo del lavoro a origini repubblicane nella seconda metà dell'ottocento e devo
dire agli amici della wille i loro predecessori storici del primo quindicegno del novecento
sono essenzialmente repubblicani su un filone libertario presentante al loro il sindacalismo
rivoluzionario che era pieno di umori repubblicani e contrapposti alla lida del riformismo socialista
cioè con una specie di scavalcamento da sinistra il partito repubblicano politicamente stava
a sinistra del partito socialista nel primo decennio del novecento non solo perché rifiutava
l'ipotesi di collaborazione fra il socialismo e la monarchia o addirittura rifiutava l'ipotesi
paradossalmente chiamata della monarchia socialista ma perché rifiutava il tipo di interpretazione
puramente riformistica del movimento sindacale del movimento operaio oponendo una visione
di riscatto e di redenzione diretta in cui sempre operava l'insieme volontarismo e moralità
cioè l'esigenza della moralità e l'esigenza del volontarismo che sono componenti essenziali
di questa storia da quale meriterebbe secondo me di essere anche un po più studiata dei
repubblicani perché poi questa storia che in gran parte è studiata da altri e fu aperto
questo indirizzo di studio a un repubblicano diciamo indipendente che onoreremo il 25 aprile
a firenze nello rosselli questo non questa volta non carlo nello il più vicino ai repubblicani
l'amendoliano con lui che aderì come il giovane uovo la malfa l'unione democratica nazionale
amendola e che in quegli stessi anni 26 e 27 tracciò la prima storia della rottura
fra il mazianesimo e la sinistra insieme vacuinista e marzista allora il famoso libro
lì c'è la carta di identità del movimento operaio repubblicano che poi ha avuto un'evoluzione
i romagnoli qui siamo alle porte della romagna anzi siamo in romagna perché bologna storicamente
voi conoscete la mia tesi è la capitale delle romagna e quindi qui che siamo all'inizio
del romagna nella sua capitale storica possiamo dire che poi questo grande movimento si è
in due filoni quello sindacale che ha avuto le sue battaglie più memorabili nelle lege
dei braccianti romagnoli del primo quindicennio del novecento e nelle forme del sindacalismo
agrario del parvense del novecentosette poi gli arditi del popolo di parma e viceversa
nel filone cooperativo che si è sempre mosso per conto proprio autonomamente alla lotta
sociale della lotta sindacale ora siamo qui a ritirare questi fili a rintracciare questa storia
e ridefinirla come fatto politico perché nulla interessa e non siamo qui a rivendicare musei
storici ma a impostare azioni politiche e del resto quanto anche tutti gli altri partiti guardino
ai precedenti alle ascendenze storiche lo dimostra l'uso e spesso il cattivuso di garibaldi che si
che pure fu uno dei promotori di un complesso delle lege cooperative di butto soccorso o per
la meno fu il presidente di qualche centinaio di esse perché era presidente di tutto allora garibaldi
è diventato il simbolo di un proto-socialismo che in realtà egli non teorizzò mai e cui comunque
si oppose in modo rigoroso la visione di mazzini soprattutto precisa e limpida negli anni della
comune di parisi che quello che poi mazzini che organizza nel 871 115 anni fa i patti di
fratellanza cui la memoria torna ancora quando guarda il primo nucleo associativo di un movimento
operaio che esce dal guscio del paternalismo delle società di punto soccorso operanti fin
1850 e anticipa i brividi del sindacalismo moderno del resto amici qui poi bisogna ricercare la
storia il laborismo inglese per capire quanto ha operato mazzini sul congno juweb che sono
stati i fondatori del movimento fabiano dal quale movimento fabiano è nato il labor party e tutta
la grande tradizione oggi un po' abbandonata e sciupata dei demagoghi che governano il labor
britanico che è stato grande cosa proprio perché atteso come il sindacalismo repubblicano a unire
il movimento sindacale col movimento politico e la ritenzione sociale con la ritenzione morale
che fu poi il punto di forza del sindacalismo mazziniano ora tutto questo è un patrimonio
che non può essere liquidato in polemiche strumentali da parte di chi lancia alternative
fuori tempo e fuori luogo e quindi dobbiamo qui dire con chiarezza che noi occupiamo in questo
terreno della sinistra italiana se per sinistra si intende ammesso che la parola regga ancora dopo
tutte le deformazioni e gli stravolgimenti infiniti che ha subito un'ansia di progresso di
evazione di emancipazione se questo è sinistra al di là di tutte le deformazioni e tutte le
usurpazioni allora noi rappresentiamo una posizione nella sinistra italiana la più antica e la più
coerente e l'unica poi e questo sarà motivo di riflessione al congresso ma deve essere un motivo
di riflessione anche nei dibattiti della componente sindacale del movimento cooperativo e dei
lavoratori repubblicani anche non sindacalmente organizzati anche dei gruppi autonomi. Noi siamo
un momento caratterizzante di questa storia l'unico che non ha subito le sventite della crisi in atto
dell'ideologia. Il tramonto dell'ideologia come l'ha chiamato Colletti ha investito in pieno il
marxismo in tutte le sue forme fino a obbligare Craxi qui a Rimini a parlare di socialismo liberale
facendo forse qualche confusione e questo Bagliani lo chiarirà nel discorso sui rosselli a Firenze.
Sia nel movimento cattolico la crisi dell'ideologia ha investito il marxismo ha investito il socialismo
reale in modo radicale al punto che la crisi comunista gli ha deludati sotto questo terreno
e ha investito la sociologia confessionale cioè il socialismo cattolico che pure è stato parte
rilevante del paesaggio di questi 40 anni in Italia e che oggi sta emigrando verso il
mondo estraparlamentare o verso il mondo dei movimenti laici dipendente ad ADC
di un laicato nuovo che pone problemi molto più gravi ad ADC che non hanno i laici che guardiamo
a questo fenomeno sapendo che esso introdiesci anni cambierà la geografia politica del mondo
ma questo è un discorso più lungo non abbiamo il tempo oggi di svolgere possiamo però dichiarare
che la crisi delle ideologie classiste marxiste o populiste che ha colpito socialismo comunismo
e democrazia cristiana ha risparmiato in modo assoluto il movimento repubblicano anzi ha ridato
a Mazzini un'attualità che per la verità 40 anni fa ai tempi della costituente non aveva
e arrivato al mazizianesimo un valore emblematico nel superamento stesso del concetto di classe
cui si è arrivati nelle altre scuole comprese la scuola socialista a parte adesso tutta la
forma di pragmatismo e anche di speculazione che c'è nel processo revisionistico del PSI è innegabile
che dal congresso di torino di più di dieci anni fa è in atto uno sbantellamento di tutti i miti
del marxismo del vetero marxismo o del pseudo marxismo negnano che forse non hanno compreso
ancora il modello autogestionario al quale era attaccato allora l'alleanza craxi lombardi e
che adesso si trasferisce il modello autogestionario nell'illusione di una democrazia diretta
referendaria e plebiscitaria contro quella rappresentativa ma non c'è nessun dubbio che
la dottrina sociale del repubblicanesimo e del mazizianesimo nella sua complessità e nelle
sue varie strade che non sono riducibili ad unum esce intatta anzi rafforzata dallo schema
che vede una società diversa e che vede la stessa visione politica o religiosa dei partiti
diversamente atteggiati questi sono grandi spunti che imporranno la micorossi l'ha detto anche una
più stretta collaborazione dopo il congresso e nelle forme che io ho già annunciato al consiglio
nazionale tra la componente repubblicana il partito che sia naturalmente di reciproco aiuto
superando un po tutto questo problema che per anni ha staccato i sindacati dai partiti isolandoli
e rendendoli spesso troppo assorbito una dialettica interna neanche riscattata da un velo fervore
democratico nel senso che nei sindacati ha finito per prevalere un concetto di rappresentanza
presuntiva delle forze che sottratto come ad ogni controllo elettorale non ci permette fin in
fondo di cogliere la realtà del nuovo che avanza e quindi il mio auspicio è che questo
rapporto più stretto tra sindacato o componente sindacale nell'autonomia che ovviamente la componente
deve mantenere e partito sia realizzato con l'associazione a tutte le forme di vita del
partito che sarà possibile raggiungere ma che da questo scaturisca un doppio impegno che non è
solo quello del partito di approfondire la sua elaborazione ideologica ma è anche quello del
sindacato di approfondire lo stesso ambito della will e la sua distinzione dalle altre componenti
del sindacato e da quella che vorrebbe relegarci in posizione subalterna di conservatorismo
provenendo da chi addirittura ha eccitato i pensionati nelle forme orrende alcuni anni fa
per arrivare a chi tiene i piedi due scarpe del sindacato la cg la will e sostanzialmente
finisce per condizionare l'una e per controllare l'altra allora in questo senso nel senso di una
sesta di maggiore impegno da parte di entrambi non c'è dubbio che l'esigenza posto dell'amico
arida rossi che ringrazia per essere riuscito a mantenere nonostante il terremoto politico
abbattutosi sull'italia questo convegno con soffragio di popolo repubblicano a posto e non
possono risalire in questo momento al primo dei convegni dei lavoratori dei cooperatori
repubblicani che si tenne poche settimane dopo l'assunzione della parte mia della segreteria in
un periodo difficile per il partito certamente più difficile di adesso che nel dicembre 79 a
pochi mesi di distanza alla scomparsa di ucola malfa in un momento in cui la stessa identità
del partito era in discussione una parte della sua base in un momento in cui al governo sedevano
social democratici e liberali in un ministero cossiga nato dopo una consapevole in qualche modo
perfino pregiudiziale esclusione dei repubblicani e in un momento in cui il jazz del lib lab assordava
tutte le orecchie quello era il momento di massima difficoltà del partito e il fatto
che il primo convegno sono lieto che sia venuto con me da roma la micola malfa che contribui
organizzare la sua città in modo che fu grande successo il fatto che il primo congresso di un
partito fuori dei pelli di governo perfino fuori della maggioranza perché noi eravamo in posizione
di astenzione parallele a quella dei socialisti sulla sul governo in un periodo di riordinamento
le forze interne dopo non poche lacerazioni registrate anche nell'agosto rispetto alla
posizione di governo fosse dedicato ai lavoratori e cooperatori repubblicani significava una linea
di tendenza che poi quella segreteria sempre ha mantenuto in una continuità storica con quelli
che erano stati che sono stati ancora qui rievocati anche nella bella e ariosa relazione
dell'amico rossi convegni del 66 dei convegni del 46 del di mediato dopo liberazione i
convegni cioè in quella stata fissata questa posizione ma erano giorni quelli in cui la
conflittualità nelle relazioni industriali si accentuava in cui lo scontro sociale sembrava
ipotecare lo stesso futuro del paese che aveva da poco conquistato quel posto sul quale ora
si fanno anche troppe commedie di settima potenza dell'occidente industrializzato una
posizione che per noi non ha mai rappresentato un dato acquisito per sempre bensì una frontiera
da difendere attraverso una politica economica coerente e un sistema di relazioni industriali
fondato sull'idea del patto sociale e della politica di redditi che nel 79 era del tutto
un popolare era respinta dai socialisti che si muovevano ancora sullo schema lombardiano
del socialismo autogestionario egoslavo che era quello che aveva permesso il compromesso
craxi lombardi craxi sinistra al congresso di torino che era del tutto estranea la democrazia
cristiana che si muoveva in una fase di disorientamento ha perso il suo timoniere nella tragedia
terroristica l'uomo che in qualche modo riusciva se non altro a superare le nebbie che avvolgevano
quel partito che l'hanno continuato a avvolgere fino a oggi e quindi il patto sociale la politica
di redditi non ha bisogno di ripetere quanto ha detto la sua relazione l'amico rossi sono
stati poi l'elemento caratterizzante una fase politica che si è aperta coi governi
a guida repubblicana e che è stata continuata in qualche misura dopo anche da chi ha negato
quella continuità contrapponendo una storia nuova che durava da tre anni e mezzo rispetto
a una storia che in ogni caso dura da sei anni sei anni e mezzo e nella quale non è
possibile separare quello che fu lo sforzo diciamolo pure eroico dei tempi difficili
a quelli che sono stati risultati conseguiti nei tempi più facili e questo riporta al
secondo congresso dei lavoratori a ricordare quello che fu il convegno di Trieste nel
marzo 84 che ancora una volta coincideva con un momento difficile i giorni dello scontro
sulla scala mobile un problema rispetto al quale il movimento repubblicano non aveva
esitato ad avanzare una proposta frutto della sensibilità che tutti partito sindacalisti
e cooperatori manifestavano nel momento in cui l'obiettivo era in un certa misura rimane
quello di contenere il tasso di inflazione a livelli compatibili con il processo di sviluppo
era la proposta tutti lo ricordate della semestralizzazione alla scala mobile e della sua sterilizzazione
agli effetti dell'inflazione importata e della manovra fiscale quel convegno si svolse
nel clima in cui tutto il padronato plaudiva al decisionismo perché era sembrato che il
decreto legge di san valentino risolveste da solo tutti i problemi mentre noi in una
visione più complessa del patto sociale eravamo convinti che non gli aveva risolto tante vele
che c'è voluto dopo e questo l'ha ricordato molto bene l'amico rossi in una parte della
sua relazione c'è voluto dire un referendum per poter col consenso popolare riscattare
quel tanto di forzatura che poteva esserci stato e trasformare ridando vita poi relazioni
industriali meno conflittuale e un rapporto diverso con i sindacati ma qui questo referendum
permette di chiarire un punto che dimostra come su questa parola referendum si facciano
tante strumentalizzazioni e tanti giochi il referendum sulla scala mobile era giudicato
così poco sacro allora che per un momento ci fu una proposta di pannella fatta però
proprio anche dei socialisti di astenersi vi ricordate l'astensione globale per non
fare scattare il quorum e vi ricordate chi la bloccò il partito repubblicano il segretario
repubblicano che disse questo è impossibile dobbiamo affrontare ieri se lo ricordavamo
nel comitato di segreteria l'amico la malfa ricordava bene che io disse state attenti
che facendo il referendum noi lo vinciamo se qualcuno credesse che questo sia un'arma
per fare un danno a craxi se lo levi dalla testa perché il paese è più maturo e quindi
io la previsione che il referendum sarebbe stato vinto l'ho avuta chiara e ciò nonostante
lo ha voluto che sbentisce quello che hanno detto Rimini che noi facciamo il referendum
sicuri che lo avremo perso questo farà per altri non per i repubblicani questo farà
per altri non posso rappresentare altri partiti della coalizione non li posso minimamente
rappresentare ma non c'è dubbio che la cosa non ci riguarda non ci riguardava allora
e non ci riguarda oggi ma questo del referendum mi consente ancora un ritorno a un altro episodio
che nell'Azione Rossi ha molto spazio e che forse è bello ricordare un'asseblé di
repubblicani che si accidge al congresso nazionale perché fa parte di una storia che è stata
poco registrata quello del referendum sulla dendicizzazione delle liquidazioni che era
un referendum che da solo si è lasciato fare in quel momento
il referendum della dendicizzazione delle liquidazioni che avrebbe messo in discussione
assoluto la battaglia anti-inflazionistica in cui il governo in cui proprio la malfera
ministro del bilancio era impegnato e noi cosa facevano lo ricordo perché il mio consulente
fu un socialista che poi ebbe anche un attentato per aver dato una mano a me persona di cui
ricordo sempre il grande valore professor giugni il consulente che elaborò che contribuì a
elaborare a palazzo chici il testo del decreto legge volta a evitare il refendo con il senso
pieno dei socialisti dei comunisti solo capanna fu contro e fece tutto quello che fece che voi
costituzione non ci fu nessun dubbio allora che dovessimo provvedere con una misura del
parlamento il che liquido una volta per tutta questa storia parlamento paese noi siamo rispettosi
del diritto dei cittadini abbiamo detto mille volte perché siamo un partito storicamente
referendario quando il referendum non li volevano nei socialisti nei comunisti ma siamo un partito
del culto la democrazia rappresentativa e sacco se il parlamento senza il quale non
si legifera un paese che avessi il referendum e senza il parlamento non sarebbe un paese
democratico infatti la polona terza dei referendumi e non avere il parlamento è chiaro mentre
ammissibile un paese che è il parlamento non ha i referendumi come l'inghilterra che rimane una
grande democrazia quindi dobbiamo dire con chiarezza che questa questione di principio
ci viene buttata di tanto davanti a insensata e infondata il caso della deindicitazione delle
liquidazioni è la prova provata la prova del nome che non esiste questa antitesi che tutte le forze
costituzionali con particolare impegno lo devo ricordare il partito comunista si battono perché
il governo che vinse la partita per due ore tre ore 6 giugno e il legalo che i padroni mi
fecero fu la denuncia della scala mobile come ringraziamento tre giorni prima quando era
arrivata la fine di questa navigazione perigliosa di cui ricordo tutte le sofferenze che mi costò
il grande legalo che evita la confidustra fu la denuncia improvvisa inattesa e non comunicata
della scala mobile poi dopo la vicenda dei pubblici tutto quello che espose il governo
a tutte le tensioni che poi portarono la crisi di agosto e poi alla crisi di novembre questo
fu ma non ha nessuna importanza perché noi avevamo lavorato anche e lo ricordo per la
ristrutturazione delle imprese con il periodo di non lungo ma stabile di pace sociale che
assicurammo e oggi che tutti si fanno belli di questa ristrutturazione delle imprese voglio
ricordare che senza la tregua sociale e salariale ottenuto per un anno e mezzo 81 82 non ci sarebbe
stata la ristrutturazione delle imprese io che ho beneficiato la fia e te lo li vete tutti
i resti e che non è stata fatta opera del governo craxi ma opera avviata allora e poi
maturata successivamente tarda da porrettare i suoi effetti dopo perché quello fu il periodo
in cui il patto sociale diventò per la prima volta sia pure un patto sociale limitato non
patto politico proprio i motivi che tu sappiamo il patto sociale non in senso inglese come
lo concepivo con la valpa perché qui da noi la sinistra sindacale non coincide con la
sinistra politica di governo a meno in parte l'ha capato patto sociale diventò linea di
tendenza motivo politico e vorrei dire di più un mito politico perché la storia dei tetti
dell'inflazione che qui è stata ricordata in questa relazione diventò il mito politico
che poi è stato continuato dai governi fanfani e craxi aggiungendo soltanto il conseguimento
più lento del previsto dei tre tassi da me anticipare perché questa è stata la storia
effettiva del paese quindi noi rifiutiamo lezioni in questa materia dei referendum noi ci battemmo
per sterilizzare il referendum disastroso sulla deniciziazione che avrebbe portato l'inflazione
al 30 per cento già era il 22 quando io presi la guida del governo o al 40 noi rifiutiamo
qualunque corresponsabilità nelle resistenze che non da parte nostra furono posti invece
a un referendum che volemmo far celebrare e nel quale ci impegniamo a tutto uomo perché
era un errore del partito comunista e tale rimane oggi quello sulla scala mobile referendum
che fu vinto di stretta misura anche per la lealtà repubblicana rispetto a una soluzione che pure
non aveva trovato un'anima il partito e neanche il sindacato che aveva in qualche modo contribuito
a lacerare ma sentimo che di fronte all'errore che il partito comunista aveva fatto e che non
aveva la cortezza e l'intelligenza di riparare in tempo utile era mille volte meglio celebrare
referendum e quindi amici capanne amici pannella noi che siamo stati decisivi nella battaglia
per il divorzio decisivi in quella per l'aborto siamo stati decisivi anche in quella per la scala
mobile e non pigliamo lezioni di ortodossia a referendare da nessuno e tanto da chi propose
di astenersi per far falire referendum violando insieme la volontà popolare e la sovranità
parlamentare quindi nessuna lezione nessuna lezione non diamo lezioni ma non pigliamo
lezioni e riportiamo i temi dei referendum anche in questo momento della vita italiana
alla loro effettiva radice alla loro realtà che è quella di oggetto ormai di integrale
strumentalizzazione politica perché questo è il punto che dobbiamo dire con tutta chiarezza
e che noi lasciatemelo dire amici allargando il discorso per cinque minuti alla parte politica
dopo l'esame dei problemi sindacali dopo l'auspicio che rinnovo di qui del nuovo patto per lo
sviluppo che da questo convegno deve uscire lasciatemi dire che quello che sta avvenendo
in questi giorni la totale incommunicabilità fra democrazia cristiana e partito socialista
arradisce in una integrale strumentalizzazione di argomenti che non sono connessi né al
sì né al no verso il referendum tanto è vero che c'è un solo partito che ha detto
no siamo noi perché non l'ha detto la democrazia cristiana non mi parla vi ha detto l'abbiamo
detto no ai quesiti dei referendum senza mai porrere un problema di pregiudiziale di no
alla celebrazione dei referendum abbiamo detto no ai quesiti uscendo lo scoperto pochi giorni
fa e ribadendo quello che dicevamo da un anno ma che la gente faceva finta di non capire
la gente politica non il paese ha capito tutto semplicemente perché avvertimmo che si era
creata una stretta tutta procedurale che dimenticava il vero nodo politico il quale
è che bisogna dividersi fra chi vuole difendere l'autonomia dei magistrati e chi la vuole
soffocare e chi vuole sia pure a certe garanzie di sicurezza una civiltà industriale avanzata
e chi non la vuole e allora noi abbiamo anticipato il no che non è un no di nuclearismo astratto
e furioso dal quale siamo lontanissimi sulla questione più delicata è un no a quei tre
quesiti che sono come voi sapete devianti e forvianti sul nucleare ai quali gli stessi
partiti che oggi diventano paradini del referendum non siano mai associati perché io potrei
ricordare qui una frase dell'onorevole Martelli del 10 ottobre 1986 al manifesto in cui diceva
che sarebbe prova di movimentismo solo cinico pensare che i socialisti aderissero ai tre
referendum abrogativi privi di senso cioè disse cosa il segretario reggente del partito
socialista più dura di quella detta da repubblica i tre quesiti non risolvono nessun problema
servono solo a creare una guerra manicheea di mostri fra il si e il no per incannare
la povera gente che non ha il tempo di prepararsi perché è evidente che se i referendum di
questo tipo di questa complessità e la mia critica riguarda anche la corte non si fanno
in modo tale che il paese li capisca si va incontra dei voti deformanti ingannevoli
ingannevoli non c'è minimamente scritto nei testi se si vota pro contro diciamolo pure
il nucleare che comunque una battaglia diciamolo che si può anche combattere noi saremmo per
tutte le condizioni di sicurezza di internazionalità abbiamo fatto un progetto di legge abbiamo
fatto un documento politico importante che sarà al centro del congresso ma lì si dice
delle cose marginali si domanda se comuni hanno o non hanno il nucleo che sono i siti
il superfenix tre quesiti che anche rispondendo in un certo modo non si chiarisce minimamente
la questione che quindi non rendevano necessario di imbastire un contrasto di queste proporzioni
sul referendum in stessa ma lo stato degli atti lo dobbiamo dire che non ci sentiamo
minimamente responsabili lo sfascio intorno a noi di quello sfascio cui la contrapozione
aspra fra i due maggiori partiti ha portato la situazione politica in questi giorni drammatici
giorni in cui noi non riusciamo a prevedere la mattina quello che avverrà la sera perché
tutto ha assunto aspetti così pilandegliani e vorticoside escludono in influenza la ragione
della previsione non ci riconosciamo colpi abbiamo individuato fin da novembre i rischi
gravissimi cui la situazione di incommunicabilità fra dc e psi portavano con sé mi sono portato
una sola paginetta la fotocopie del documento di novembre del pri ve le leggo quattro periodi
brevi per dire se non c'è quel che sta succedendo e non mi dite che in politica come diceva il
finale direzza non si possa perdonare a chi ha previsto perché ce l'hanno sempre detto
cassandra eccetera ma la previsione politica e anche per metà il contributo a non fare
sbagli sono venuti meno i vincoli di solita la maggioranza su questioni essenziali per
il funzionamento dello stato e dell'istituzione non sono state individuate le piattaforme legislativa
le soluzioni sulle materie sottoposte opzione referendaria giudicate minacciose per la sopravvivenza
stessa della maggioranza e della legislatura si è dispiegato una campagna sfondo elettoralistico
anche all'interno della coalizione con un anticipo di venti mesi sulla scadenza naturale della
legislatura gli obiettivi di stabilizzazione il patto di luglio che per il patto fatto da me
scritto da me non sono stati in larga misura raggiunti dirlo allora voleva dire indicare il
riparare di fare qualche cosa per arginare la dissoluzione del pentapartito non si è fatto
lì la polemica sulla staffetta ha oscurato tutte le questioni concrete i temi effettivi
internazionali istituzionali economici sono stati abbandonati siamo arrivati alla crisi
che ha portato alla rottura fra democrazia cristiana e partito socialista fino al punto
di vedere un'intera delegazione del partito di maggioranza relativa allontanarsi dalla
collegialità di governo il nostro grido l'allarme non è stato ascoltato e oggi siamo di fronte a
una crisi che in qualche modo mi riporta una frase che dissi nell'83 poco prima delle elezioni del
dopo domani perché la ricomposizione politica si impone e tale composizione e ricomposizione
avverrà al momento opportuno nella chiarezza nel confronto delle rispettive posizioni mai nei
pasticci ed ecco perché come repubblicani abbiamo annunciato questo nostro no ai quesiti che vuol
essere espresso o fra due mesi se si terranno il referendum o fra un anno fra due anni se non
si riuscirà a raggiungere un accordo parlamentare e vuol dire che noi siamo decisi a sostenere
battaglia di principi in modo inflessibile in questo paese dove di principi non si parla più
e anche le questioni referendarie che dovrebbero essere questioni di principio finiscono per
questione di strumentalizzazione politica volta a strappare un po più di potere magari nelle
casse di risparmione e le camere di commercio amici io credo che noi abbiamo la coscienza
assolutamente tranquilla e credo che dobbiamo parlare alto e forte al paese in qualunque caso
non ci interessa molto sapere se ci saranno o non ci saranno le elezioni in questo momento del resto
per quanto sia l'ipotesi più provabile nulla escluso per cui io parlo al partito come se le
elezioni potessero essere a giugno ottobre o a maggio l'anno prossimo sono mesi che dico che
bisogna prepararsi ad essi indipendentemente alla scadezza e prepararsi rivendicando una
posizione completamente autonoma rispetto agli schieramenti di ieri che difficilmente si potranno
ricompurre uguali domani rispetto alle eleanze di ieri ripeto quello che disse a forlì al
gresso provinciale che nuovi scenari certamente sorgeranno e in quei nuovi scenari il contributo
repubblicano sarà essenziale e che sarà tanto maggiore quanto noi riusciremo a far capire la
nostra posizione ferma rigorosa e corrente in questo momento perché è evidente che se noi
dessimo l'impressione di incertezza o smarrissimo il filo che in questi mesi ci ha sorretto con tanta
chiarezza e fermezza noi deluderemo i nostri elettori e non supereremo lo stato di sconforto
degli elettori potenziali che sono quelli che dobbiamo guardare perché qui il pericolo
vero che incombe quello dell'astensione ulteriore amici repubblicani sindacalisti di nuove fasce
di protesta di rifiuto nel voto di nuovo di nuove schede bianche di nuove schede beffarde di nuove
c'è un partito che è più grande già del nostro del nostro accresciuto che si reca alle elezioni
vale urne depone una scheda no gli astenzionisti gli astenuti che ci sono in tutto il mondo
industrializzato e canzi in italia sono meno ancora e a quei 2 milioni e mezzo di voti del
1983 che possono diventare di più che occorre guardare anche per l'incremento del nostro
elettorato e occorre quindi avere presente che questa fascia di protestatari oggi respinge
la prepotenza e l'arroganza dei grandi partiti e vuole soluzioni di equilibrio e razionali e le
vuole sui referendum con i suoi sì e i suoi no motivati e le vuole sugli assetti di governo
quando si potranno rifare e le vuole su programmi adeguati a un paese che è cresciuto di cui l'analisi
l'avete compiuto a voi su cui non tornerò perché l'analisi chiara e limpida quella che avete fatto
è l'analisi che porta a conclusioni che sono le conclusioni del partito sulla necessità
l'avete chiamato così con un termine che suscita anche la gelosia del partito comunista un nuovo
patto per lo sviluppo un patto per lo sviluppo che detto da noi è la sintesi di una storia
coerente di una dottrina coerente detto da altri è solo un escamotage un patto per lo
sviluppo amici che presuppone una ferma e determinata volontà politica che presuppone di mantenere come
prioritario l'obiettivo del risanamento delle finanze e lo stato ma che è parallelo a questo
guarda appunto una serie di iniziative per lo sviluppo per la creazione più moderne e
valide infrastrutture per il definito del territorio per salvare l'ambiente per salvare
l'ambiente in alcune zone da un dissesto che potrebbe essere definitivo e drammatico per
fornire servizi alle imprese per impedire in definitiva che il paese si divide in aree a
più velocità e che sia ancora una volta come sempre il mezzogiorno a farne le spese. Noi
i repubblicani avevamo forza di fronte a questi problemi con grande essenza di responsabilità
dovunque ci si trovi a operare nelle strutture cooperative avviate verso una fase di potenziamento
di modernizzazione volta a superare le pasteure dell'assistenzialismo e indirizzarsi verso
il mercato questo almeno accolto amici della gc amici repubblicano della liga intervenendo
ai vostri ultimi incontri in queste strutture occorrerà il massimo impegno per saper cogliere
le opportunità anche finanziarie oggi presenti e dare una sapiente contributo alla crescita
dell'occupazione e alla nascita di nuove imprendizionalità a milano è stata evocata
come il toccasama di tutto nel convegno della centenario della liga. Nelle associazioni
di artigiani per corrispondere con le forme e le strutture adeguate alle esigenze sempre
nuove delle imprese della collettività nel sindacato che come componente di un più ampio
discorso di programmazione può ritrovare un ruolo nuovo al di là delle semplici oggi
non più appaganti contrattazioni aziendali o nazionali oltre che fra gli occupati anche
per coloro che aspira da tornare. Certo è un confronto più profondo con le rappresentanze
del mondo e lavoro e in particolare con il sindacato. Fra una settimana a Firenze discuteremo
le forme, tutte le forze saranno necessarie perché si determinano le condizioni per questo
che solo noi repubblicani possiamo chiamare senza arrossire nuovo patto per lo sviluppo.
Occorrerà ricominciare dalla valorizzazione del merito e della professionalità ovunque per
restituire dignità e prestigio a professioni troppo lunghe, soffocate e umiliate. Mi ha colpito
l'accendo, la decretazione e la difficoltà dei sindacati del pubblico impiego rispetto
ai sindacati dei lavoratori privati. Quanto è avanzato l'elevazione nei sindacati dei
lavoratori dipendenti e altrettanto la difficoltà per i sindacati del pubblico impiego di rappresentare
da un lato quei settori così essenziali per la vita dello Stato e così bene meriti e
dall'altro di inquadrare le loro rivendicazioni puro legittimi in un contesto di globalità e
anche di produttività che spesso sfugge al Paese alimentando una campagna ingiusta
contro la burocrazia che è un modo equivoco della classe politica di scaricarle le sue colpi.
Modo equivoco che è pericoloso, io non ho mai attaccato la burocrazia che in ogni caso è
l'ignore della classe politica, ma i sindacati, ma i sindacati, ma i sindacati, la crisi sindacale
che in parte noi stessi come giustamente Rossi riconosce come anche Trezza nella sua relazione
illumine hanno contribuito a migliorare non si è stessa a questo settore in cui maggiore
è stato il peso del sistema di governo democristiano di questi decenni. Nonostante tutte le devastazioni
ideologiche le aberrazioni e gli errori sono maturate in questi vent'anni nella società italiana
energie profonde, un immenso serbatoio di risorse intellettuali e morali. Il nostro compito amici è
di dare voce a queste energie, è di interpretarle, è di interpretare un'Italia nuova e in larga
diversa da quella in cui viviamo. Amalfa la chiamava l'altra Italia alludendo a un mondo
di minoranze spesso minime che avevano animato la storia italiana dagli sorgimenti in avanti.
Io talvolta vorrei chiamarle la nuova Italia piuttosto che l'altra dando un senso di piena
cittadinanza a noi che minoranze eravamo ma che oggi dobbiamo interpretare il pensiero delle maggioranze di domani.