Signor Presidente, l'importanza di questa legge, di questo referendum, che il Senato
sia presto a votare? E' un fatto storico, l'abbinare le elezioni
per il Parlamento Europeo a una elezione, a un referendum che dovrebbe fissare la Costituente
per l'Europa, ripete lo schema del 2 giugno della Repubblica Italiana quando si abbinò
l'elezione per l'Assemblea Costituente alle elezioni istituzionali, al referendum istituzionale,
in misura diversa, naturalmente in situazione diversa, riempi di contenuto la prospettiva
storica che si apre con l'atto unico europeo del 1992, non limitando l'Europa alla sfera
economica, pertine direbbe mercantile, e allargando gli orizzonti a quei due settori che sono
fondamentali per arrivare all'integrazione della Federazione Europea, cioè la Moneta
Comune, la Difesa Comune, sono i due grandi problemi irrisolti di questo quarantenio e
qui c'è una dichiarazione di volontà, che rimane naturalmente una volontà politica
di conferire al Parlamento Europeo quei poteri che riescano nel giro di alcuni anni a superare
anche questi noti, possibile speranza che il nuovo millennio sia il millennio dell'Europa
Unita. C'è dunque qualche speranza che l'Europa del 1992 non venga gestita solo
dalle grandi holding finanziarie, ma anche da un centro di governo politico?
Un governo politico c'è già, non mi pare che si possa dire che l'Europa sia stata
in questi trent'anni, dalle Accordi Roma, o trentacinque, gestita dalle grandi holding
finanziarie, che a suo tempo erano antieuropeiste, anzi non dimentichiamo quali battaglie dovete
combattere la Malfa, Ministro del Comercio Esterdite Gasperi, contro la liberalizzazione
degli scambi, l'apertura delle frontiere economiche di una Europa ancora chiusa, autarchica,
separata, quindi non credo che si possa parlare di un controllo fino all'esercitato
alle holding finanziarie, in ogni caso le misure che sono state lungamente studiate
conferiscono l'autorità economica europea, poteri cautivoli, poteri che dovrebbero
togliere alle radici i rischi di concentrazione monopolistica, che dovrebbero favorire la
competizione e la concorrenza, dovrebbero favorire cioè un'economia molto sviluppata
e molto aperta di mercato anche al servizio dell'ideale di eguaglianza e giustizia sociale.
Sottotitoli a cura di QTSS