Signor sindaco, cittadini di Napoli, amici repubblicani, siamo qui insieme con Bruno Bisentini,
con Giuseppe Galasso, con Giorgio La Malpa che ne continua l'opera alla serreteria del
Partito Repubblicano, siamo qui per onorare la memoria di Ugo La Malpa nel decennale della
sua scomparsa, qui della capitale del Mezzogiorno che li considerava parte essenziale non solo
dell'Italia ma dell'Europa, il Mezzogiorno dell'Europa per il quale tanto si è battuto
e insieme con lui si è battuto con passione inconsumabile Francesco Compagna a cui va il
nostro pensiero commosso. Ricordiamo le ultime giornate a mare di quel marzo 1979, la battaglia
per riaffermare l'autonomia della banca d'Italia che sembrava ed era in pericolo,
la battaglia per allontanare le cospirazioni dei centri occulti di potere già indicate
dalla pista sindona, quelle cospirazioni che esploderanno due anni dopo e tenteranno di
l'evoluzione civile della democrazia italiana. La Malpa si batteva con la tenacia di sempre
per tenere stretta l'Italia all'Europa, per evitare divorzi e scismi pericolosi da quella
che li considerava la vocatizione connaturale al nostro Paese, una nazione destinata a
resistere alle tentazioni terzo mondiste di una presunta e ingannevole civiltà mediterranea
autoctona e svincolata all'Europa o peggio ad essa contrapposta. E vogliamo ricordare
nel tramonto dell'unità nazionale della formula di solidarie in cui pur aveva creduto e per
quale si era generosamente battuto quella che è l'ultima battaglia parlamentare di
Ugo la Malpa, una battaglia appunto per l'Europa, oggi più attuale che mai, in questo clima
di risorgenti speranze europee alla vigile delle elezioni dirette per il Parlamento
di Scrasburgo connesse al referendum popolare sul mandato costituente da affidare ad esse.
Dicembre 1978 sono se emissi dall'assassinio di Moro. Si avvia a conclusione quella esperienza
della solidarietà nazionale di cui il leader repubblicano era stato protagonista insieme
col presidente democristiano assassinato dalle Brigate Rosse. 13 dicembre 1978 è Ugo la Malpa
al nome del gruppo repubblicano a chiedere senza esitazioni e senza compromessi nell'aula
di Montecitorio l'adesione immediata dell'Italia al nuovo sistema monetario europeo sfidando
con esemplare coraggio, resistenze, incertezze, incomprensioni e pusilanimità di ogni genere
che, come uomo al quale si attribuisce una qualche competenza tecnica, sono le parole
testuali pronunciate dal leader repubblicano nell'aula della Camera, devo dare ai miei
colleghi giustificazione per il fatto di aver dato prevalente importanza al fatto politico
rispetto al fatto tecnico. Parole quelle che aprono l'ultimo discorso parlamentare
di la Malpa tale da confermare ancora una volta che per lo statista repubblicano esisteva
un primato della politica come un momento della ragione e della libertà, un primato
della politica rivendicato con tutte le illusioni di astratti tecnicismi. In quel discorso europeista
di quasi 11 anni fa, Ugo la Malpa apronta subito il vero nodo che il Parlamento italiano
è chiamato a sciogliere. Noi sappiamo tutti che questo sforzo di costruzione europea ha
attraversato in ultimi tempi una fase estremamente delicata. Tutti abbiamo avuto la consapevolezza
che o si riusciva a fare un passo avanti o saremmo rapidamente tornati indietro. Ecco,
l'Italia non poteva tornare indietro, soprattutto nel momento in cui la nascita dello smes si
intrecciava con la trasformazione di Strasburgo nel Parlamento europeo finalmente eletto direttamente
dai cittadini. Una svolta politica ed insieme istituzionale che costituiva un nuovo passo
avanti verso la crescita e il consolidamento della comunità europea, necessaria prefazione
a quella che sarà l'atto unico del 1992. Il piccolo Ugo consegna l'Italia all'Europa,
questo era il titolo di un significativo articolo dedicato agli economisti di Londra a quel
dibattito parlamentare che si sarebbe rivelato decisivo per l'adesione del nostro Paese
al nuovo sistema monetario, un titolo che con quel aggettivo piccolo riferito al leader
repubblicano costituiva un fondamentale omaggio del mondo anglosassone alla lunga e coerente
battaglia di minoranza di una forza politica, quella repubblicana che si era sempre identificata
con l'Europa dai tempi delle prime battaglie europeiste del 47-48, dai tempi in cui un
repubblicano Carlos Forza era seduto al Ministero degli Esteri. Torniamo alla fine degli anni
1950, 23 luglio 1957, è sempre Ugo la Malfa a motivare la Camera il sì del gruppo repubblicano
alla latifica di due trattati internazionali che segneranno una svolta della politica di
apertura all'Europa avviata dal centrismo. Sono quelli gli anni in cui i motivi costitutivi
della coalizione di centro si stanno consumando e quasi dissolvendo. Il centrismo, che aveva
avuto l'appoggio di uomini come salvemini e come pannunzio nella stretta drammatica
della legge maggioritaria del 1953, contro il dubblice pericolo di destra e di sinistra,
contro l'ondata montante di Lauro e dei neofascisti ad una parte, dell'ancora immutato blocco social
comunista all'altra, non corrisponde più alle esigenze di movimento e di iniziativa
di Ugo la Malfa disegnato per un partito repubblicano che non è ancora guidato da lui. E in quel
clima di attesse, di delusioni, di revisioni, di ripensamento, e in quel clima che non è
più il clima del centrismo, ma non è ancora quello del centrosinistro, che matura l'importante
svolta dei due trattati proiettati verso la comunità, verso il mercato comune europeo
e verso la comunità europea per l'energia atomica, momento significativo per rompere
il filo tra il socialismo e la politica estera dei blocchi, la politica estera ereditata
dai tempi della guerra fredda, quella da cui Nenni ha cercato di liberarsi con le coraggiosi
scelte di Venezia e poi dell'avviato dialogo dell'unificazione con i social democratici.
È un momento significativo per l'evoluzione interna e per le prospettive internazionali
dell'Italia, l'una e le altre più che mai congiunte nella storia di un Paese che non
può permettersi di calcare l'elmo di Scipio e di dichiarare, secondo le cadenze retoriche
fatali del 1848, l'Italia farà da sé. Ed ecco le parole più significative pronunciate
da Malpa. Finalmente noi usciamo dalla politica per settori ed entriamo nella visione e nella
concezione totale del problema del mercato comune, cioè della riorganizzazione strutturale
dell'economia europea in tutte le sue ramificazioni e manifestazioni. Noi andiamo, concludeva la
parola di Malpa, al cuore del problema economico dell'Europa. La premessa dell'adesione del
PRI al processo di integrazione comunitaria è nella stessa cultura politica che anima
il partito della democrazia risorgimentale, il partito dell'europaismo mazignano e cataneano
rivissuto dopo la tragedia della seconda guerra mondiale in una prospettiva di federalismo
istituzionale ed economico in linea col manifesto di Ventotene. L'Europa tra politica ed economia,
la posizione repubblicana collocata nella più assoluta continuità con quella politica
di liberalizzazione di scambi realizzata nel 1951-52 proprio da Ugo la Malpa, ministro
per il commercio estero in uno dei governi più innovatori dell'età de gasperiana legato
agli albori della collaborazione tra l'aice e i cattolici nella direzione politica della
Repubblica. C'era un nesso incindibile per la Malpa tra il no alle tentazioni dell'autarchia
e l'apertura all'Europa. Da sempre lo statista repubblicano si era battuto per un'Italia
europea, per un'Italia inserita nel grande circolo della civiltà occidentale competitiva
pluralista, capace di sottrarsi ai richiami funesti del primato. Patriotta come pochi,
nutrito di un patriotismo che ha vibrazioni sorgimentali, che ricorda il primo partito
della rivoluzione, quello della generazione post-bazziniana e post-garibaldina, la Malpa
vede la patria italiana nella più grande comunità europea, raccordata alla stessa
più bassa comunità atlantica. È quel momento in cui la rivoluzione euro-atlantica comprende
nel 1989 la rivoluzione francese e la rivoluzione americana. Nella esperienza multiforme e complessa
del partito d'azione, la Malpa porta la vena democratico e sorgimentale unita al pilone
del riformismo economico anglosassone, sperimentale e problematico, l'una e l'altro destinati
ad entrare in contrasto con l'anima socialista giacobina e talvolta utopica. Quando Leo Valiani
lo incontra a Roma nell'ottobre del 1943, la definizione italiente è incisiva. Il capo
fin vista del partito d'azione, Ugo la Malpa, aveva concepito il piano, certamente audace
anche esso, di fare del partito d'azione il partito pilota che, volenti o nolenti,
coscienti o a loro insaputi, trascina tutti gli altri a costruire insieme, sulle rovine
del pacismo e dell'occupazione tedesca, una democrazia moderna. Tra gli azionisti sarà
il solo quasi a intuire il peso della componente democratico-cattolica nella storia italiana.
L'aico coerente, anche sul piano dei valori di coscienza, non indulgerà alle mode dell'anticrilicalismo.
Proporrà a Nenni, ai primi del 1945, un patto di centrosinistra, una proposta a voi
lo sapete che non fu accolta e da cui mancato accoglimento derivano conseguenze importanti
per la storia italiana. 23 gennaio 1945, dalle colonne dell'edizione romana dell'Italia
libera, la Malpa lancia la clamorosa proposta di dar vita a un raggruppamento democratico
con aspirazioni maggioritarie, cementato da pochi ed essenziali punti programmatici,
tali da assicurare autentiche riforme strutturali un reale avanzamento democratico al Paese.
Nuovi equilibri e un annuncio di tempi nuovi, la rivoluzione democratica, sognata in modi
diversi da tutti gli azionisti, si identificava per Ugo la Malpa in una forza democratica
originale, capace di guidare anche da posizioni in minoranza lo sviluppo e la trasformazione
della società italiana. Sarà l'innesto di democrazia repubblicana che il gruppo uscitano
al Partito d'Azione nelle elezioni del 1946 che porterà Parri e la Malpa alla Costituente
col vecchio e glorioso tronco del Partito Repubblicano. E il Partito Democratico, come
l'antico amendoliano, avrebbe voluto si chiamasse il Partito d'Azione fin dal 42.
Anche come perché il non meno grande meridionale e meridionalista che egli fu venga ricordato,
sia oggi ricordato da noi e sicuramente sarà ricordato domani e sempre come uomo integralmente
europeo ed italiano.
Prima di dare la parola all'amico Presidente Visentini, decido leggerevi un telegramma
che è pervenuto alla Presidenza del Convegno dal Quirinale a firma di Francesco Cossiga,
il Idiosioـ apostolo e alla divinga его resa divevamo ad arrivare alla presenza di
Cossiga e alla presenza di
del fascismo e della dittatura, Ugo LaMalfa fu tra i più acuti e intransigenti protagonisti
del processo di formazione della nostra istituzione repubblicana, impegnato nella ricerca di strumenti
politici, capace di avviare al nostro Paese un rapido e sicuro processo di modernizzazione
e di renderla con pagina statale garante dei mutamenti economici, sociali e culturali
ai quali l'Italia...