Il Presidente della Repubblica ha ricevuto oggi al Quirinale il Senatore Giovanni Spadomini,
Presidente del Senato della Repubblica.
Il Presidente della Repubblica ha conferito al Senatore Spadomini il mandato di acquisire attraverso gli opportuni contatti
e di rappresentargli i necessari ulteriori elementi di conoscenza e di valutazione per la soluzione della crisi e la formazione del Governo.
Il Senatore Spadomini ha accettato il mandato con verito.
Il Presidente della Repubblica, al quale va il mio sincero ringraziamento per la fiducia dimostratana,
mi ha chiesto di verificare quale sia la mia migliore per superare le ragioni di questa crisi e riprendere il filo del discorso politico della legislatura.
È un discorso tutto dominato dalla necessità di portare l'Italia nell'Europa del 1992 in condizioni di risanamento finanziario e di efficienza istituzionale.
Quello che si deve esplorare non è già dunque la possibilità di una qualche soluzione provvisoria o di ribiego,
ma la sicura creazione delle forze politiche intorno ad un Governo stabile ed efficace e con un programma adeguato alle inevitabili scadenze.
La ricognizione Q5 sarà perciò attenta e meticolosa sia sulla piattaforma politica sia sulle linee programmatiche al centro del rivallo di questi messi.
I tempi italie politiche sono condizionati dai complessi impegni internazionali del Paese di tale difficoltà connesse allo svolgimento della campagna delle elezioni europee.
Di ogni sua fase terrò costantemente informato il Presidente della Repubblica al quale rimuovo il mio grado di perentra attenzione.
Prevedo i tempi necessari per l'apprettamento di un mandato volto a prontire i termini di stazione che si presentano.
...aprire poi con lui i collochi politici al momento del suo rientro da Brusseli che è evidente che i prossimi 3 giorni sono dominati appunto da quelle scadenze internazionali a cui facevo riferimento...