È molto felice e molto felice di essere associato alla preparazione di un congresso che ha
specificamente il titolo beccariano e la politica criminale moderna, cioè il
stesso preoccupamento che è fondamentale della nostra società. Non dobbiamo dimenticare
in effetti che il criccio di revolta, il criccio d'angua, ma anche il criccio di speranza che
beccaria trattava alla fase del mondo nel 1664, prefigura a molti gradi la strada della politica
criminale moderna, come lo comprende la società internazionale di difesa sociale. In effetti,
beccaria inizia con una critica rigore e vigore del regime esistente. Il, trascendendo la
dogmatica giuridica, s'interroga già sulle cause del crimine, prefigurando quindi la criminologia
che doveva essere un secolo più tardi. E propone, tra i suoi prodotti, di cercare, un secolo
di avanti, con il concorso delle scienze dell'uomo, propone alla fine la prevenzione, la protezione
dell'uomo, la moderazione delle penne, e noi siamo in presenza, in qualche modo, già di un primo
programma di difesa sociale. C'è perché la nostra società si è applicata a sviluppare, a
che, grazie al concorso del Centro di Prevenzione e Difesa Sociale di Milano, e al suo incomparable
animatore, con cui ho il privilegio di essere qui il vicino, il procuratore generale Berriade e Argentine,
e alla meravigliosa equipe che ha riuscito a riunire intorno a lui e al quale la nostra società
oggi si piace rendere un omaggio riconoscente. E oggi, esattamente, al giorno dopo la celebrazione del 40° anniversario
della Declarazione Universale dei Droghi dell'Uomo, alla veglia della celebrazione, nel 1989, del bicentenario
della Declarazione dei Droghi dell'Uomo e del Cittadino, noi sentiamo, più che mai, quanti noi siamo proci di questo
precedente che li prevede e li ha già annunciati, Cesare Beccaria. E è per questo che la nostra società si associa
con fervo all'omaggio che è riuscito a questo grande precedente del nostro paese, della nostra politica criminella umanista,
nella quale la nostra società è il difenseur. Grazie.
La parola all'onorivo senatore Giovanni Spadolini, Presidente del Senato, Presidente del Centro di Prevenzione e Difesa Sociale.
Amici e colleghi di tante nazioni e amiche, Milano rende omaggio alla memoria di un suo grande figlio, Cesare Beccaria,
che incarnò e simboleggiò la stagione più alta dell'illuminismo lombardo, inseparabile dall'illuminismo europeo.
L'ecolte Milano, in virtù della quale la città cominciò a parlare e a pensare in europeo, anticipando il modello che avrebbe tanto colpito Sandale.
250 anni dopo la morte, dopo la nascita del filosofo del diritto che aprì il barco alla moderna civiltà giuridica, attraverso l'opera intramontabile dei delitti e delle pene,
la città di Beccaria testimonia con questo significativo congresso internazionale promosso al nostro Centro Nazionale di Prevenzione e Difesa Sociale e alla sua significativa presenza, signor Presidente della Repubblica,
l'intera attualità di una battaglia civile condotta per legare gli ordinamenti giuridi su tutto il mondo ai diritti dell'uomo.
Una battaglia che certo non si è conclusa, ma che ha segnato gli ultimi anni emblematici successi, impensabili o inconcepibili ancora qualche tempo fa.
L'opera è rivolta alla riforma penale come è premessa una più ampia riforma morale e sociale, un'opera dei diritti e delle pene che ancora oggi merita l'attenzione,
non solo e non tanto degli studiosi di diritto ed storia o di filosofia, per i quali comunque va sempre la pena tornare su ciò che Beccaria rappresenta alla vicenda del diritto penale,
e più in generale in quella del pensiero giuridico e politico europeo, ma di tutti coloro che ricercano nei libri, al di là di ogni specifico interesse di professione o di analisi scientifica,
un rifugio d'un conforto alla loro dolorante umanità, come Beccaria appunto il cui amore dell'umanità nasceva soprattutto a riconoscimento dell'eguale dignità morale insopprendibile in ogni uomo,
e coincideva con l'operoso e sofferto amore della libertà.
L'altruismo cristiano, che era certo per lui la parola più alta, detta nei secoli per consolare,
era la parola di Pierezza e non di Gnavia, sono parole di Piero Calamandrei che a Beccaria dedicò una memorabile prefazione alla redizione in 24esimo del diritto e le pene scritte durante l'occupazione nazifascista della Toscana,
e di questa natura è l'amore dell'umanità che scarda le pagine migliori di Beccaria, questo è il dogma morale che rende ancora oggi attuale il suo insegnamento.
E proprio a Calamandrei nel 44 Pietro Francazzi scriverà un libro giuridico e politico ma a fondo sentimentale,
ci sento un'oscura affinità colpellico, ed è stato giusto nella mostra che abbiamo testé e visitato unire le pagine azzurri nel concigliatore alle varie edizioni dei delitti e delle pene,
fra la fine del Settecento e i primi dell'Ottocento.
Animato da tale spirito Beccaria affrontava il problema dei diritti e delle pene essenzialmente sotto il profilo morale.
Non è un caso che non ne cercasse la soluzione del diritto positivo, ma nelle ragioni non scritte e pure inviolabili della coscienza umana.
Consultiamo il cuore umano e in esso troveremo i principi fondamentali del vero diritto del sovrano di punire i delitti, così si legge nel secondo paragrafo proprio all'inizio dell'opera.
E la stessa dialettica utilitaria, punto di riferimento e di ragionamento più volte ricorrente,
sarebbe stata lasciata da parte nel pissare il fine su cui le pene debbano orientarsi.
Al posto della ragione utilitaria Beccaria, quasi precorrendo le punte più alte che toccherà l'idealismo moderno,
lasciava di spiegarsi l'imperativo della coscienza.
Perché non vi è libertà, sono sovvalori ogni qualvolta le leggi permettono che in alcuni eventi l'uomo ocessi di essere persona e diventi cosa,
come si legge nel ventesimo paragrafo.
Era un motivo etico di origine giustaturalistica e quindi di origine cristiana a condannare tutto un sistema criminale
che abbandonava alla persona la forza brutta del carnefice come una cosa senza anima.
Sempre in quella prefazione del 44, Calabandré ricordava che Beccaria fu nel campo della legislazione penale essenzialmente un moralista e un rivoluzionario.
Fu un uomo d'azione che, da sé solo, armato soltanto di quel piccolo libro che poi fu il solo che scrisse,
essendo le altre compilazioni e trattate a sfondo essenzialmente didattico,
abbattè i fatiboli e scardinò le porte e le prigioni per far penetrare un raggio di umana pietà.
Il dogma morale, ecco il nuovo dogma del mondo moderno che nasce con la rivoluzione dei lumi, è l'amore dell'umanità.
Beccaria stesso parla della sua opera che patrocina la causa dell'umanità
e si proclama a seguisce della filosofia del cuore che pone al di sopra di quella dell'intelletto.
Non a caso la parola umanità generò quell'aggettivo umanitario
che solo il grande attacco ai principi rivoluzionari del 1789,
cioè della grande rivoluzione di cui ci accingiamo a celebrare il bicentenario,
a cavallo tra le due guerre trasformò in un'espressione dispreciativa e beffarda.
In tempi di realismo politico, sono ancora osservazioni di Calabandré,
e quindi diventò diffusa e corrente la facile satira
contro i filantrofi delle loro forti e sbenevolezze indegni dei popoli che sono, si credono, forti
fino alla suprema aberrazione della razza eletta.
E ci vorrà la tragedia della seconda guerra mondiale
e delle sue infinite sofferenze perché si ricomponesse nel cuore degli uomini
questo senso della solidarietà e della reciprocità umana
tale da identificare il rispetto di sé con il rispetto degli altri
e da sentire la schiavitù altrui come una menomazione alla propria libertà.
L'opera di Beccaria è all'origine del lovo umanesimo laico.
Ripensiamo a queste parole del grande interprete del Settecento.
La morale, la politica, le belle arti derivano tutto da una scienza sole e primitiva,
cioè dalla scienza dell'uomo.
Ne è sperabile che gli uomini già mai facciano in quelle profonde e rapidi progressi
se essi non si interessano a rintracciare i primitivi principi di questa.
Non a caso vorrebbe la distinzione tra delitto e peccato
avrebbe avviato uno dei più essenziali processi di secolarizzazione del mondo moderno.
E non a caso il pensiero di Beccaria condurrà la filosofia di Kant
fondata sulla concezione dell'uomo come fine e mai come mezzo
quella concezione che ormai è patrimonio comune della civiltà moderna.
Al di là della diversa valutazione della pena capitale
quel legame così significativo tra Beccaria e Kant segna per intero
le pagine dedicate tanti anni fa allo scrittore milanese da un indimenticabile studioso
che desidero qui ricordare per la sua appassionata fede laica nello stato di diritto
Rodolfo Bondolfo, studioso nella sua stessa razza perseguitata
identificava la causa di tutti i perseguitati di questo secolo.
Beccaria li scriveva una monografia oggi quasi introvabile
che ampliava un breve saggio pubblicato non a caso un anno dopo il delitto Matteotti
nel 1925, aveva sentito quantunque in materia un poco indeterminata
che lo stato di diritto dove affondarsi su una parola di Mondolfo
su un principio etico la cui espressione poteva peraltro indire la strada
che fu più tardi seguita da una delle formule kantiane dell'imperativo categorico.
Ecco perché, diciamo noi completando il pensiero di Mondolfo
il messaggio raccolto in quel trattato settecentesco
brevi e lampeggianti pagine è un messaggio senza tempo
universale, come universale la cultura che lo ispirava
con una celebrazione senza tramonto della dignità umana
ed età permanente del secolo dei lumi e dell'innesto del cristianesimo
e dell'illuminismo che è la base della civiltà moderna
della civiltà di cui siamo figli.
Ribadiamo oggi nella fedeltà quella scelta di civiltà
assegnata all'opera di Beccaria che onora Milano
e con Milano l'Italia e con l'Italia l'Europa
come perché vecchie nuove forme di crudeltà sono sempre inutili
inutili per quei popoli e per quelle fazioni che si...
travolgono pure i torturatori ed è la storia contemporanea
della nostra civiltà ha vissuto più volte il dramma
che ebbe soffrire il grande nipote di Beccaria
Alessandro Manzoni il quale nella introduzione alla storia
della colonna infame avvertiva che se in un complesso
di fatti atroci dell'uomo contro l'uomo crediamo
di vedere un effetto dei tempi e delle circostanze
proviamo insieme con l'orrore e con la compassione medesima
uno scoraggiamento, una specie di disperazione
ci far di vedere la natura umana e ancora Manzoni che parla
spinta invincibilmente al male
da occasioni indipendenti dal suo arbitrio
e come legate in un sogno perverso e affannoso
di cui non può nemmeno accorgersi
e cercando un colpevole contro cui sdegnarsi a ragione
il pensiero si trova con un raccapriccio condotto
a esitare fra due bestemmie che sono due deliri
o negare la provvidenza o accusarla
Beccaria avrebbe risposto a Manzoni
e li morì pochi anni dopo la nascita d'Alessandro
che vive solo bambino
che si troverà più volto una generazione intera
sacrificata alla felicità di quelle che le succedono
nel luttuoso ma sempre necessario passaggio
e Beccaria che lo dice, dalla tirannide alla libertà
ecco in quel passaggio dalla tirannide alla libertà
c'è tutto il significato di un insegnamento etico-politico
che aprirà la strada della tradizione democratica
rendendo il settecento primo risorgimento spirituale del nostro paese
per usare l'espressione di un altro grande spirito
questa volta non giurista ma storico
io vorrei associare un ricordo nell'impianto a Piero Calamandrei
perché appartenne a quella generazione
che fu a noi maestra di studi e di vita Luigi Salvatorelli
ed è Carlo Cattaneo, tanto caro la generazione di Salvatorelli
di Calamandrei, al raccoglio del risalto di Beccaria
quando scrive
diritto è la scienza che insegna in quel modo tutti gli uomini
possono vivere facendosi fra loro il minor male
e il maggior bene
una concezione che riprende la massima espressa del caffè con Beccaria
e con verri
la maggiore felicità possibile
divisa nel maggior numero possibile
dalla magna carta fino alla dichiarazione di diritto dell'uomo
nel maggio 1793 la storia europea incarna ancora oggi nel mondo
l'eterno conflitto tra la libertà dell'individuo e l'annestà dello Stato
ecco perché è significativo che l'anniversario della scomparsa di Beccaria
che oggi celebiamo qui a Milano
si intrecci con il quarantennale
della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo
in quell'atto di Fedre il 10 dicembre 48
nell'umanità
si riconosce oggi come ogni spirito autenticamente libero
a quell'evento si richiama ogni coscienza democratica
per individuare negli ideali
e nei principi delle nazioni unite i valori permanenti
cui ispirare l'azione degli Stati e gli interessi delle nazioni
valori universalmente riconosciuti
ma non altrettanto né accettati né presidiati
nella realtà internazionale
ripensiamo quarant'anni dopo all'articolo 28
di quella enunciazione universale
di principi che ha segnato una svolta senza precedenti
nella storia dell'umanità intera
ogni individuo ha diritto a un ordine sociale ed internazionale
nel quale i diritti e le libertà enunciati in questa dichiarazione
possono essere pienamente realizzati
ecco la piena garanzia dei diritti
e delle libertà fondamentali
a partire da quel dicembre 48
diventa una garanzia sovranazionale
richiede cioè l'impegno diretto ed esficito
della comunità internazionale
anzi la sua ricostituzione
perché uno dei grandi delitti del secolo scorso
è stato di distruggere l'idea stessa
della comunità internazionale
i diritti dell'uomo tornano a costituire
il minimo comune denominatore
degli ordinamenti costituzionali degli Stati moderni
una base comune da difendere fino in fondo
attraverso il ricorso all'organizzazione delle Nazioni Unite
istituzione universale
che richiede ad ogni singolo Stato
di rinunciare una parte significativa della propria sovranità
in una prospettiva già avviata
dalla nuova democrazia italiana
con l'articolo 11 della Costituzione Repubblicana
l'interessante recita quell'articolo fondamentale
in condizioni di parità con gli altri Stati
alle limitazioni di sovranità necessarie
ad un ordinamento che assicure la pace
e la giustizia fra gli uomini
promuove e favorisce le organizzazioni istrinazionali
rivolte a tale scopo
ma solo negli anni 70
proprio nella stagione della distensione fra le superpotenze
la garanzia dei diritti dell'uomo si è intrecciata
dal punto di vista nazionale
riflettendosi direttamente sui rapporti fra est e ovest
solo nel 1975
ai diritti umani è stata finalmente riconosciuta
una centretà fondamentale
con quell'atto finale di Helsinki che ebbe tra i suoi firmatari
il Ministro degli Est di quegli anni
cui intendo rendere con morso omaggio
il Presidente Moro
che fu poi assassinato dalla violenza del terrorismo
e che sembro una vittoria della diplomazia
una vittoria che tuttavia nascondeva un certo distacco
fra la ragione di Stato e le ragioni del cuore
fra la realpolitik
ed un progetto ideale proiettato
verso una nuova stagione dei rapporti nel mondo
nessuno può oggi dimenticare
quell'intesa del 1975 non era libero da equivoci
perché i diritti umani per il blocco orientale
non esprimevano lo stesso significato custodito dall'Occidente
e dal momento in cui la distenzione negli anni 70
non annullava le distanze ideologiche e politiche
fra la realtà dell'oveste pure al suo interno
contraddittoria e frammentata
e la realtà dell'est
ma lo stesso occidente ancora tollerava
che la sua geografia conoscesse paesi dominati
da regimi totalitari o liberticidi
regimi che costituivano per la più completa negazione
della tradizione democratica e liberale
solo pochi anni prima, nel 1973, il Cile
era entrato nel lungo tunnel della tradura militare
dopo l'esperienza dell'Enter
e più in generale l'America latina restava del tutto al di fuori
del costituzionalismo democratico
eppure l'atto finale di Helsinki
costituì soprattutto per gli europei motivo di speranza
una speranza senza grandi illusioni
poiché prevaleva la convinzione
che il tema dei diritti umani
era stato tale da dominare o anche solo condizionare
gli sviluppi della diplomazia
nel 1975, nessuno avrebbe creduto
che proprio quell'impegno dei blocchi
a rispettare i diritti dell'uomo
avrebbe costituito la premessa di una nuova fase
che è in atto del dialogo fra est e ovest
lo scetticismo i 13 anni fa
è oggi sventito dai fatti
dal momento che proprio il ritorno dello spirito delle Nazioni Unite
è decisivo per il digelo
fra est e ovest
lo stesso ritmo che caratterizza le vicende segnate
dal lavoro dei diritti umani
assume davanti a noi ritmi assolutamente sconcertanti
un mese fa incontrare per esempio
Lech Valenza, il leader di Solidarno-Saddanzica
costituiva un'impresa
rompe la solitudine dell'apostolo
che da 8 anni era bloccato entro le frontiere del suo paese
nel momento in cui valeva la pena di impegnarsi
eppure parlo di poche settimane fa
nessuno poteva prevedere che a Valenza
così difficile da raggiungere a Danzica
sarebbe stato concesso il visto per Parigi