soprattutto all'inizio di questo secolo, di non presentarsi come il partito dei
poveri, bensì come il partito dei produttori, perché è nello sviluppo della
produttività che Sorel vedeva l'ascesa della classe operaia, non nella
ribellione generica dei poveri di memoria romana antica. Gramsci,
Soregliano nella sua gioventù, prima di diventare l'uninista, raccolse questa
intuizione di Sorelle e se voi guardate l'Ordine Nuova rivista, non quotidiano,
rivista, vedete l'idea, continuamente ripetuta, della rivoluzione dei
produttori e non della rivoluzione dei poveri e gli operai, non ancora
comunisti, socialisti torinese dei consigli di fabbrica dell'Ordine Nuova, si
e questo è importante perché mentre i poveri come poveri non possono far
uscire la società della miseria, l'aumento della produttività ad opera
dei produttori, tutti naturalmente di ogni ceto sociale, operai, i contadini se
ce ne sono ancora impiegati, ingegneri, tecnici, imprenditori, può far uscire la
società della povertà e l'ha fatta uscire e l'aumento della produttività che ha
il conseguente aumento di sfruttamento e miserimento delle masse lavoratrici.
Notate bene che poi Marx non era del tutto alieno da questa idea perché
nella teoria del plusvalore relativo, a differenza della teoria del plusvalore
assoluto, l'idea che la produttività possa far uscire la società dalla
miseria, aumentare il benessere anche dei proletari, c'è in Marx, ma non
sviluppò questo perché nei suoi tempi questo accadeva molto relativamente e
soprattutto dopo la sua morte è accaduto, ma è l'idea dei produttori e
dell'aumento di produttività che fa uscire una società dalla miseria e la
fa progredire e questo mi pare la risposta all'interrogativo di Bobbio.
Siamo per i poveri, almeno io mi sento così e penso che voi tutti siamo per i
poveri, non siamo per i ricchi, però la sorte dei poveri si migliora con gli
esforzi dei produttori, con l'aumento della produttività e non
assistendo passivamente o addirittura contribuendo al livellamento della
società verso il livello dei più poveri.
Credo che con questo io possa concludere.
Socialisti e repubblicani negli ultimi anni, a partire dal governo Spadolini, dal
governo Craxi, Manzella citava un momento fa il problema del referendum sulla
scala mobile, hanno in fondo cercato di puntare a che l'Italia uscisse dalla
grave crisi inflazionistica quando Spadolini andò al governo, era 21% poi
sceso a 16% poi con Craxi è sceso addirittura a 7% se ben ricordo, adesso
siamo al 6% ma c'è il grosso pericolo che ritorni ad aumentare, soprattutto se
aumentassero i costi del petrolio, noi non abbiamo questa crisi
energetica, ebbene comunque con questi governi e con tutta l'azione anche
sindacale, Unione Italiana del Lavoro, eccetera
ebbene comunque con questi governi e con tutta l'azione anche sindacale, Unione
Italiana del Lavoro, eccetera
Cosa che dovrebbe continuare ad unire e comunque dovrebbe evitare che si
innaspliscano i conflitti fra i repubblicani e socialisti, ecco la mia conclusione
Noi siamo al termine dei nostri lavori ma c'è l'ospite illustre, il presidente del
Senato che nel programma doveva concludere, non lo so, per rispettare il
programma
Cari amici quando fu fissato questo convegno sui repubblicani e socialisti
Nella nostra storia politica non potevamo prevedere che avrebbe conciso con
giornate così parlamentarmente difficili e anche così fu un'estate la
scomparsa a suo modo improvvisa di Sandro Pertini che sembrava immortale
come ha detto giustamente Trombadori
Primo punto le difficoltà parlamentarie è quello che mi ha fisicamente sottratto
ad ascoltare tutti gli interventi e a potermi preparare per la replica finale
sono stato assorbito in una difficilissima battaglia procedurale
e l'aula di Palazzo a Madama
La seconda, per ugualmente imprevedibile coincidenza direi che invece ha dato a
questo convegno un grande significato perché pochi uomini erano insieme tratti
e una fedele milizia socialista come Pertini
Un articolo molto bello di lunedì
Alessandro Galante Carone ricorda questa radice mazignana del pensiero della figura
di Pertini e io stesso ho potuto citare quelle frasi da testimonianza su Mazzini
Manzella lo ricorda che l'aereo ci portava a Genova nel settembre
del 1981
e li mi detto e accetto anche di firmare perché conservatore come sommo di memorie
volevo poi poter inquadrare questa sua dichiarazione che infatti sta a Piante Giudari
da lui sottoscritta
e la stessa vita a Savona fu commovente
perché li mi portò a vedere dove stava cuore critica
In una stradetta molto marginale della città, piuttosto in salita, c'era la vecchia
redazione di Arcangelo Ghisleri del periodico che sarebbe diventato l'organo del
socialismo riformista e il periodico caro a Filippo Turati e alla Coliscio
Il giornale dei socialisti italiani dopo il 1890-1992 dopo la nascita dei partiti
e che per 5 anni col titolo cuore critica era stato l'organo del repubblicanesimo italiano
nella versione moderna, nella versione ghisleriana che stava già a metà
fra l'intransigenza mazziniana e la riflessione e la meditazione cattaneana
E quindi direi che questa coincidenza con tutta la riflessione che la morte di Pertina
è suscitato nel Paese ha dato un particolare significato e un particolare rilievo anche
dei giornali a questo incontro, a questa discussione fra socialisti e repubblicane
a livello di istituti di cultura come quelli che hanno promosso e che io saluto
Grazie alla Fondazione Nenni, la persona del suo Presidente e animatore, l'amico
Tamburrano e alla Fondazione L'Amalforo, la persona e il suo animatore sempre
eccessionalmente e appassionatamente impegnato, l'amico Tartaglian contro i
quaderni in cui riflette uno stile e ancora la vecchia stereografia sarebbero
piaciuti a Chabot fatti con quella sciuttezza pure tipografica e anzi io vorrei qui
imprimere un voto a conclusione di questo convegno che si potessero intrecciare
maggiormente le forze intellettuali delle due fondazioni per poter anche promuovere
oltre questi convegni concordati, ricordo quello molto bello del 1986 su Nenni e
L'Amalforo anche delle pubblicazioni, delle ricerche, di approfondimenti
archivistici, oggi che tutta questa materia della preistoria socialista, della
preistoria repubblicana è al centro un'attenzione particolarissima, insomma
dobbiamo dimenticare che c'è stata per tanti anni una fondazione Feltrinelli
che aveva identificato la storia della sinistra e la storia del marxismo, io
sognerei un giorno una fondazione che identificasse la storia della sinistra
con tutta la storia del marzianesimo, della democrazia italiana, del socialismo,
delle correnti libertarie al socialismo, delle correnti revisionistre al socialismo
e in questo diciamo la verità che Pietro Nenni occupa pure il suo posto, è il
che fu solo formalmente un marxista ma che ostentava alla sua biblioteca privata
un marx totalmente intonso, come ricordo l'averlo visto nel 1949 al mio primo
incontro giovanissimo con Pietro Nenni, tutta questa storia e è questo l'auspicio
che faccio concludendo molto più da storico che da politico dovrebbe armarsi
adesso e coordinare i propri sforzi, c'è un qualche cosa sempre di episodico,
di frammentario nella storia della sinistra democratica italiana, ci sono istituti
che hanno operato in un senso e in un altro, da questi due nostri istituti che hanno
questi due nomi, uno tanto caro ai socialisti, l'altro tanto caro ai republicani,
ma tutti e due cari ai democratici italiani hanno secondo me il compito accanto
ai loro annuari, ai loro annali, alle loro pubblicazioni monografici di alimentare
uno scambio perché nei giovani esiste una grande volontà di approfondire questi temi
salendo dalle fonti e molta parte di queste fonti non è stata curata con la
cura, lo scrupolo quasi maniacale con cui ogni angolo del marxismo o del comunismo
è stato investigato, qui abbiamo ancora voltissime cose da esplorare, io cito due
volumi che sto per pubblicare, anzi uno che ho già pubblicato che è quello di
l'antifede dei republicani nella lotta contro il fascismo, che è riuscito
miracolosamente a raccontare la storia di un partito, di un partito che era dall'opposizione
che era in Francia, con tutti i suoi congressi, un partito in Francia disponeva di alcune
decide di migliaia di iscritti, perché erano iscritti nei lavoratori italiani della Francia
e del Belgio, quelli pagavano decine di migliaia o migliaia a poca importanza, in qualche
caso centinaia, ma sempre aggregati, esiste il movimento associativo, republicano
indipendente dalla confederazione, indipendente dalla lega dei diritti dell'uomo, altre
forme associative, un partito che si è riunito con i suoi congressi che sono adesso tutti
appunto in questo volume ristampati e che quindi ha un valore che è perfino in qualche
modo superiore nella continuità dei congressi con l'Italia a quello che siano state le esperienze
del risorgimento italiano. E un altro volume che sta per uscire riguarda un altro momento
pochissimo noto, anzi quasi del tutto sconosciuto in Italia degli amici Palma e Baldini, l'antifascismo
del Vistagionese, Paciardi che ha perso tutto, ha miracolosamente conservato, è stato miracolosamente
ritrovato il suo carteggio con Salvemini, con Giuseppe Antonio Borgisi, con Tarpiani,
con Max Ascoli, con i personaggi principali di quella mazina di società che fu creata
con Sturzo, anzi la parte più bella è quella di Sturzo, che era stata creata nel 41 quando
ancora Paciardi non era negli Stati Uniti. Ho sempre considerato Mazzini un socialista
eretico, il cui sforzo è stato dal punto di vista intellettuale e filosofico quello di
conciliare le opposte visioni del liberalismo e del socialismo, allora opposte e giustificatamente
probabilmente anche opposte, più di quanto non lo siano state poi nel 900, nell'800,
quando la lotta di classe, il proletariato avevano una corposità e esprimevano un antagonismo
radicale rispetto alla società borghese del tempo, alla società capitalistica di quegli
anni. L'idea di un'alleanza tra capitale e lavoro e soprattutto l'idea della cooperazione
come grande risposta moderna associativa ai conflitti nel mondo del lavoro tra capitale
e lavoratori è forse sotto il profilo economico il retaggio più importante di cui non a caso
poi si sono impadroniti nella loro evoluzione e partiti social democratici e partiti laboristi
europei, così come sul piano internazionale l'europeismo associato a una battaglia indomita
per l'Italia, una indipendente, libera e repubblicana, l'europeismo mazziniano è stato
antesiniano di tanti europeismi socialisti che poi lo hanno seguito nel corso del tempo
e così lo è stato in generale la visione internazionale di Mazzini, assai meno ideologica
e la tassa è più solidale che non quella praticata in forme come abbiamo poi.