che favorì il partito radicale, ci fu poi il voto di reazione che favorì il partito
comunista, ci fu poi un voto di reazione al sistema dei partiti che favorì anche noi,
partiti republicano, al tempo della presidenza di Spadolini.
Ecco, questo momento di grande fruttuabilità che esiste nel sistema elettorale, nel sistema
lombardo, ci deve solo far pensare che noi dobbiamo continuare a lavorare molto serenamente,
con molto impegno e politicamente molto tranquilli su questo tipo di ipotesi, perché la nostra
ipotesi di lavoro deve essere quella di andare a riconquistare quei voti che in Lombardia
abbiamo perso.
Io ho gioito per i successi elettorali del partito in Emilia, io ho gioito per i successi
elettorali del partito in altre regioni, ma che logica è quella di vedere all'interno
di uno stesso partito chi ha vinto e chi ha perso?
Noi siamo un partito che evidentemente vive diverse realtà in diverse situazioni, in
diverse condizioni e laddove scattano determinati meccanismi è il lavoro politico del partito
che deve andare a intercettare, capire, codificare e decodificare questo tipo di reazioni elettorali
e quindi dare delle risposte politiche a questo tipo di indicazioni.
Io quindi credo che ritornando, e mi avvio alla conclusione per rispettare i tempi, ritornando
al problema della nostra presenza al Governo, io sono convinto che fino ad oggi la nostra
possibilità di immediata leggibilità dell'azione politica da parte del partito al Governo,
il fatto che poi il partito repubblicano debba rimanere o non rimanere al Governo è un fatto
di decisione politica che aspetta il segretario, che aspetta la direzione, che si vedrà strada
facendo ma che a mio avviso non può passare assolutamente attraverso nessun processo di
rifondazione del partito.
È nella normale attività di un partito decidere quelle che sono e quello che è il momento
della linea politica che dobbiamo portare avanti.
Ecco, io credo quindi che questo Consiglio nazionale è un Consiglio nazionale che dovrebbe,
a mio avviso, essere vissuto in un clima di maggior serenità e, se volete, è una valutazione
molto mio personale, di maggior entusiasmo.
Il partito, in questa vicenda, ha avuto la risposta di un lavoro politico degli ultimi
due anni che ha dato buoni risultati e questi buoni risultati li ha dati maggiormente nella
regione che è stata più toccata, la Lombardia.
Io difendo il lavoro dei dirigenti lombardi e li ringrazio tutti per quello che hanno fatto
e difendo la linea politica che abbiamo portato avanti.
Una cosa, guardo con molta tranquillità e lo dico serenamente, per andare avanti in
questo tipo di lavoro noi non dobbiamo giocare fra di noi a dire chi ha vinto o chi ha perso.
Questo è il peggiore dei federalismi, passatemi l'espressione per rifarmi a uno dei concetti
della Lega.
Questo partito ha bisogno solo, serenamente, di continuare a capire quelle che sono le
scelte politiche che sta portando avanti, difenderle, ognuno di noi deve difenderle con
il nostro impegno.
Maggiore sarà in nostro impegno, maggiore saranno i risultati, grazie.
Amiche e amici repubblicani, in queste ore in corso al Senato un dibattito importante
su una piccola riforma, che poi non è tanto piccola perché correggia in via processuale
il bicameralismo perfetto.
E come tutte le cose serie è contrastata ai vari fautori delle megalopoli costituzionali.
Ed ecco perché non ho potuto né potrò seguire, come è mia abitudine, l'intero dibattito
del Consiglio nazionale, salvo la replica del segretario del partito, cui confermo fin
ora il mio sia il documento della direzione che anche il documento del Consiglio nazionale.
Il risultato delle elezioni regionali merita di essere approfondito.
Non c'è dubbio che il fenomeno delle Lieghe, e soprattutto nell'ambito delle varie consociazioni
ispirate a motivi regionali della Lega Lombarda, abbia superato di nostra previsione e, vorrei
dire, ogni nostra possibilità di previsione.
Il segretario del partito sa che avevo sbagliato di poco, appena di uno, il numero dei consiglieri
dove erano evidenti le differenze tra la situazione 85 e quella di oggi, che non potevano esercitare
contraccolpi nelle nostre liste, ma dove nessuno attendeva, in città dico, che la Lega Lombarda
andasse oltre il 6 o l'8 per cento, parlo dentro le mura antiche di Milano, cioè della
città più europea dell'Italia e della città che ha accolto e fuso il maggior numero di
meridionali e sotto questo profilo di quella che una volta io chiamai la città più meridionale
d'Italia, della quale mi onoravo, disse ai tempi dell'affare di Solicciano di essere
rappresentante in Parlamento, 1982-83.
Nell'intensa campagna che ho fatto, sia pure nei limiti impostivi della carica di Presidente
del Senato in sostegno delle liste repubblicane, ebbe invece l'impressione che il fenomeno della
Lega Lombarda dilagasse nelle città lombarde dove del resto era nato, come ha poi dilagato
con effetti per noi negativi, soprattutto sul piano delle elezioni regionali. La distribuzione
di questi stantini non si potrebbe fare in altro momento, per tanto più che... Effetti
negativi corretti anche nella provincia di Milano, oltre nella regione, in tutti i casi
in cui la Lega Lombarda non aveva presentato liste per lo comunale, casi in cui le nostre
forze sono rimaste, non dico indenni, ma certo molto meno danneggiate di quanto avvenuto
soprattutto rispetto alla Lega Lombarda tutta spiegata. È un fenomeno che esige, questo
una spiegazione profonda, e che non investe neanche la sola Lombardia, che pur la regione
più ricca e progredita d'Italia è quella dove le trasformazioni di questi 40 anni
di storia repubblicana, la più grande rivoluzione industriale della nostra storia, la più grande
emigrazione interna dei popoli della nostra storia, la più grande metamorfosi di costume
e di standard di vita della nostra storia secolare, sia operata in modo più incisivo
e di lei anche complessivamente più equilibrato. Il fenomeno investe una parte del Piamonte
e, per fortuna risparmiato, Torino difesa anche dal suo storico senso dello Stato e
dal suo antico ruolo di capitale. Ha avuto punti di riprese inquietante nel Veneto, dove
sembrava che la parabola della Liga Veneto fosse ormai destinata ad una irreparabile
decadenza. E' penetrata con dati che suscidono allarme per il futuro, perfino in Liguria,
perfino a Genova, che ha visto, se non sbaglio, cinque consiglieri del partito, diciamo cosiddetto
regionalista. Il fenomeno si è arrestato di fronte ai confini, non tanto l'Emilia Romagna
quanto la storica Romagna, se è vero che Bologna è storicamente la capitale della
Romagna. Il danno ha investito soprattutto quei settori di nuove classi e di nuovi ceti
che in larga misura avevano risposto all'appello repubblicano del 1983, l'appello rivolto alle
schede bianca, alle schede nulla, agli settori della protesta, anche giovanila, agli scontenti
della partitocrazia, e avevano osservato la loro fedeltà per oltre il 50 per cento dei
voti durante la consultazione amministrativa dell'85. È un fenomeno degno di studio e
di attenzione, ma che non deve portarci a compiere errori né di valutazione né di
prospettiva. Intanto, sul risultato complessivo, che il serretà era giudicato soddisfacente
e che io le allaccio direttamente alle fasi precedenti, che hanno visto il maggiore successo
al lato del 1983, è un raddoppio di consigliari comunali, provinciali e regionali nell'elezione
amministrativa dell'85 e che sono stati in larghissima misura i nuovi consigliari preservati
in alcune zone aumentati, che è poi quello che fu la grande conquista dell'amministrativa
dell'85, al di là di una certa differenza di voti con l'83, fu la possibilità di creare
una rappresentanza, non dico uniforme, ma distribuita in tutto il territorio nazionale. Quella forma
di partito nazionale cui si richiamava ieri anche l'amico Visentini, ricordando quegli
anni come quelli in cui il dispiegamento nazionale e il partito si realizzò intero, vincendo
la tradizione del partito a macchie di leopardo, come lo chiamava Kissinger, che nelle sue
memorie descrive lo stupore per un partito che ha delle isole forti e che in altre parti
dell'Italia non era presentato. Certo ci sono dei dati che sono stati oggetto
della relazione del segretario, che saranno al centro di ulteriori esami, proseguito il
consolidamento complessivamente meridionale del partito e proseguito il consolidamento
delle zone storiche del partito avviato intorno all'amministrativo dell'88 che ha visto la
Romagna riavvicinarsi, dico riavvicinarsi alle punte massime toccate l'83 e che tali restano
ancora oggi. Avamo registrato il successo notevole nei regionali del Lazio, che si accompagna
a quello della Campania e della Puglia. Si è accentuato complessivamente l'indebolimento
nell'ordo industriale, proprio in quei ceti, in quelle classi o nuove classi che si rivolzano
a noi nell'83, che ci mantenero in parte la loro fiducia nell'85 e che è dovere nostro
di recuperare, perché sono le classi alle quali il messaggio antipartitocratico del partito
si era rivolto con maggiore successo, anche se sono classi ed i sociologi l'avevano individuato
di estrema mobilità e difficili a fermare. E, già che il tema delle leghe al centro
di un dibattito è il domino della vita del partito, io mi permetterò di raccomandare
di non dividersi nella valutazione delle leghe, perché il vero problema che oggi si pone
ai repubblicani di fronte alla democrazia italiana e a noi con particolare compito peculiare
con la nostra storia è quello della risposta da dare alla sfida delle leghe. Che sia
una sfida, lo dimostra la vicenda di Domenica, quel giuramento di Pontita che ci porta fuori
delle tradizioni della lotta politica repubblicana. Il giuramento ricorda i Bunde tedeschi del
periodo primo di Weimar o, se vogliamo, i Bunde tedeschi degli anni che precedette nel 1848,
che infatti in Germania non fu il 1848 libertario e nazionale dell'Italia.
Il fatto stesso del giuramento alla nazione lombardia e alle altre regioni pone la lega
in un'ottica diversa, la voce repubblicana ha fatto benissimo a rilevarlo con tempismo
e con immediatezza da quella con cui avevamo giudicato i fenomeni politici italiani.
Adesso ci dobbiamo domandarlo, diceva adesso De Angelis, ma il vero quesito di questo Consiglio
nazionale, cosa sarebbe dell'Italia se il fenomeno delle leche si estendesse al sud?
Guardate che molti meridionali hanno votato lega nel nord, invoco gli amici di Varese,
di Bergamo, proprio quei meridionali che sono poi in un certo modo il bersaglio dell'ingiusta
e inigua polemica antiterroni che anima le origini di questo movimento. E si parla di
un'estensione verso il sud che troverebbe motivi di scontento e di sconforto ben maggiori
di quelli che trova in città così proredite e tutto sommato dalla distribuzione anche
economica così equilibrata come sono le città della Badania, le città della Brianza, le
città della Lombardia che hanno dato di quella parte del Piemonte e più vicino alla Lombardia
che ha subito lo stesso contagio. Cosa resterebbe dello Stato nazionale unitario il giorno in
cui il frammentismo del nord si unisse al separatismo del sud o viceversa? Questo è
il quesito che dobbiamo apporci. L'amico Vincente ha voluto ricordare e io
lo ringrazio della citazione. La mia costante battaglia per identificare i valori del partito
con quelli della costruzione repubblicana, la linea del partito della Repubblica, come
gliel'ha chiamato o del partito delle istituzioni. Devo dire che ritengo quella linea più che
mai valida di fronte alla sfida alla Costituzione e alla Repubblica che nasce dal fenomeno delle
lege. Noi non dobbiamo demonizzare nessuno, non dobbiamo nascondere a noi stessi, l'abbiamo
detto e l'ho detto io anche recentemente a Napoli, e ricordo di Croce, che le lege sono
anche un po' figlie delle nostre insufficienze e dei nostri errori. Non dobbiamo sottovalutare
la polemica contro i partiti e contro le relative usurpazioni, che è una polemica che abbiamo
sempre tenuto viva e alimentato in questi anni e che ha toccato in questi ultimi mesi,
punte massime anche per gli esempi di mal governo e trascuratezza, lei governo a cui
si poteva richiamare. Non possiamo sottovalutare la polemica contro le insufficienze dello
Cato, non possiamo sottovalutare le lacune e le discrasie dei servizi pubblici essenziali
della democrazia moderna, ma dobbiamo rivendicare intera l'eredità dello Stato nazionale e
la stessa eredità del risorgimento. C'è una frase molto bella di Bobbio che ho citato
a Torino due giorni fa, non l'ho appuntata ma la ricordo a memoria. Lo Stato nazionale
il dato di nazione non è quello su cui si è formata la Costituzione Repubblicana, quello
che è la base del patto nazionale è la lotta per la libertà e per la giustizia, ma quella
lotta è il solo modo di fare rinvertire il sentimento nazionale. Io cito questa frase
di Bobbio perché in questo senso noi, o nel senso retorico di una difesa d'ufficio del
risorgimento, che poi per tanta parte è risorgimento opposto alla visione mazignana e repubblicana,
io non mi soffermerei tanto sull'alternativa fra governo e opposizione. Sempre restando
a questa idea. Mi riferisco per esempio all'ipotesi che le leghe facciano un referendum su un provvedimento
che pur legittimamente abbiamo contrastato, come quello sugli immigrati, io non sarei
per mettermi mai in corsa con le leghe in via referendum, perché il giorno in cui noi
siamo al partito della Repubblica, sul terreno del referendum, cominciamo con gli immigrati
e poi finiamo a quello confermativo addirittura di un'eventuale modifica della Costituzione
che è previsto dalla Costituzione solo in un caso quando manchino le procedure e non
è previsto per dare sanzioni plebiscitarie a un regime che plebiscitario non è, non
è nato e secondo me non deve diventare. Nella lotta al movimentismo, se ci mettessimo
su questo terreno, noi saremmo sempre battuti. Uscirla il governo per paura delle leghe che
avanzano potrebbe essere a mio giudizio un pericoloso errore, tanto più che al di là
dei motivi di disagio che sono reali e che del resto condizionano la nostra presenza
in questo e quel governo. Qui non parlo di situazioni immediatamente contingenti, vorrebbe
dire mettersi fuori dei governi che porteranno l'Italia in Europa, perché noi siamo di fronte
a scadenze che ormai urgono. Noi il partito di Sforza, il partito di Pacciardi, il partito
del culmine del processo, lasciatemi dire che non è dell'integrazione economica, perché
quella è già acquisita, ma dell'integrazione politica, senza la quale non ci può essere
unificazione tedesca. L'unificazione tedesca che è in atto pone un problema di integrazione
politica immediata, per cui semmai io posso rivolgere un appello al partito, non l'ho
fatto oggi la prima volta, e di tornare a occuparsi il voto decisivo di politica estera,
perché la politica estera di questo Paese non potrà consistere nell'andare a raccattare
voti per l'espo a Venezia, che fortunatamente è stata battuta dal Parlamento Europeo, me
ne rallegro l'amico Visentini che ha fatto questa tenace, battaglia. La politica estera
di questo Paese deve essere volta a fissare il momento politico di un'Europa che nasce,
dei titoli speciali come Italia da far valere, e lasciatemi dire che abbiamo dei titoli da
far valere anche come partito repubblicano, che è stato il partito che ha imposto la
soluzione europea, e io aggiungo anche atlantica, quando l'Italia non era in maggioranza europeista
e quando le resistenze al Paese atlantico erano tali che De Gaspreet doveva rivolgersi
al Ministro degli Esteri, l'aico repubblicano e detestato dai clericali, cioè Carlo Sforza
per ammanderlo nel Natale del 1948 a Castel Gandolfo a indurre più o dodicesimo a attenuare
l'opposizione del quotidiano, il Giornale dell'Azione Cattolica, perché il Presidente
di Consiglio del Buon Cristiano aveva così cattivi rapporti col Papa che scelse come
interlocutore, come intermediario, un uomo verso il quale il Vaticano aveva esercitato,
come io ho pubblicato i documenti semplici, un interdetto alla fine del 1943, pari o addirittura
precedente all'interdetto britannico di Churchill contro il conto Sforza.
E quindi noi dobbiamo rivendicare questo titolo e sapere che non c'è atto della politica
italiana da risanamento finanziario, alla sistemazione dei servizi pubblici, alla legge
sullo sciopero, a tutto quello che in questo momento si dipana nel Parlamento che non vada
poi visto in una misura europea e che parte anche dalla nostra esasperata sovranità legislativa
in tutti i campi e della nostra mania di determinare tutto per legge sarà travolto dall'Europa
che imporrà, per esempio, una delegificazione grandissima che finora si è rifiutato di
fare con le nostre mani, ed essa stessa forse suggerirà anche, per quanto riguarda la
riforma del Parlamento e del Governo, delle vie alle quali in questo momento non si pensa,
ma che potranno essere utilmente poste dall'esperienza. D'altra parte dobbiamo anche dire che oggi
manca uno schieramento politico in Italia rispetto al quale sia possibile mettersi,
diciamo così, all'opposizione. Il pentapartito è diventato un fatto più notarile che politico
e non mi pare facile oggi immaginare insieme un'alternativa al pentapartito, ma non mi
pare neanche facile immaginare che il pentapartito è una formula destinata a durare a lungo.
Per cui, che il Partito Devo riflettere su questo, io credo che Visentina abbia ragione
da vendere sul fatto di un futuro pieno di incertezze. Per noi non c'è dubbio, ma non
uscendo dalla realtà di questa fase, secondo me sostanzialmente interlocutorio di passaggio
che ci deve portare in Europa, ci deve consentire di superare brillantemente le elezioni politiche
prossime, ci deve spingere a fare in modo che le elezioni politiche si facciano nella
cadenza costituzionale, perché abbiamo bisogno di un po' di tempo noi, non possiamo affrontare
le galombarda consolidate in questa maniera. Tagliamo tutto l'aiuto che ci chiede il Presidente
della Repubblica per vedere di risolvere quei problemi che non mi sembrano insolubili, lo
devo dire, del semestre bianco. E non dimentichiamo, rispetto ai nuovi schieramenti
ancora incerti nel Paese, che l'onorevole Craxi ieri al Cairo ha segnato un altro punto
a suo vantaggio, facendosi dare il mandato ad essere l'arbitro dell'ingresso del Partito
Comunista nell'internazionale, se è fatto delegare lui e alle chiavi della prospettiva
di quella che sarà un giorno l'alternativa di sinistra, perché è chiaro che il Partito
Comunista con la sua attuale linea non è in grado di prescindere più dai socialisti,
potrà fare dei mugugni, ma chi ha ripreso nella sinistra, sia pure in via trasformazione
di revisione dopo tutto quello che è successo all'est, la guida di un processo che sappiamo
non essere immediato, ma che può interessare domani, ovviamente, i repubblicani come funzione
di garanzia politica, essenziale è il Partito Socialista e allora prendere oggi una linea,
voi conoscete su questo la mia posizione, differenziata o contrapposta al Partito Socialista
non ci darebbe nessun punto di vantaggio, in quella funzione che il Partito Repubblicano
potrà essere anche obbligato a svolgere un giorno, perché nulla è permanente, tutti
che ci può essere un nuovo tipo di aggregazione politica, rispetto al quale noi saremo forti
se saremo noi portatori di un programma, di una tradizione, di un patrimonio di idee consolidato
da tanti decenni, perché da noi sarà difficile prescindere nei nuovi equilibri che non sono
materia di questa legislatura, la quale si muoverà più o meno da un'altra parte,
su forme di quadro politiche come le attuali, che del resto si è ben chiaro non hanno tolto
al Partito libertà di propaganda e di proselitismo, semmai il problema è di conciliare la fondamentale
lealtà verso gli atti di governo che implichano responsabilità di tutti rispetto alle materie
non concordate sulle quali il Partito si riserva. Si è ben chiaro che io ritengo che il Partito
debba sempre tenersi la libertà di uscire dal governo quando siano in cui discussione
valore di coscienza, minacciati, questa è fuori discussione ma non è materia che possiamo
teorizzare, io stesso l'ho dimostrato durante il caso Abbas e se oggi sul terrorismo internazionale
si parla un linguaggio diverso, se la Farnesida non usa più il linguaggio del 1985 è perché
facevamo una crisi mirata ottenemo alcune assicurazioni per cui su Gheddafi il giudizio
è comune, non è più soltanto dei repubblicani e quindi è pochissimo vero che non abbiano
avuto il coraggio i vecchi del Partito, questo lo dico quando sento così parlare sempre
un po' di rinnovamento, di ripresa, tutto nei partiti è in via di rinnovamento, tutto
è in via di costante rifondazione, quello che mi sembra che non dobbiamo contrapporre
sono le generazioni che hanno costruito il Partito, le linee fondamentali che sono sempre
state seguite anche se la realtà è profondamente diversa, è di fronte a schieramenti definiti
quindi potrà porre i problemi cui alludeva l'amico Vicentini, opposizione in quel caso
a una cosa che noi non vogliamo o che fosse scaturita da un moto per esempio di formazione
della sinistra al di fuori di unicollecamente europeo, allora è chiaro che non potremmo
stare nell'alternativa di sinistra. Oggi come oggi io vedo che il nostro coraggio
è un coraggio che è poi l'elemento distintivo per cui il Partito ha saputo raccogliere sia
pure in misura non sufficiente per noi fermenti di disagio in questi dieci anni, non si separi
mai dalla responsabilità, più che mai si impone il senso di responsabilità nazionale
e il Partito Repubblicano è e dovremmo su questo batterci di più l'ho detto a Milano
il Partito dell'Unità nazionale ma è il Partito dell'Europa, dobbiamo dichiararci
federalisti per l'Europa strappando la bandiera del federalismo ai signori della Lega Lombarda
che la usano in modo improprio, falso. Io non entro sulla polemica, voi conoscete
le mie posizioni relative al risorgimento, io vi voglio solo leggere perché l'ho vista
stanotte un'intervista del professor Miglio, autorevole consigliere di alcuni uomini politici
italiani il quale ha detto finalmente con le elezioni è venuto a gala l'equivoco di
uno Stato nazionale che in realtà non è mai nato, ho pensato a Giovanni Aventola,
lo Stato nazionale, l'unica scoperta rivoluzionaria di questo Paese in quattro secoli. Io non
ho mai creduto, aggiunge questo professore Mettra Pansey, non dei Repubblicani, all'unità
d'Italia che è un chiodo fisso dei piemontesi. I Savoia volevano arraffare tutto quello che
potevano e in realtà non erano che dei nobili lucci periferici, è stata nata la voglia
di scanocchiare territori altrui dove la giovina Italia, l'idea dell'unità che non è sabauda
viene degradata.