a Nancy Reagan, a Perez de Quellar, a Monsignor O'Brien, il Presidente della Federazione
Mondiale delle Comunità Terapeutiche, a Juan Carlos di Borbone e l'anno scorso, in questa
circostanza, a Giulio Andreotti. Questa sera il premio viene assegnato al
Dottor Giuseppe Di Gennaro, magistrato italiano, ha lavorato molto fra i giovani, antesignano
dei servizi sociali per i minori. È stato direttore generale degli affari penali presso
il Ministero di Grazia e Giustizia. Otto anni fa fu chiamato a guidare l'Agenzia
delle Nazioni Unite, l'UNFDAC, il fondo dell'ONU, per il controllo dell'abuso di droghe, con
il titolo di direttore esecutivo. In questi anni il ruolo dell'UNFDAC è enormemente
cresciuto e il suo direttore, in sede di Assemblia Generale dell'ONU, di sessioni straordinarie
o nelle più qualificate conferenze internazionali, ha ricevuto il plauso e l'apprezzamento sincero
dei rappresentanti di tutti i governi dei Paesi membri delle Nazioni Unite.
Questa sera eccezionalmente, io la ritengo effettivamente un grande dono, il Presidente
del Senato, Senatore Giovanni Spadolini, pur avendo molti impegni, ha preferito lasciarne
altri per stare un momento con noi. Ed allora io invito il Presidente del Senato a rivolgerci
un suo saluto e poi, coagliuvato da due giovani della nostra famiglia internazionale del
a consegnare il premio al Dott. Giuseppe Di Genaro.
Caro Don Mario, cari amiche, cari amici, carissimi ragazzi, non è senza significato che la manifestazione
odierna, cioè la terza giornata mondiale dell'ONU contro l'abuso, il traffico e l'escito
di droga, cada nel giorno in cui il Presidente della Repubblica promulga la legge che introduce
finalmente al nostro Paese nuove norme per la prevenzione della tossicodipendenza.
E il punto finale di un processo travagliato lo ha ricordato a te stesso, Susanna Agnelli,
che ha impegnato fortemente l'opinione pubblica, gli operatori sociali e tutte le forze politiche.
Quelle operate dal Parlamento sono state scelte non facili in una materia controversa, guidata
dal comune intento di affrontare con mezzi nuovi un problema che coinvolge trasversalmente
tutti gli strati della società, dal singolo individuo alle famiglie, dagli Stati, alla
comunità internazionale che ne è ormai direttamente minacciata.
Al di là delle critiche facili e ad effetto, il senso di una nuova legge è questo, puntare
alla riduzione un fenomeno devastante, intervenendo in primo luogo con un'opera di educazione
di informazione preventiva, ma dotando altresì le istituzioni di strumenti più incisivi,
volti ad affrontare una questione che investe una criminalità internazionale sempre più
aggressiva e più sofisticata. Si è parlato di una legge ingiustamente repressiva, ma
questa accusa non è fondata. Sono testimone del travaglio profondo che ha accompagnato
in Senato il sorgere di queste norme, in sedute numerosissime di Commissione e di Assemblea,
con interventi che hanno condotto sul filo di un ragionamento sempre costruttivo a norme
il cui ultimo fine è quello di impedire il sorgere degli Stati tossicodipendenza e non
di reprimerli ciecamente. E sono grato ai Ministri del governo Andreotti che hanno accompagnato
passo per passo, con costanza e senza mai disperare questo provvedimento legislativo
in primo luogo il Ministro russo Iervolino e al suo fianco il Primo Ministro, il Primo
Ministro, e al suo fianco il Ministro e l'interno. Il Primo Ministro è un'arma in miele dove
dice che non bisogna combattere una grande crociata contro il mostro ma ogni giorno
dobbiamo dare un contributo a questa battaglia anche discreto e silenzioso e come ricerca
di soluzioni che favoriscano il progresso sociale ed economico delle popolazioni coinvolte
nella produzione istrufacenti, in una prospettiva che non può non essere mondiale perché mondiale
è il pericolo e mondiale deve essere la risposta.
E' un magistrato italiano che viene premiato ma è anche un riconoscimento per suo tramite
a quanto la collaborazione internazionale molto accentuata negli ultimi anni e in resa
più consapevole della voragine che è stata avanti a noi può fare in questo campo. Le
due parti hanno provato e sono venuti in fondo all'approvazione fur così faticata e meritoria
della nuova legge ed esse vanno accompagnate da quella rigorosa azione morale che solo
può servire di stimolo ed esempio alle generazioni più giovani punto di riferimento principale
di questo nostro impegno. Leggo la motivazione del premio a Giuseppe Di Gennaro, direttore
del Fondo delle Nazioni Unite per il controllo dell'abuso di droghe, per aver dato una decisiva
impronta in termini di impegni e di risultati conseguiti al ruolo dell'ONU nella lotta alla
droga, ispirando rigorosamente l'azione Luftwaffe ai criteri della multilateralità, degli accordi e
rispetto delle autonomie e dei bisogni specifici di ogni popolo e nazione. Centro italiano di
invito il dottor Giuseppe Di Gennaro a dirci due parole.
Signor Presidente del Senato, signori Ministri, uomini del Governo, del Parlamento,
autorità civili e militari, signore e signori ragazzi di Don Mario, carissimo Don Mario,
il protocollo ormai fissato dalla tradizione del premio uomo mi impone di prendere la parola,
cosa che io faccio con estrema titubanza dopo tanti qualificati oratori, i quali, seppure di notori
a fama, hanno preferito farsi guidare da un testo scritto e io ardisco parlare direttamente
rinunciando a ogni forma di discorso preparato. Lo faccio per vari motivi,
così, lo faccio per vari motivi, ma il più importante è quello che...