a tutti gli uomini liberi il dovere di non dimenticare. Non dimenticare ammoniva l'alta
coscienza di primo levi alla cui memoria ancora una volta ci inchiniamo. Ma dopo Carp'n'Trust,
dopo che alle nostre coscienze si sono aperti abissi l'ignominia fino a ieri impensabili,
non possiamo non avvertire la tragica insufficienza di quel grido, l'inadequatezza di un monito
che ci sembrava già in sé terribile. Sempre più quel non dimenticare coincide con il
dovere ineludibile di ricordare. Un dovere che accomuna le coscienze di quanti hanno
conosciuto gli orrori di una stagione che si credeva irripetibile. È il dovere che impone
una vigilanza ininterrotta perché i mostri si destano nel sonno della ragione, ma contro
quei mostri non abbiamo altre armi se non quelle che ci vengono dalla nostra testimonianza,
dal soffio della civiltà e dei valori nei quali essa si incarna. Ci interroghiamo per
capire che cosa mai resterà degli uomini se i vivi non possono più seppellire i morti,
che cosa mai resterà dell'ultimo impulso di umanità se la frontiera invisibile e inviolata
oltre la quale comincia il mistero del silenzio viene superata e insultata da chi dovrebbe
esserne il custode geloso. Violato quel mistero a Moniva Thomas Man, sparisce l'ultimo istante
di umanità. Ci interroghiamo mentre risolvono ancora le parole alte e severe pronunciate
a Tolino dell'amico Norberto Bobbio la comunità eseralitica dopo gli episodi di Francia.
Nei suoi interrogativi, nei dubbi atroci di un'alta coscienza morale, noi non possiamo
non riconosci i nostri interrogativi, i nostri dubbi e il non dimenticare si incarna sempre
più nel dovere bruciante di ricordare, di conservare la nostra memoria, di far rivivere
in ogni gesto quotidiano il senso di ripulsa e di condanna contro ogni forma di barbaria.
Razzismo, antisemitismo non è sempre la stessa cosa ma non c'è forma di antisemitismo? Lo
è l'origine razzista e sono diffusi in Europa e fuori, mi richiamo a quanto ha detto la
Presidente della Camera, forme insidiosi o indirette di razzismo che si collegano al
risorgere dei nazionalismi locali, al ribollire dell'etnia e delle discriminazioni fra gruppi
etnici e religiosi. Esse esigono una risposta comune dei democratici, tutte le fedi a est
come a Ovest, il dovere che ci unisce è quello di promuovere un'azione coordinata sul piano
europeo nel momento stesso in cui l'Europa torna ad essere una e cadono gli steccati
del confronto ideologico e del confronto militare. Quanto all'antisemitismo, che rimane la forma
più mostruosa e più diffusa di razzismo esistono per tentare un bilancio lusci e ombre. Dobbiamo
considerare positiva sia pure con tutte le riserve e i limiti del caso la riapertura
delle frontiere russe agli ebrei sovietici troppo a lungo isolati e direttamente o indirettamente
perseguitati. E' stata una battaglia di diverse forze politiche e culturali che ha avuto una
rivolta dopo la carta di Helsinki ma soprattutto dopo l'avvento di Gorbachev. E consentitemi
di ricordare coerente e coraggioso interpreti di quelle battaglie Umberto Terracini. E'
una vergogna, mi ricordo un colloquio con lui dieci anni fa, il complesso di ostacoli
che si oppone alla emigrazione degli ebrei, esso deve essere abbattuto. L'appello della
coscienza universale non è inutile ed egli si recò ottantenni a Parigi alla fine del
79 per rinnovare quell'appello. Ricordo anche che ha proposto l'antisemitismo e gli ricordava
che sopparteneva alla Russia tradizionale conservatrice e nazionalista, non certo alla
Russia comunista. Il concorso degli ebrei alla rivoluzione è stato essenziale. Basta
pensare a Trotsky, a Zinoviev, a Radek, a Kamenev. E' stata la deviazione staliniana
che ha cambiato tutto il corso della storia. E' aggiungeva ancora Terracini l'antisemitismo
non è stato estraneo neppure alla conclusione del formigelato a patto Molotov-Ribbentrop,
motivo di l'accelazione per lui come per tanti altri militanti comunisti.
Pur nel capitolo attivo va inserito il netto miglioramento di rapporti tra gli stati europeo-orientale,
particolarmente Ungheria, Cercoslovacchia e Polonia e il mondo ebraico e lo stesso Israele
che del mondo ebraico rimane il simbolo statuale. Le ombre accanto alle luci, fra le ombre molto
grave la ripresa dei filoni a tavice mai spenti di antisemitismo quelli quelli univa Terracini
all'interno della confederazione sovietica. Nonostante la linea di Gorbachev è in contrasto
con essa. A Mosca i panrussi di Pamiatte propagandano
i protocolli dei savi di Sion e nella Repubblica dell'Azerbaian il grido degli Azeri è caccieremo
gli arbeni entro l'anno, i russi entro tre e stermineremo gli ebrei entro cinque.
Un mostruoso tantam che già conosciamo. I ebrei lasciarono il paese europeo-orientale
alle soglie della fascistizzazione integrale dei loro stati e delle deportazioni e spaventose
di eliminazione nazista. Li spinse la paura della croce uncinata unita al richiamo della
terra promessa. L'ultima stagione preceneviana significò di
fatto fra l'80 e l'83 il blocco dell'immigrazione dei brei sovietici appena avviata alla fine
degli anni 70. All'avvento di Gorbachev quella immigrazione era azzerata. Nel 1986 solo 270
ebrei lasciarono l'Urs. Oggi a spiegare l'eccezionale esodo dell'Urs concorre accanto alla liberalizzazione
della politica sovietica il timore di nuovi porm, il clima pre porm che si vive in talune
parti dell'immense impero sovietico dopo lo scatelamento dell'etinia e la rinascita
del nazionalismo russo evocante le strasi dell'inizio del secolo. In un certo senso
paradossalmente lo stato croceviano preceneviano assicurava l'incolumità all'israeliti e lo
stato gorbacheviano liberalizzato potrebbe trasformarlo in vasi di coccio tra vasi di
ferro per mancanza di autorità capillare e periferica. Tanto è vero che il tema dell'immigrazione
dei brei sovietici nel frattempo è stato inserito in modo prepotente nell'agenda diplomatica
di questi missi in base all'affermazione di un prevalente esido verso i territori occupati
sempre smentita dall'autorità israeliana. Un punto deve essere chiaro, gli ebrei sovietici
non debbono andare nei territori occupati ma hanno intero il diritto di raggiungere
la loro patria di fissarsi nell'israele storico concludendo il rientro dell'unione sovietica
nella definizione degli assetti medio orientali e nell'interesse di tutto l'occidente contro
una minaccia che investe direttamente anche l'unione sovietica e che è la minaccia del
fondamentalismo islamico passa attraverso la normalizzazione dei rapporti fra urs e
israele previa risoluzione già avviata dei problemi degli ebrei sovietici la lotta al
razzismo e l'antisemitismo e nell'interesse di tutti dell'este non meno che dell'oveste
concluderò con poche parole dedicate al nodo dei rapporti fra israele e i palestinesi si
impone una linea di ongemiranza da parte di israele e noi tutti col cuore siamo come
diceva l'amico vassalli dalla parte di alcune forze politiche che in questo momento non
sono in maggioranza in quel paese preservando il nostro rispetto a chi detiene la maggioranza
ma si impone anche una netta separazione col terrorismo all'altra parte è la recente
vicenda che si identifica in un nome a noi tristemente noto come Abu Abbas conferma
quali intrecci sopravvivono fra lotta per l'indipendenza e terrorismo che sono fronti
da tenere distinti proprio in questi giorni scopriamo riscopriamo a quali fini di destabilizzazione
internazionale anche interna nel nostro paese abbia obbedito l'offensiva terroristica
nei suoi vari filoni e nei suoi complessi movimenti alla fine di questo secolo dobbiamo
dire che in materia di razzismo e di antisemitismo nulla sarà più come prima e nessuno potrà
dire in nessun momento non lo sapevo
grazie grazie al presidente amico senatore spadolini per la acuta lucida analisi storico
politica del tema presentateci in modo di ineccepibile correttezza obiettiva grazie
a lui ancora per i riferimenti e le citazioni che anche soggettivamente mi hanno colpito
con emozione grazie