Mi viene chiesto di fare un breve annuncio, mercoledì prossimo 17 ottobre alle ore 18
a Cagliari nel corso dell'assemblea annuale dell'Anci si terrà una riunione di amministratori
repubblicani, i consiglieri comunali repubblicani sono pregati di intervenire numerosi a questa
riunione.
La parola all'amico Spadolini.
Cari amici, ritengo che sia indispensabile dare un'occhiata prima e tutto alla grave
di una situazione internazionale, necessaria per affrontare i problemi di casa nostra che
da quella sono rigorosamente condizionati in economia e in politica.
Penso all'ultimo Consiglio nazionale di maggio per misurare in te la distanza di oggi
da allora e registrare gli immensi cambiamenti con un brutto termine, oggi in uso vorrei
dire epocali.
Nel maggio del 90 il dialogo est e ovest stava andando avanti ma in forme ancora incerte
e tutto sommato non conclusive, nel luglio del 90 il vertice deuston si era concluso
in modo tutt'altro che brillante.
L'impegno degli Stati Uniti verso i tremendi e indilazionabili problemi economici dell'Unione
Sovietica appariva stanco, svogliato, temperato da un complesso di sottintesi che rasentavano
il macchiavellismo.
La posizione politica di Gorbachev, ancora oggi discussa e incerta, basti pensare che
ha parlato di libanizzazione come prospettiva per il suo Paese, era allora ancora più debole.
L'Unione Sovietica era appena uscita dalla vicenda tutt'altro che conclusa delle Repubbliche
Baltiche, il separatismo, il localismo, la lotta delle etnie e delle religioni cozzanti
e contrastanti riprendeva e riesplodeva nell'urse quasi come 70 anni di storia comunista non
fossero esistiti.
La svolta e l'assalto del Kuwait è stata in questo senso decisiva, ha messo alla prova
il dialogo Russi-America, sottrendolo a tutte le combinazioni e a tutti i calcoli di un
tatticismo spinto soprattutto da parte americana oltre ogni limite.
Ha dimostrato la realtà fondamentale dell'Unione Sovietica post Gorbachev orientata verso il
nuovo ordine mondiale senza l'egemonismo di ieri, di cui il complesso di passi che l'urse
ha compiuto al Palazzo di Vetro e non solo in quello per sostenere le misure di embargo
contro Bagdad realizzata agli americani con un concerto all'inizio limitato e svogliato
degli alleati europei Gran Bretagna a parte.
Il capitolo della guerra Iraq e Kuwait quali che siano gli sviluppi della tragedia in corso
sui quali è impossibile avanzare in questo momento qualunque previsione, inaugura nuova
epoca nelle relazioni mondiali, sottolinea il valore e la necessità di un governo mondiale
dell'umanità, mette in luce come la distensione sulla direttrice este-oveste che ha portato
alla pace nucleare, ha sottratto il mondo, allo spettro dell'eurocausto nucleare, si
ha accompagnato ad un aggravamento delle condizioni sulla direttrice nord e sud e quindi da una
prospettiva che investe pienamente l'Italia nel Mediterraneo che di questa direttrice
non è punti fermi.
Soprattutto la seconda risoluzione, quella relativa all'embargo aereo, ha sancito l'unità
nelle Nazioni Unite per la prima volta neanche la Corea realizzò qualcosa di simile a tutti
i popoli del mondo, timorosi che i conflitti locali e in genere i regimi periferici di
violenza e di sopraffazione potessero compromettere il frutto di intese volta ad assicurare la
pace e la convivenza per l'umanità. Parlo anche della pace nucleare vista l'ombra
di nazionalismi atomici limitati e locali che incombe sul Medio Oriente. Siamo arrivati
a una svolta in tutta la politica sovietica verso il Medio Oriente. Mi lascerete in questo
momento dire due parole sulla questione di Israele.
È sfuggito qualche giorno fa la ripresa dei rapporti diplomatici fra Unione Sovietica
e Tel Aviv nella sede ufficiale di scambi consolari e abbiamo assistito in questi giorni
a un'orgia di anti-israelismo per una trappola in cui Israele è caduta che richiede da parte
della nostra qualche puntualizzazione. La questione del Kuwait è stata mescolata
con la questione della Palestina riprendendo una linea che all'inizio era stata di Saddam
Hussein poi era stata ripresa da Bitterrand rompendo l'unità dello schieramento occidentale
e poi dopo è stata timidamente avallata anche per ragioni interne da Bush nel discorso
alle Nazioni Unite. Adesso siamo al punto che si rischia, e avete visto la concitata
telefonata fra Bitterrand e Bush, si rischia di arrivare al punto che ormai una soluzione
quella per il Kuwait viene in qualche modo associata o condizionata all'altra soluzione
quella per la Palestina come se esistessero due questioni anche giuridicamente analoghe
che è una delle vergogne di questo nostro momento di sbandamento e d'ignoranza perché
lo stato palestinese come tale non esiste, non lo vogliono i palestinesi nel 47-48 quello
di cui si discute e semmai restituire i territori palestinesi occupati e che devono essere liberati
alla Giordania. Si dimentica perfino questo, non c'è un giornale italiano che ricordi
che non esiste un'analogia possibile con uno stato sovrano che è stato soppresso, abolito
di colpo, abolito di colpo il Kuwait, abolito da un dittatore che minaccia l'intera umanità
e si mette in discorso un dramma perché è un dramma quello di Israele, nessuno viene
qui a difendere una forza armata che ha perso la testa perché evidentemente non ha più
il controllo dei propri nervi e sulla quale ricorda Wiesel stamani, sulla quale il governo
israeliano però ha aperto un'inchiesta che per noi dà garanzie di essere un'inchiesta,
io ricordo l'inchiesta che fu fatta su un'altra strade non israeliana ma avallata dall'israeliane
che ci portò noi nel Libano Sabra e Shatila, fu fatta un'inchiesta e furono condannati
colpevoli, falangisti in una misura in cui erano anche israeliani, quindi noi vediamo
l'unica democrazia del mondo medio orientale in Israele, ancora abbiamo fiducia che questo
grave errore sanguinoso sarà colpito, sarà neutralizzato ma non possiamo avallare indifferentemente
come avviene adesso nell'iscampo italo-francesi perché abbiamo visto che c'è una politica
dell'Elisera e di Palazzo Chigi che io non conosco sia una politica italiana su questa
questione, ebraica, per cui giustamente l'America vuole infliggere una condanna ma non vuole
rompere e paragonare Israele al Saddam Hussein. Stamani amici miei, io sono sbalordito, esco
da una lettura di un articolo di un ex direttore del Corea della Sera, quindi anche in qualche
modo, il quale sostiene sostanzialmente che Saddam Hussein è come i proletari della fine
dell'ottocento quando avanzavano con le proteste sociali elisopeli contro il mondo conservatore
che non capisce cosa sta dietro gli arabi, ma certo noi sappiamo che cosa sta dietro
gli arabi, non le lotte sociali della fine dell'ottocento, non so questo parallelo da
dove sia venuto fuori, ma sta certamente un dramma che è quello del mondo arabo e le necessità
di evitare che ci sia una guerra santa degli arabi contro Israele, noi sappiamo bene,
perciò l'errore di Israele è tanta più grave, perché in certo modo sposta l'asse
di azione che deve essere contro il cuvette, in un'asse di azione che gli americani faranno
benissimo a non percorrere, come vorrebbe fin in fondo Mitterrand, che poi lasciatemi
dire in materia, ha percorso quattro strade in questa crisi, all'inizio è stato duro
contro gli americani, poi ha scavalcato gli americani, poi si è dissociato agli americani
e adesso io che pure sono stato diversamente da Ugo LaMalfa, un estimatore di certi ammoni,
il de Gaulle del 1967, quando prese la posizione anti-ebraica, il de Gaulle dell'estrema decadenza
del regime, quando prese la posizione anti-ebraica, e prese la posizione anti-canadese nel Quebec,
questa posizione di anti-ebraica e anti-israeliana così avanzata del presidente francese mi
tuba profondamente, e io voglio ricordare, in questo momento l'ha fatto Pelicanò stamani,
cosa vuol dire anche al fine di una valutazione complessiva della tragedia del Medio Oriente,
io non ho mai creduto alla soluzione militare come la principale e l'unica soluzione, se
fosse possibile una soluzione politica e pacifica, sarebbe molto meglio, ma l'assassino
del presidente del Parlamento ecceziano significa la somma della violenza tipo ostaggi, eccetera,
al terrorismo che ritorna e che ritornerà in forme che l'Egitto ha già pagato con
l'assassino di Sadat e che quindi saranno forme certamente molto gravi.
Ora in tutto questo noi dobbiamo ricordare che la Conferenza internazionale per il Medio
Oriente con la partecipazione sovietica, l'ho detto al congresso ebraico, dell'86, è indispensabile
che il ritorno della Russia nell'area medio orientale come elemento di stabilizzazione
di pace a fianco degli Stati Uniti è indispensabile, che senza la Russia, che ha 55 milioni di
busti umani nelle sue frontiere, non si risolve il problema neanche di mettere un minimo di
argine al fondamentalismo islamico. Però che per fare tutto questo occorre una
unità dell'Europa, del continente europeo e una ridefinizione dei rapporti fra Europa
e Stati Uniti. Ora non ci facciamo illusione, non forno nessuna polemica su quella che è
stata la linea di tenuta sostanzialmente, non darò pagelle all'Italia per quanto è
avvenuto, il Ministero degli Esti l'è stato già ricordato anche nella reazione del serretario
se è comportato in modo tale che ha fatto prevalere i motivi di unità e di coordinamento
dell'Europa dopo una fase iniziale di tibidezza e di incertezza ed è questa la prova di più
di quanto pesi l'atteggiamento repubblicano nel governo perché certamente è dovuto anche
la linea ferma che in questa vicenda del Kuveit fondamentale per il futuro dell'umanità ha
assunto il partito repubblicano che è stata poi corretta, una certa direttiva e devo dire
da parte della franesina seguita con coerenza e con fermezza. Però non ci sottolineiamo
al dubbio, amici, che l'Europa ha grandi problemi da risolvere davanti a sé e che tutto quello
che è avvenuto anche in questa relativa solidarietà dimostra quanta strada deve fare ancora l'Europa.
Immaginatevi se io non sono stato contento di vedere, l'amico il Cese ricorda, quello
che mi ha fatto insieme per l'UEO, di vedere l'UEO elevata, quando io l'apresti in mano
come ministro a difesa in 1983, era un cadavere assoluto che ricordava il fallimento della
scende, la rilanciamo quella volta insieme coi francesi e l'UEO oggi è diventato uno
strumento al di là perfino a sua carta statutaria di solidarietà, di consultazione europea
che ha esercitato un ruolo importante in tutta la crisi medio orientale. Ma è chiaro che
questo problema ha posto il problema per esempio dell'Europa della difesa che è un grande
problema aperto dei grandi federalisti europei che non va collocato nei termini quasi di
sconfessione o di scomunica in cui certa sinistra italiana lo colloca e quindi ha messo
in luce come occorra realizzare un coordinamento politico e un coordinamento militare dell'Europa
e poi non più soltanto diciamolo pure dell'Europa dei dodici, perché noi siamo di fronte a
un fatto nuovo che l'Europa comprende i paesi europei orientali, si è rotto il patto di
barsabi, non esiste più, esiste invece il patto atlantico e diventerà un grande fatto
politico con contenuto militare subalterno al contenuto politico e quindi sinalizza
la comunità europea che lasciatemelo dire citando Mazzini questa volta, comprende la
Russia, grande potenza europea diceva Mazzini nel 67 nella lettera Slave il cui ruolo fondamentale
di incivinimento dell'Asia, ma chi pensa, lo pensava a chi stige nel momento le sue
stramberie accademiche che l'Europa si fermi alla vistola e non raggiunga gli orali,
una delle poche formule ancora vive dell'eredità del generale De Gaulle. Ecco che quindi grandi
temi si pongono alla politica italiana e io spero che i prossimi giorni ci consentiranno
di rompere anche col voto dell'ONU questo equivoco che è la grave vicenda della rappresaglia
della assolutamente eccessiva ritorzione israeliana a posto in atto, noi ci dobbiamo augurare che
si torni a separare nettamente i due problemi e si torni a mantenere l'unità, ma siamo
al punto, io ho dovuto leggere giorni fa che Sevarnazze, il ministro degli esteri sovietico
ha chiesto una terza risoluzione, è sfuggita perché le notizie veramente grosse non le
danno poi i nostri giornali, ha chiesto una terza risoluzione dell'ONU per vedere il grado
di efficacia dell'embargo sull'Iraq, tocca all'Unione Sovietica a chiedere quello che
toccherebbe se a mai chiedere ai paesi europei, o magari se non vogliamo gli Stati Uniti
che sono troppo impegnati, o la presenza, perché come voi ricordate Sevarnazze sia
pure in questo caso con qualche distinguo da Gorbachev aveva ipotizzato una partecipazione
militare e sovietica al corpo delle Nazioni Unite e non c'è dubbio che le Nazioni Unite
sono il futuro del mondo e il futuro del mondo presuppone l'unità, la collaborazione, il
coordinamento fra Stati Uniti e Unione Sovietica, parliamoci chiaro anche i territori occupati
in Israele, voi li vedete liberi integralmente senza la forza di interposizione dell'ONU
che garantisca sia i palestinesi sia gli israeliani, fu così a Gerusalemme nel 48 si può pensare
che nasca improvvisamente dall'olpe alleato stretto di Saddam Hussein, uno Stato palestinese
che possa garantire la sicurezza di Israele, no bisogna ricordare l'ONU in quel caso non
siamo più in grado e voglio ricordarvi che poi le famose spedizioni italiane a cui ci
sono stati in sostituzione l'ONU, noi siamo andati nel Sina e nel Libano sempre poi anche
nel Golfo Persico nel 87 in funzione vicaria delle Nazioni Unite, in quanto le Nazioni
Unite non operavano operavamo noi, paese quindi che si richiamavano a legalità internazionale
incarnandola nel momento in cui alle Nazioni Unite non era permesso per il contrasto fra
israeliani e arabi alzare la propria bandiera, oggi che la lotta nel golfo, lo schieramento
nel golfo e sotto l'ONU dobbiamo augurarci che l'azione dell'ONU abbia il suo effetto
positivo fino a indurre il ritiro del territorio occupato, non all'annuncio del ritiro come
disse Mitterrand, ma che ci importa l'annuncio del ritiro? L'annuncio del ritiro, l'annuncio
del ritiro delle forze di invasione e di aggressione da cuvette, quindi questi sconvolgenti avvenimenti
internazionali che richiedono una posizione da parte repubblicana di grande riflessione
e di grande impegno e che hanno cambiato l'equilibrio mondiale non potevano influenzare
l'equilibrio interno della politica italiana, di cui parlerò questa seconda breve parte
per ricevere la terza testimonianza a qualche parola sulle leghe. Il Partito Comunista ha
subito fino in fondo e affrontato anche con coraggio e dignità le conseguenze della
comunistizzazione in atto nell'Europa orientale. E' uno sforzo e cozza contro le esistenze
interne potentissime che il tempo non ha minimamente scalfito e basta leggere la storia di ieri
dolorose per certi aspetti quasi grottesca del referendum e chiesto della battaglia contro
il referendum e della finale decisione di occhetto di non accettare il referendum. Noi abbiamo
chiesto in tutti questi anni che la trasformazione del Partito Comunista coraggiosamente in atto
creasse le basi, è una vecchia tesi che da Ugo Lamalfaci è trasmessa a noi per il superamento
dell'ascensione di Livorno e per il ritorno del Partito Comunista nell'internazionale
socialista e il suo totale adeguamento alle regole della democrazia. Anche perché la nostra
posizione è sempre stata contro un ulteriore infittirsi, quale purtroppo si delinea della
lotta a sinistra. Noi ancora vent'anni fa ci pronunciammo contro rapporti esasperati
a sinistra che minacciavano di bloccare l'equilibrio politico italiano su un dominio
democristiano indefinito. Io non me pronuncio sul nome, anche perché il ruolo costituzionale
che occupo non è che debba avere la valda o meno del Presidente del Senato, che riconosca
essere comunque frutto di un grande travaglio, ma osservo che tutto quanto allontanasse da
questa strada maestra non mi sembrerebbe utile né alla causa dei nuovi rapporti a sinistra
né alla prospettiva sia pure tendenziale dell'alternativa come culmine di una democrazia
compiuta. A proposito di parole, non c'è dubbio che la tragedia dell'est non ha corrosso
solo in forma definitiva la parola comunismo, spiegando bene le radici della decisione solitaria
e coraggiosa che un anno fa dopo il muro di Berlino presse l'onorevole occhetto. Pensate
che il Partito Comunista Polacco si chiama social-democratico, ha investito anche nel
Lopo orientale il termine socialismo, per lo sfruttamento ostentato e abusivo che di
tale parola ha realizzato la dittatura sovietica fino a costruire il modello di socialismo
reale. Basti pensare al caso Dubczek, l'eroico protagonista della primavera di Praga, che
è stato sacrificato dalla sua legistima scesa alla Presidenza della Repubblica a Cecoslovac
dall'essere portatore di un programma di revisionismo socialista, in un momento in cui il grosso
dell'elettorato a Cecoslovac si avvia verso il forum democratico integrale senza aggettivi
e apriva la porta alla vittoria di Avel, interprete di questa corrente. Bene fatto l'amico Bosi
quando ha sottolineato oggi del suo intervento, ieri nella sua dichiarazione, che l'amico
Lamalfa, io richiamo i socialisti a riflettere su questa questione, non aveva minimamente
attribuito, sottolineato, sottovalutato la profonda differenza fra Partito Comunista
italiano e Partito Socialista italiano, tra socialismo e comunismo, come potremmo sottovalutarla
noi che siamo stati, vi sentirei il Partito che si è quasi immolato, sacrificato, i rischi
di una scissione e di una sparizione della geografia politica italiana per portare i socialisti
fuori dall'abbraccio frontista e per trasformarlo in forza di governo, quali sono da 35 anni,
come potremmo essere noi a dimenticare quello che è stato il travaglio del Partito Socialista
che è il superamento della fase iniziale post bellica che proprio per unità della
sinistra vide, ricordo l'articolo di Lamalfa nella fine del 44, l'ha scomparso una grande
forza laica di iniziativa che avrebbe certamente creato diversi equilibri nella vita italiana,
obiettività impone di riconoscere, e questo era detto in modo esplicito nella reazione
del segretario, che il travaglio dell'est è tutt'altra cosa all'esperienza dell'Occidente,
dove la socialdemocrazia si è mossa costantemente sul piano democratico, registrando e riflettendo
anche, penso all'abolismo britannico, all'influenza che ebbe Mazzini, il mazianesimo sui cognici
web e sul fabianesimo, oposizioni anche religiose tratte dal travaglio delle forze democratiche.
Ma non basta, aggiungiamo che la crisi natura del Partito Comunista Italiano ha finito
per riflettersi in qualche modo informe complicate e insondabili sull'altro grande partito
di limpettaio, che dalla lotta al comunismo aveva tratto in questi quarant'anno forti
vantaggi, cioè il partito della democrazia cristiana. Gli equilibri interni di questo
partito, sempre essenziali per la democrazia italiana, sono lungi dall'essere definiti,
e tali equilibri incerti e precari si riflettono sulla complessiva situazione di governo, sulla
quale è giusto discutere, ben sapendo, come abbiamo dimostrato, con senso di saggezza
di responsabilità in tutti questi mesi, come sia comunque indispensabile evitare ogni
mossa che possa favorire, in qualunque modo e forma, le elezioni anticipate. Allora,
quando noi dobbiamo restare contrari, cercando di trovare tutti gli spazi politici, perché
questa legislatura arrivi al 92, anche affrontando, se necessario, il tema elettorale nelle forme
in cui si potrà creare una convergenza tra le forze della coalizione, certo non giocando
sono in testa con le forze esterne della coalizione per imporla poi alla parte minoritaria
della coalizione o alle forze minori della coalizione. Questo lo possiamo accettare e
perciò ribaghiamo il nostro no al tipo di referendum che è stato su questo terreno
sollecitato con qualche mancanza di cautela rispetto al calcolo delle forze politiche
che sono in atto. Ecco perché torna attuale senza bisogno assolutamente di mettere in
giro il ruolo di partito alla democrazia che io sempre auspicate, voi sapete su cui ho
fatto il programma di Milano, nel 84 si identifica il filone storico dei repubblicani che incardano
proprio una corrente ideale che parte, la ricordate il segretario, da Mazzini e si fonda
coerentemente su un'impostazione democratica che non può essere confusa né col liberalismo
né col marxismo. Possiamo solo ricordare che il socialismo comprende la sua storia complessa
e occidentale, cioè priva di ogni collegamento col mondo orientale, il socialismo liberale
dei Rosselli che hanno radici maziliane. Democrazia è la parola trascilatrice delle rivoluzioni
ungherese e ciecoslovacca, quella parola si riflette nel forum di Budapest e di Praga
in cui vibra un accento risorgimentale e in cui il principio di democrazia torna a unirsi
col principio di umanità in un incontro che perde ogni caratterizzazione sia classista
sia confessionale. E la crisi dei partiti non aggiungono nulla a quello che qui è stato
detto è profondissimo e ben affatto l'amico Wisentini, che ringrazio per le sue toccanti
parole a ricordare come la componente antipartitica abbia contribuito in modo decisivo a quel
po' di successo che riuscimo ad avere nel governo 82 e soprattutto come la desidero
di rompere col sistema della lottizzazione partitica e del ricatto partitico abbia creato
le basi per il successo elettorale del 1983 e proprio in quanto riuscimo a accentuare
un'idea di partito diverso nel sistema che è sempre il punto che domina a 40 anni la
vita del Partito Republicano. Partito nel momento in cui nasce la Repubblica non può
che essere partito del sistema perché come facciamo è essere contro il sistema republicano
ma che non può che aspirare a un tipo di governo che non si è realizzato concretamente
in questi 40 anni nonostante la nostra generosa in qualche caso anche fondamentale collaborazione.
E questo è un problema che è aperto a quella che sarà la conferenza formatica annunciata
dal serretario e anche ideologica e che ci permette di guardare in ogni caso nella difficoltà
delle prospettive politiche con orgoglio a una posizione ideale. Vi consentirete di
indicare la terza parte delle mie osservazioni a tutto quello che noi stiamo facendo contro
l'Europa all'interno dell'Italia soprattutto partendo alla campagna in corso sulla delegitimazione
dello Stato Unitario. Io ritengo che la Costituzione sia una Costituzione fortemente regionale
che sia giusto il giudizio di Calamandrei sulla Repubblica dell'Autonomia e devo dirvi
che provo un sentimento di rivolta quando si parla in queste condizioni di un'ipotesi
federale della vita italiana. Me l'ha perso ma poi l'amico di Canale mi l'ha spiegato
che nel suo discorso in favore dell'autonomia e locali ci fosse un brivido di federalismo.
Federalismo italiano è finito nel 1848 ed è stato di segno Guelfo. L'Italia ha avuto
il problema dell'unità e anche dei cattolici e ha avuto la più grande febbre della sua
storia, tra il 1946 e il 1948 dell'altro secolo e la soluzione federale presupponeva
il Papa Presidente della Confederazione italiana, l'associazione di Oberti. Questo era il Papa.
Il Papa ci stette per un momento perché mandò le sue truppe. Quella si è ridata in forma
anomale però perché nonostante tutto quel po' di risorgimento ha impedito questo, lasciami
dire, il Papa. Soprattutto questo Papa è talmente poi strano all'Italia che non gli importa
molto di essere Presidente di questa Confederazione. Il Papa mandò le truppe perché credette che
un Papa è la sua innocenza. Il Papa ma stai, potesse anche conciliare l'italianità col
dovere supernazionale e poi il 29 aprile del 1948 le ritirò perché l'oscisma dei cattolici
peneschi austrii era alle porte. Doveva scegliere per fare il Papa o fare il capo della Confederazione
italiana e naturalmente ha scelto di fare il Papa, a suo modo. Questo sarebbe il federalismo
che il signor Bossi ci vuole distribuire. L'altra soluzione è quella di Catania. Nacevo
da una visione diversa, da lo sbucco dell'unità, ma noi non dobbiamo dimenticare con tutto
il rispetto per Catania che noi siamo marzignani e quindi unitari. Unitari anche perché l'Italia
è il paese che ha il Papa in casa. Anche per questo se lo dobbiamo dire fino in fondo.
Quindi amici dobbiamo combattere, dobbiamo combattere con decisione naturalmente rendendosi
conto di quante cose legittime ci stanno alla base della protesta delle leghe. Io su questo
sono sempre stato d'accordo con una certa linea di cautela che il segretario ha seguito
perché non ha mai dimenticato che nella espansione delle leghe, che continua in Lombardia, non
sia che sia di Binovita. Siamo stati con Medri in questi giorni. Continua. Continua. Le
Provinze si chiamano Varese, Como, nella parte più sviluppata d'Italia, nella parte più
risorgimentale d'Italia, a Milano, la città più italiana e se volete più europea dell'Italia.
Continuano perché si richiavano ai difetti del nostro sistema burocratico, ai difetti
della sanità, ai difetti dei trasporti, ai difetti della scuola. Tutte cose che poi
interessano a quel ceto, anche il nostro, per cui noi in proporzione abbiamo subito
le perdi più consistenti perché sono i nostri vecchi elettori che sono passati a questa formula
e dobbiamo recuperarli col buon governo, con la fedeltà a un certo sistema, con non partecipare
a tutte le vicende torbide che ci continuano a esserci in Italia. E che possa fare benissimo
stando al governo o non stando al governo, ma non è il problema del governo in questo
momento, è il problema più importante, è il problema di una linea precisa del partito
che ci consente anche di affrontare l'ipotesi, anche se tutti lavoreremo, io per la parte
mia istituzionale, contro le elezioni anticipate, ma dobbiamo anche mettere nel conto di doverle
fare, di arrivarci con una definizione ideologica e programmatica di quella che la tradizione
deve pubblicare, anche rispetto a questo problema, cioè accentuare il carattere di
partito diverso, ritrovare i motivi, in parte li trovammo nel 1983, per cui il voto a noi
è un voto diverso rispetto a quello dato alle altre forze della coalizione, ma ricordando
il comune retaggio dell'enesso nazionale italiano di cui noi siamo anche in qualche modo, lasciatemi
dire, così in polemica che io spero destinate ad essere superata presto con noi, ma dice
per cosa ci sta a fare un partito repubblicano? Ma ci sta per difendere l'unità, l'unità
nazionale, e la Malfa, il Hugo, la Malfa, l'unità e l'indipendenza nazionale, l'unità
e l'indipendenza nazionale, vi pare poco? Ma come possiamo pensare di entrare in Europa
nelle condizioni anche di difficoltà estreme della nostra economia, che ieri sono state
illustrate sia dalla Malfa, sia dal Vicentino? Come possiamo pensare di entrarci senza avere
una compattezza civile e morale che ci permetta di guadagnare i molti spazi che di qui al
gennaio 1993 dobbiamo guadagnare sul piano dei conti pubblici, sul piano del sistema
fiscale, sul piano del sistema economico? E qual è la ricchezza dell'Italia? La sua
situazione che non fu mai coscienza di razza o di stirpe, fu sempre coscienza di una comunità
di lingua e di cultura. Noi siamo figli di una certa idea dell'Italia, ed è quell'idea
dell'Italia che dobbiamo portare avanti.
Se noi abbiamo ancora circa sei iscritti a parlare, se gli amici che devono ancora
parlare tenderanno a rispettare i tempi. Noi potremmo dare la parola al segretario alle
due per la replica, quindi compatibilmente vi pregherei di rimanere nei tempi. Anche
perché il Presidente, alla una mi sembra un po' un po' un po' un po' un po' un po'
eccessivo, mi sembra un po' eccessivo. Comunque, perché il Presidente, oltretutto c'è un
problema, il Presidente deve abbandonare il Consiglio intorno alle due, due meno un quarto,
perché ha un aereo, quindi. Allora, non perdiamo altro tempo, diamo la parola all'amico Gunnella.
Cari amici del Consiglio nazionale, certamente dopo il bel discorso di Spadolini non è facile
affrontare la complicità dei problemi che sono stati posti all'attenzione del Consiglio
dalla relazione del segretario, dall'intervento degli Presidenti Vicentini, da Mammi e da
Senatore Spadolini. È certo però che alcune considerazioni dovranno essere fatte, soprattutto
da chi come me rappresenta una posizione di minoranza nel partito e certamente l'aver
sollecitato un dibattito sulle relazioni significa anche sollecitarne valutazioni anche differenziate
ed anche critiche. Vorrei dire che inizialmente, nel momento in cui tutte le ideologie cadono
e l'è caduta l'ideologia principale, l'ideologia che reggeva gli Stati comunisti si è frantumata
di fronte ad una realtà certamente pressata dalla forza della libertà, ma dalle forze
della Chiesa cattolica, certamente pressata dal non raggiungimento di alcuni obiettivi
militari per la resistenza europea che è dovuta, non dobbiamo dimenticare soprattutto,
a quella presa di posizione che fa sonda dall'Italia sui missili con Spadolini e con l'appoggio
esplicito di Crackis che permise a Schmid di pigliare analogo a posizioni in Germania
sussequente a quella italiana che condusse in quel momento la battaglia di Brocco dell'offensiva
militare psicologica fatta dall'Unione Sovietica nei confronti dell'Europa.
E ve ne devo dire che noi dobbiamo rifugire da ogni forma di ideologismo o di creare o
invocare modelli su cui impostare un'azione politica, i modelli astratti su cui si vuole
calare una realtà complessa come la realtà italiana o la realtà europea che si va delimiando
in cui l'Italia è inserita, a me sembra che nel passato abbiano avuto non soltanto
poche successo, ma sono stati frantumati dalla capacità tumultuosa della società e quindi
non creare modelli alternativi l'uno all'altro, perché modelli e confronti di modelli conducono
alla incommunicabilità, cioè alla impossibilità di terminare una sintesi tra le forze politiche
che operano nella società e che certamente non possono queste forze politiche essere
incasellate in un modello o in un altro modello, perché ciò significerebbe veramente la fine
della concessione democratica della società, che la base sostanziale su cui vengono poi
ad articolarsi le varie opzioni e le varie soluzioni politiche che ciascuno in base alla
e quindi evitiamo che ciò possa venire, perché poi possono essere delle reazioni, delle reazioni
che hanno un significato poi politico e si inseriscono pesantemente nella realtà della
nostra vita quotidiana e soprattutto di questo momento politico estremamente difficile. E
certamente l'apparizione del Partito Democratico di sinistra, anzi Partito Democratico della
sinistra porta a fare delle avvolutazioni, ma dalla lettura dei dieci punti certamente
non sono granch'e ottimista su queste forme evolutive ripetendosi stanchi argomenti e
nello stesso tempo non pigliandola brivio per poter dare un contributo vero alla soluzione
dei problemi della società, il che significa che ancora una volta, malgrado le prospettive
che si vogliono determinare, malgrado gli auspici che vengono portati avanti per creare
alternative di sinistra di cui noi dovremmo essere destinatari in un certo senso e nell'attesa
che questo si verificano per perdere consensi per chi non lo vuole e per perdere consensi
da chi lo vuole. È chiaro che noi dobbiamo da questo punto di vista dover impostare un
segretario non delimitato, non delimitato, non delimitato, non delimitato. Non l'ho
visto delimiata, sarà stato forse disattento, non l'ho letto attentamente poi nella relazione
del segretario, peraltro interessante e stimolante. Però dobbiamo fare qui una serie di considerazioni,
anche di attribuzioni di responsabilità, perché ho sentito qui degli interventi catastrofici
nazionali al di fuori di noi che potessero dare un apporto a poter capovolgere i termini
di questa grande crisi sociale, economica, istituzionale, morale di tutti i tipi. È come
se questa non venisse da lontano o potesse in un certo senso proiettarsi lontano in una
realtà che in finte conti noi dobbiamo poter cercare di patroneggiare come classe dirigente
e come classe politica. Ma la verità è che si è arrivata ad un punto quasi di non ritorno
nell'offensiva violenta, non soltanto al sistema dei partiti. Questo sarebbe già il meno,
ma tutto il sistema istituzionale, nella sua accusa di non capacità di comprendere e di
poter reggere all'impatto della società e nella delegittimazione per tanto conseguenziale
della classe politica e della classe di governo. Se noi sommiamo questi tre aspetti, l'attacco
al sistema dei partiti, l'attacco al sistema delle istituzioni come incapaci di affrontare
i problemi, le istituzioni crollano e la delegitimazione della classe politica, ebbene noi abbiamo
dato un colpo alla democrazia, gli abbiamo dato i presupposti di cui nessuno parla, perché
questo possa venire come tembre di superamento, ma non si sa come e in che modo questo possa
venire all'interno, all'esterno. Queste qua sono delle questioni gravi che noi dobbiamo
porci, perché non dobbiamo dimenticare che siamo stati anche noi protagonisti giustamente
della battaglia contro il sistema dei partiti di cui noi facciamo parte integrante e dobbiamo
stare attenti ad uscire dal sistema dei partiti per metterci negli altri sistemi che diventando
al di fuori del sistema dei partiti diventano al di fuori della struttura democratica del
nostro paese. Quindi ci sono limiti al via del quale non si può andare e ridirizzare
una discussione pragmatica e seria sui problemi che sono in essere. Non dobbiamo dimenticare
quando parlare di riforma istituzionale era impossibile nel partito, quando parlare delle
grandi riforme costituzionali era impossibile parlarne, quando era impossibile parlare
di riforme elettorali, quando era impossibile di parlare di tutto ciò che potesse smuovere
il sistema e creare le condizioni di una selezione differente della classe dirigente e quindi
del funzionamento delle istituzioni che funzionano se c'è una classe dirigente che ha in sé
queste capacità. A questo si innesta un altro elemento molto importante nel contesto italiano,
la delegitimazione della classe dirigente e soprattutto della classe politica ha portato
un fatto eccezionale a fare sì che le grandi lobby economiche e finanziarie, editoriali
pesino fortissimamente sulle decisioni politiche, tendono di influenzare le grandi decisioni
economiche e finanziarie.