In relazione con un problema così grave come l'indeudamento e l'ecessiva dipendenza delle monoesportazioni, conseguenza del monocultivo,
ci troviamo con che aggravano le debilità economiche subiacente in molti paesi.
I ultimi aumenti nel prezzo del petrolio non contribuiscono in nulla a ridurre i temori di una recisione pronta.
In modo che i paesi di sviluppo non produttori di petrolio sono i paesi in cui sono più affrontati le conseguenze della crisi del Golfo.
Le difficoltà economiche, la diminuzione del livello di vita e la maggior inestabilità sociale aumentano il rischio di tensioni politiche o di fenomeni massivi di migrazione,
con tutte le conseguenze negative per molte economie fragili.
Il spectro della recessione e della sicurezza possono provocare in paesi industrializzati manifestazioni xenofobiche,
come forme destructive e regressive del nazionalismo e del protezione.
Per questo, in momenti di crisi, la solidarietà e la cooperazione internazionale sono ancora più indispensabili.
La comunità internazionale sta dedicando aiuti considerabili per l'Europa centrale e l'Unione sovietica.
La situazione dei bambini della Romania è terribile, ma anche quella dei bambini di molti paesi poveri del mondo.
Per questo dobbiamo ricordare in tutto il momento che ogni nuova obbligazione non deve contrarci in detrimento di compromessi precedenti.
Per poter fare in fronte a tutte le necessità, ci sono mancati nuovi recursos, nuovi esforzi economici e finanziari, nuove mesure reali di solidarietà.
Il concetto del sviluppo globale e integrato deve corrispondere a un equivalente impegno, compromesso collettivo, globale e integrato
di paesi industrializzati con una migliore capacità di comprensione della complessità dei problemi rilassati con il sviluppo.
Per questo ci sembra molto importante e ci aiutiamo completamente nel Parlamento la volontà della comunità europea di aderirsi alla FAO,
se questa lo stima conveniente, per che la nostra azione congiunta permette di ottenere una coordinazione e una cooperazione ancora più efficace e produttiva in materia di sviluppo.
Sono sicuro, signor direttore generale, signora e signori, che questa cooperazione più stretta tra la comunità europea e la FAO,
che dirige così dignamente, servirà per dare un nuovo impulso agli obiettivi della solidarietà e della sicurezza collettiva che si è fissato da un primo momento in cui ha assumito il suo mandato.
In un momento in cui un nuovo clima di confianza caratterizza le relazioni internazionali, in cui si fanno in realtà le perspective di un disarmamento generalizzato, graduale e equilibrato,
che si riaffermano anche nel mondo intero i valori fondamentali della giustizia, della libertà, della democrazia e del rispetto dei suoi diritti umani,
in una epoca di avanzato sviluppo scientifico e tecnologie cada vez più sofisticate, non si può tollerare la falta di sicurezza alimentaria.
Tutti hanno il diritto agli alimenti basici che necessitano.
Non voglio subestimare l'immensità della missione, neanche le difficoltà che si interponen tra i nostri desideri e la dura realtà,
ma credo che queste stesse difficoltà possono e devono trasformarsi in fattori di stimolo e solidarietà attiva
per affermare i diritti fondamentali di milioni di donne, uomini e bambini,
e che si possa mirare al futuro con le migliori speranze in un mondo cada giorno più integrato, più pacifico e più giusto.
Grazie per l'attenzione.
Excellente signora e signora,
ci sono circostanze in cui non abbiamo alcun esforzo da fare per esprimere il sentimento generale.
Sto vivendo una, e mi sento portato dai applaudimenti del vostro auditoire
per dirvi, signor Presidente del Parlamento europeo, tutta la nostra gratitudine e l'admirazione
per un'intervento così ricco e stimolante che resterà come una contribuzione di prima importanza
al nostro esforzo collettivo di riflessione sul futuro dell'alimentazione di domani.
In nomio di tutti, grazie.
Non avremmo immaginato una giornata mondiale dell'alimentazione senza la presenza amicale
e la participazione effettiva dell'onorevole Tina Anselmi.
È ora inutile presentarla.
Non solo perché rappresenta una forza morale eccezionale nella vita politica e sociale del suo paese,
ma anche perché per molti anni la campagna e il supporto dei nostri esforzi
al servizio della comunità umana.
Come molte di voi lo sapete,
Madame Anselmi preside il Comitè italiano per la celebrazione della giornata mondiale dell'alimentazione.
Questo comitè proprie un'attività estremamente dinamica per mobilizzare l'opinione pubblica italiana
e organizzare manifestazioni di ogni modo per questa giornata.
Madame Anselmi ha voluto accettare di parlare di ciò che sta facendo nel suo paese
per celebrare la giornata mondiale dell'alimentazione.
Grazie signor direttore generale per le espressioni così gentili ed amichevoli.
Autorità, signori ambasciatori, gentili ospiti,
veramente anche quest'anno sono lieta di rinnovare a nome del Comitato nazionale
per la celebrazione della giornata mondiale dell'alimentazione.
Il più cordiale saluto e benvenuto a Roma.
Anche quest'anno il Comitato ha voluto assumere delle iniziative
che si collegano al tema dell'alimentazione che è il tema di questa giornata,
ma che è un tema che vuole mobilitare energie e iniziative
per realizzare delle politiche così come abbiamo sentito anche un momento fa
dal Presidente del Parlamento europeo.
Ebbene il programma di quest'anno ha già iniziato il suo itinere ieri
con l'inaugurazione della mostra organizzata dal Comune di Roma
dal titolo L'ottobrata una festa romana.
Questa mostra rimarrà aperta tutta la settimana
e credo che veramente Roma sia una festa in questi giorni,
una festa stupenda di ottobre.
Stamane ha avuto inizio la Corsa Verde Profao
con la partecipazione di studenti delle scuole professionali
che ha avuto luogo qui al Circo Massimo.
Alle 13 ci sarà la presentazione della manifestazione
il verde nell'alimentazione con la ricerca per lo sport.
Alle 15.30 di oggi volo inaugurale della mongolfiera verde.
Alle 15.30 una tavola rotonda è organizzata
dal Ministero per i beni culturali e ambientali
dal titolo L'uomo e l'acqua.
L'uomo e l'acqua nella storia, l'uomo e l'acqua nel presente.
Se è vero come è vero che l'acqua è uno degli elementi essenziali
per una politica dell'alimentazione.
Questa tavola rotonda si svolgerà alla Biblioteca Vallicelliana,
un gioiello dell'architettura romana in piazza della Chiesa Nuova.
Sempre alla Biblioteca Vallicelliana alle 18 ci sarà l'inaugurazione
della mostra organizzata dal Ministero per i beni culturali e ambientali
sempre sul tema l'uomo e l'acqua.
Altre iniziative sono state prese dal Ministero per i beni culturali
e ambientali rendendo gratuito l'ingresso ai musei nazionali
così come l'ingresso gratuito ai musei e monumenti comunali
è stato assunto a cura del Comune di Roma.
Il Ministero delle Poste e delle Telecomunicazioni
ha realizzato un annullo speciale e stampigliatura commemorativa.
La RAI Televisione è presente alla celebrazione di questa giornata
con un documentario che verrà trasmesso venerdì 19 alle ore 23
sui progetti realizzati in paesi in via di sviluppo.
Vogliamo chiudere la giornata di oggi con un appuntamento musicale
che si svolgerà al Teatro Valle, in via Teatro Valle.
Ci sarà un concerto con musiche di Rossini e di Vivaldi.
In questo modo il Comitato Italiano per la celebrazione
della Giornata Mondiale dell'Alimentazione
ha voluto essere presente alla manifestazione
lieto se tutti i gentili ospiti parteciperanno in qualche modo
alle iniziative che sono state assunte. Grazie.
Grazie.
Grazie, madame.
Questa mostra a quel punto le autorità e la popolazione del nostro paese
prendono a cuore la causa della nostra organizzazione,
cioè la causa dei poveri, dei pezzetti e delle affamate.
Mesuriamo tutta l'importanza del ruolo che gioca l'Italia in questo modo
e ti ringraziamo per aver fatto l'inspiratrice e l'interpreta.
Signore, signore, non solo in Italia,
ma in tutto il mondo che la celebra la Giornata Mondiale.
Sono felice di dare la parola al mio collega, il signor Muto,
presidente del nostro comitato consultativo della Giornata Mondiale dell'Alimentazione,
che parlereà molto brevemente delle principali manifestazioni
organizzate in questo momento nel mondo.
Excellencies, Director General, ladies and gentlemen,
Today's August Assembly in this hall is part of the activities being undertaken world over.
I will present a small sample.
We have just heard from Honorable Tina Anselmi.
Elsewhere in Europe, World Food Day is being celebrated in Belgium,
France, Germany, Ireland, the Netherlands, Norway, Switzerland
and many other countries of this continent.
In the United States, week-long observances were opened yesterday
by the Secretary of Agriculture
and the teleconference is being carried by satellite across the country and Canada.
World Food Day will be observed at the United Nations Headquarters on 19th October.
It will include addresses by the President of the UN General Assembly,
Chairman of US House Committee on Agriculture,
the UN Secretary General and our Director General.
Regional observances in Bangkok are honoring women from Asia.
In Ankara, the Near East Forestry Commission will meet
and the ceremony in Lima is attended by the President of Peru.
The President of Zambia is presenting seeds to farmers
and the President of Indonesia has launched a campaign for food quality improvement.
The Minister of Agriculture in Colombia is inaugurating a library project
and a research seminar will be held in Cuba.
Farm tools are being distributed in Guinea Bissau
and Nigeria is conducting a workshop on the role of biotechnology.
The Minister of Agriculture of Cyprus is presiding over a special session
and NGO activities are being highlighted in the Philippines.
A radio campaign has been launched in Australia
and symposia are being held in six Japanese cities.
World Food Day is now well institutionalized
but it must remain live and fresh.
The Director General's Committee will do all it can
counting on the continued cooperation of all our collaborators.
A happy World Food Day and thank you.
Thank you.
Thank you, Mr. Muto.
Following the programme,
I will now present the last guest speaker of this morning.
But this is a perfectly useless enterprise
because it is a personality
that is at the forefront of Italian, European and global political life.
Your Excellency, Mr. Giovanni Spadoli,
the President of the Italian Senate,
many times Minister,
two times President of the Council of Ministers
and Head of the Government.
I do not want to mention his career
and his status as a Member of State
even though I personally owe him a debt
as a Lebanese for the part he took as President of the Council
and then as Minister of Defense
at the enterprise operations
to try to bring peace back to my country.
In the context of our celebration today,
I would like to highlight
the sum of culture and humanism
that Mr. Spadolini has brought to his multiple activities.
Jurists, historians, teachers, journalists,
this Toscon,
endowed with all the talents,
was the worthy descendant
of the great humanists
that his homeland Florence
generated with such generosity
at the time of the Renaissance.
From his thoughts,
fed by a profound culture
and an immense political experience,
we are waiting for a substantial message
that will not fail to enrich our approach
and to strongly stimulate our reflection
on the food of tomorrow.
Our expectation,
and even more confident,
that we have kept the memory
of the intervention of President Spadolini
that Mr. President Spadolini
wanted to pronounce in this very speaker
during the very first World Food Day in 1981.
Mr. President of the Senate,
it is for me a great honour
to invite you to speak.
Mr. Director General,
Mr. President of the European Parliament,
Mr. Ambassadors,
Signore e Signore Deputivo,
di particolare soddisfazione
partecipare a questa giornata mondiale
dell'alimentazione
nel 45° anniversario
della Fondazione della FAO,
ricorrenza che ci riporta
alle grandi speranze
e alle grandi attese dell'umanità.
L'occasione odierna,
lo stesso rintocco di questo anniversario
Ci obbligano una riflessione più alta e complessiva, a una verifica nuova degli impegni e delle
politiche che hanno finora guidato l'azione dei governi e della comunità internazionale
nella lotta contro il flagello della fame.
E' una riflessione che muove necessariamente le grandi eventi che hanno caratterizzato
il 1989, altrettanto più grandi di quelli di due secoli fa, un anno che possiamo guardare
fin d'ora come lo spartiacque fra due stagioni della nostra storia, come al momento attesa
auspicato per in prima svolta i nostri destini.
Non senza ragione è stato osservato che il crollo delle ideologie totalizzanti e dei
regimi che ad esse si ispiravano ha aperto un barco inatteso nella storia delle possibilità
umane.
Attraverso quel barco deve continuare il cammino di quelli ideali che mai, neanche nei momenti
più drammatici, hanno abbandonato gli uomini, l'ideale della pace e dello sviluppo, della
libertà dell'uomo su cui si fonda la libertà degli Stati, dello sviluppo materiale e civile
delle società che è il presupposto dello sviluppo ordinato e pacifico nelle relazioni
internazionali.
E proprio la fine del lungo confronto est e ovest ha vestituito forza e slancio a questi
obiettivi.
La conclusione della guerra fredda e della conseguente corsa al riarmo delle superpotenze
con la prospettiva dell'olocausto nucleare è con la prima tappa nel cammino ancora lungo
e difficile, ma oggi più sicuro nell'equilibrio dei rapporti fra est e ovest.
La fine del decennale e anche aspro confronto est e ovest non potrà sfociare in una nuova
stagione di sviluppo pacifico senza una guida rinnovata dei grandi processi di cambiamenti
che si profilano nel confronto fra nord e sud.
Nessun alibi per il nord del pianeta nella ricerca del negoziato e della pacifica convivenza.
Nessun alibi potrà giustificare il sud del pianeta nell'assunzione di nuove e decisive
responsabilità volte alla costruzione di un nuovo ordine nelle relazioni internazionali.
Mai la nostra coscienza potrebbe accettare di sostituire al confronto est e ovest un
confronto nord e sud.
Mai al rischio decennale di una strage nucleare potremmo accettare di sostituire l'esplosione
di nuove incontrollate focolai di tensione, di violazioni aperte e humilianti di quel
diritto internazionale la cui forza essenziale è il rispetto della sovranità degli Stati
e della libertà dell'individuo l'uno inseparabile dall'altra.
Il nostro pensiero non può non andare in questo momento ai rischi di guerra che scuotano
ancora una volta la regione travagliata del Medio Oriente.
Nello stesso tempo e proprio da questo foro in cui risuona una parola di tolleranza e
di solidarietà desidero rinnovare l'auspicio di una soluzione pacifica di tutti i contrasti
in corso, l'auspicio che ancora una volta la ragione del dialogo e del negoziato abbia
il sopravvento su ogni spinta di destabilizzazione.
Già la sola minaccia di una conflagrazione è bastata a deteriorare cremamente le ragioni
di scambio fra paesi petroliferi, nord e sud del pianeta.
Una guerra silenziosa ma delle conseguenze non meno devastanti è stata già combattuta
e sul campo dove non c'è spazio per i vincitori riconosciamo già dei sconfitti, sono le economie
più deboli dei paesi del terzo mondo, sono le popolazioni africane chiamate a combattere
una miseria improvvisamente aggravate, africane ed asiatiche, sono i più deboli ancora una
volta le prime vittime del vento che soffia del golfo persico.