per esempio, svolta forma segreta della masoneria, che era stata un'organizzazione che aveva pure
pensato nella vita dell'isorgimento. Ci sono stati uomini importanti, la vita pubblica,
uno ha ricordato adesso Craxi, Francesco Crispi, per esempio presidente del Consiglio Parichi
Governi, che era un'autorità numero 33 della masoneria, e c'è stato Agostino De Pretis,
che aveva uguale titolo. C'è solo il filone liberale piemontese, che è immune, cioè
non sono stati masoni, né cavur, né giolitti, ma la masoneria allora era un'organizzazione
profondamente compenetrata nella vita del Paese, associazioni serrete del tipo di quelle
che sono nate dalla vita della Repubblica, hanno magari origini e ascendenze vetero-masoniche,
ma hanno deviato certo dei fini istituzionali della masoneria, che erano tutt'altri, e sono
diventati centri per l'infiltrazione negli organi amministrativi dello Stato, anche negli
organi militari, tanto è vero che si impose un repulistie e vertici militari nell'82 per
questo motivo. Credo che la Repubblica abbia però combattuto sempre le associazioni serrete,
e non vorrei che si facesse confusione fra più due le associazioni serrete di questo
tipo, e quelli che sono stati organismi serreti della strategia militare atlantica, come per
esempio questa organizzazione cosiddetta Gladio, del cui nome ne craccini io sapevo
niente e la cui vita era già in via di ineridimento durante i nostri governi, ma che comunque
apparteneva a una decisione di un'alleanza militare, la quale ha sempre avuto forme di
collegamento fra i propri servici segreti, quindi nessuna confusione fra più due e NATO,
e fra più due e forme di alleanza militare con tutti i loro inconvenienti e difetti, e
dove ci sono stati c'è sempre la magistratura che deve accertarli.
Quindi che è un testo, vorrei dire, quasi parascolastico di integrazione delle insufficienti
letture della scuola, è materia storica, e quando Crac si parlava del risorgimento e
diceva della conquista dell'indipendenza e dell'unità come il fatto straordinario mi
è venuto in mente il giudizio di un grande storico tedesco, Ran, che è per di più
protestante, il quale il 20 settembre del 70, quando Roma, capitale temporale, fu liberata
le forze piemontesi, ma anche italiane, perché un generale era Nuno Bixio, che era stato
con Garibaldi, disse questo il giorno più grande del secolo XIX. Cioè questo piccolo
fatto italiano assurse nella sua mente Romera, proprio la lotta per il potere temporale e
l'idea laica e liberale dello Stato, al suo grande giorno del novecento. Ed è opportuno
rifarsi a queste fonti in un momento in cui in Italia aumentano le contestazioni al risorgimento
e si riduscuta tutto. Lasciatemi dire soprattutto dell'indipendenza del Paese, che è inseparabile
dalla libertà e dall'unità come Crac si giustamente notava. Ora non so se voi studenti vi siete
mai posti il problema del perché fu usato un termine del tutto improprio, come il termine
risorgimento. Perché nell'ottocento si parlò di far risorgere qualcosa che non era mai
esistito come Stato. Però il risorgimento precede negli ottocentoventi trenta la realtà
del riscatto nazionale che è ancora lontana e fu scelta dagli uomini che avevano fissa
una certa idea dell'Italia. Ma cosa risorgeva? Mai uno Stato italiano era esistito, un'Italia
indipendente in tutti i secoli. Dal cinquecento esaurita la grande esperienza dei comuni delle
pubbiche, era un'Italia insieme in base agli stranieri e di spotica signorile con le dinastie,
in gran parte straniere o anche se nazionali interiordate, allo straniero che accompagnavano
questo Paese polverizzato mentre si realizzava l'unità della Francia, della Gran Bretagna
e della Spagna. Risorgere in realtà qualcosa che era la convinzione degli italiani che
ci fosse stata da Dante in avanti una comunità di cultura e di lingua che si chiamava Italia
e che non aveva diventato Stato solo per le difficoltà obiettive ed ha prestato un po'
dal potere temporale che dava all'Italia una valenza particolare e un po' dalla esistenza
dei vecchi Stati. Quindi quella che si è affermata nell'ottocento è in primologo un'idea di
libertà e di dipendenza connessa con la realtà di un Paese che già c'era da sette secoli
da quando era nata la lingua italiana, che è il libro che consacre la lingua italiana,
la Divina Commedia. Lasciatemi ricordare che l'editore che ha scelto Craxi per questo
libro è uno dei pochissimi editori risorgimentali ancora, che porta una testata a Lemognedio,
un francese arrivato a Firenze nel 1830, che fondò una casa editrice che fu gran parte
del risorgimento e che stampò come primo libro nel 1837 la Divina Commedia, secondo
fu l'Anato alla Priscia, i Niccolini, il primo fu la Divina Commedia. Quindi l'Italia,
che dicano quelli che ora vorrebbero formulare un'epologia di tipo federalistico o altro,
si è realizzata nell'unità e nella libertà. E a chi vi dice che bisogna fare tre Italia
o quattro Italia, ricordate sempre che il tentativo federalistico di non fare cioè
un'Italia, uno Stato unitario, c'è stato in Italia, ed è stato il mio quelfismo,
ed è fallito. Per due anni l'Italia, da 1846-1848, ha avuto una febbre che abbracciò tutta la
nazione, colpi anche Garibaldi, anche Mazzini. La febbre nella guerra faceva l'idea che il
Papa fosse il presidente della Confederazione italiana e si tentò di realizzare l'indipendenza
attraverso la Federazione. E il Papa ci stetta all'inizio, tanto avendo mandato delle truppe
sue a combattere sui piani lombardi accanto a Cavalaberto. Ma in quel momento si accorse
che i cattolici tedeschi e austriaci facevano lo scisma se li insisteva nel piano di identificare
l'università cattolica con la nazione italiana. E allora fece la famosa incidia del 29 aprile
1848 in cui si separò la causa del Papato, come era giusto al suo punto di vista, dalla
causa italiana. Quindi noi abbiamo fatto l'unità nei termini, anche magari se vogliamo forzatamente
centralistici della monarchia, abbiamo fatto l'unità che Mazzini per primo proponeva in
quanto era impossibile l'ipotesi federativa che non risolveva il problema dell'indipendenza.
Questo va sempre ricordato, perché sennò tra poco diventeranno colpevoli gli uomini
di risorgimento di aver dato vita a uno Stato che si considerava già una nazione, che era
una nazione della cultura, perché c'è stata una cultura italiana dal 200 al 700 che ha
retto un'idea della patria italiana, che non trovava modo di tradursi in uno Stato. Si
è tradotto in uno Stato, poi c'è stato dopo il posto di risorgimento tutte le tragedie
che questo Paese ha vissuto, e se posso rivolgere ancora concludendo un'espressione di gratitudine
per questo libro, a Craxe che ha unito le grandi vicende risorgimentali con gli uomini dell'Italia
di oggi, evitando ogni forma di commemorazione statuaria, e fra gli uomini di oggi che gli
aveva una vita estremamente sfortunata e fu colpito durante la vita della Repubblica
dal veto delle case di Trisci, perché nemmeno dei comunisti. Qui Craxe accena il premio
di reggio che gli fu tolto nel 1965. Io vorrei ricordare che nel 1964 era riuscito, con una
giuria che si era divisa a metà, a fare avere l'unico premio che in vita sua ha avuto in
quel periodo, il premio Marzotto, ma voi non avete idea di quale battaglia sia stata
e di quale fosse la modestia e la povertà dell'uomo. Io avevo l'onore di averlo collaborato
nel giornale che all'ora dirigevo. Lui girava l'assegno degli articoli della sua rivista
a tempo presente. Questo grande stranista cristiano è vissuto sempre in povertà e
rappresenta quella generazione di uomini propri che hanno fondato la Repubblica.