Italia accanto al Presidente del Senato e al Segretario del Partito.
Cari amiche, cari amici, cittadini
milanesi, questa volta
mi rivolgo a voi
non tanto come Presidente del Senato
quanto come ex Ministro della Difesa
responsabile della guida politica delle forze armate italiane
in quattro anni decisivi tra 1983
e 1987
in spirito di continuità
con l'esercizio della Presidenza del Consiglio ottenuto dal giugno 81
al dicembre 82
sì come ex Ministro della Difesa
che si onora di essere stato tale
e ricorda sempre con profondo impianto il contatto quotidiano e fraterno
con le forze armate della Repubblica cui invio in questo momento più che mai
il mio saluto affettuoso e deferente
Ed ecco perché un particolare ringraziamento rivolgo a tutte le autorità militari milanesi
che sono intervenute in questa manifestazione
rinnovando in me tante memorie
e tanti cari ricordi
1981-1987 ho detto anni decisivi
connessi da uno stesso filo
e per questo ho preso il mio saluto
e penso in questo momento per primo
alla spedizione in Libano
felice di salutare
nella platea di questo palazzo delle stelline il valoroso generale Angioni
che guadagnò con la sua guida
che guadagnò con la sua guida corta e saggia del contingente italiano
tanta poverità e tanto prestigio per le forze armate
e che oggi alla guida del terzo corpo d'armata
istituzione cara e inseparabile da Milano
dico inseparabile e so di interpretare
un sentimento profondo dei milanesi tutti
la spedizione in Libano
nasce, non è stato molto ricordato in questo periodo
e è bene perciò sottolinearlo
in funzione vicaria delle Nazioni Unite
paralizzate nella zona
dal gioco di Veti e contro Veti
che era seguita l'operazione Galilea cioè la spedizione di Israele
in terra libanese
in quella martoriata
terra libanese
dove già si era costituito fin dal 79 un forte contingente dell'ONU
l'UNIFIL
che tanto ha contribuito a temperare gli odi sanguinari e crudeli
che hanno devastato quella zona civilissima
quella che una volta si chiamava la Svizzera del Medio Oriente
diventata focolaio di tutte le violenze e di tutte l'intoleranza
ebbene noi nelle estate del 82
andammo nel Libano insieme ai nostri alleati francesi
americani e britannici
per una spedizione che tendeva a raggiungere gli stessi fini
di pacificazione e di difesa dei diritti umani
che sono iscritti nella carta di San Francisco
pochi mesi prima un'altra spedizione militare italiana
era stata decisa dal governo nel Sinai
come avallo a quell'autentico capolavoro della diplomazia mondiale
e quel passo avanti sulla via della pace che era stato Camp David
l'intesa cioè fra Egitto e Israele
che poi il valoroso e coraggioso presidente Sadat
pagò con la vita
L'Ibano prima, primo e l'Ibano due
la prima spedizione breve di 15 giorni
tollevata dall'opozione comunista
la seconda a quella successiva le stragi nei campi di Sabra e Shatila
quasi invocata all'opozione sinistra
appoggiata all'inizio da un'unanimità
che purtroppo non durò molto
e che vide poi un'infinità di dibattiti parlamentari
per attenuare le conseguenze di una stenzione comunista
che diventava sempre di più opposizione
come ministro da difesa ho guidato in pieno questa seconda fase
dal giorno della fine di agosto
del 83 me lo ricordo come oggi in cui il generale Angioni
mi telefonò da Beirut
per annunciarmi l'inizio di un'offensiva delle varie forze ribelli appoggiate dalla Siria
che coinvolgeva in pieno il corpo di spedizione italiano
da quella fine di agosto fino a metà febbraio 84
si può dire che non passo giorno
in cui non ebbe un collegamento telefonico
o un contatto diretto con Beirut
col generale Angioni l'unico che mi scavalcava sempre
con l'affetto e la deferenza che li portava non solleva i problemi
costituzionali
era il presidente Pertini
che aveva stabilito una linea diretta
col generale Angioni il quale naturalmente essendo ben
o sequenta alla Costituzione Repubblicana mi riferiva poi sempre
dei colloqui col capo dello Stato
il quale mi precedette di poco
alla fine di ottobre nella visita in Libano e poi io ne seguia ancora con
altre due visite fino a quando
fino a quando andammo via dal Libano ultimi
dopo gli americani
e insieme
con i francesi
non ci fu allora nessun atto di viltà
da parte dell'Italia
subimmo minori perdite dei nostri alleati
solo per la saggia avveduta condotta e guida
delle operazioni
che torna onore dei comandi militari italiani
realizzammo il primo atto interforze
amico Alcese che fu mio prezioso collaboratore
in quel periodo lo ricorda bene della storia militare italiana
un generale esercito
che comandava anche le navi
che costituivano le riserve delle nostre artiglierie
e se fossero arrivati gli aerei
stavamo trattando con gli inglesi
eravamo a un pelo dall'arrivo degli aerei ma gli inglesi ci ritardarono sempre
la libertà di atterrare a Cipro
avrebbe impartito i suoi ordini anche all'Aeronautica
la battaglia interforze che è stata il sogno che ho perseguito
in tutto il periodo della mia guida
alla Difesa
l'affetto
che provamo allora
per le forze di terra e di mare
operanti nel Libano lo proviamo oggi come italiani
per le forze di mare e del cielo
operanti nel Golfo Persico
al servizio della missione che questa volta è delle Nazioni Unite
non Vicaria
ma direttamente legittimata
e giustificata
dalle Nazioni Unite
missione che vedi in primo luogo
l'organismo
cui sono delegate
le speranze dell'umanità
per un futuro governo mondiale
ora che l'equilibrio del terrore si è spezzato
e speriamo che i sintomi di involuzione
all'interno dell'Unione Sovietica non riportino al clima
sia pure parziale
della guerra fredda
se guardiamo
alla sospensione degli accordi start
se guardiamo al blocco
del disarmo convenzionale deciso agli stessi americani
i sintomi di un indurimento in questi rapporti sono evidenti
e non mancheranno evidentemente o non mancherebbero di avere riflessi sulla
situazione
nel Medio Oriente qualoressa si prolungasse oltre le nostre speranze
e i nostri desideri
questa riunione
dei republicani
alla presidenza del segretario del partito D'Amico la Malfa che io saluto
affettuosamente e ringrazio
per tutto l'appassionato impegno che ha prodigato in questa essenziale campagna
presenti i parlamentari repubblicani di Milano del Pennino Pelicanò
e il collega
Covi
questa riunione volessene in primo luogo un omaggio
alle forze ammate italiane
noi siamo interpreti
di un sentimento profondo
di gratitudine
per i corpi navali dei rei
che stanno onorando il nome dell'Italia nel golf
assolvendo le loro responsabilità nonostante gli effettivi esigui
con grande senso di fedeltà
di capacità
e di disciplina
e i repubblicani hanno molto contribuito a chiarirlo in questi mesi o in queste
settimane non è la guerra santa
dell'Occidente contro gli arabi
non è neanche la guerra santa degli arabi contro l'Occidente
è una guerra
autorizzata e legittimata alle Nazioni Unite in base a numerose risoluzioni
tesi a preservare l'uno dietro l'altra in spirito di continuità i diritti di uno
stato arabo
il Kuwait attaccato ad un altro stato arabo
l'Iraq
arabi contro arabi
liquidiamo dunque questo primo equivoco
di ritenere che si tratti una guerra contro il mondo musulmano
a fianco dell'Occidente a fianco delle forze italiane schierate con gli Stati
Uniti con la Gran Bretagna con la Francia
ci sono le forze dell'Egitto
dell'Arabia Saudita della Siria in passato non proprio un esempio
di moderazione
dello stesso Marocco
la cui base musulmana è purtroppo attratta come quella
dei paesi rivieraschi del Nord Africa dalla suggestione del fondamentalismo
islamico che una volta per la verità
aveva la sua sede a Teheran
non a Bagdad
e quando sento
come diceva l'amico del Pennino
ho messo qualche giorno per leggere il numero di sabato del sabato
e quindi
ho rinviato per non essere turbato di domenica ma quando sento
quando sento
che si discute delle frontiere
relative
al Kuwait e all'Iraq
come se l'imperialismo inglese avesse sottratto questo quello
io mi domando e vi domando tutti quegli Stati sono stati inventati
dall'Inghilterra
dal punto di vista dei loro confini
non è che siano stati fissati i confini
l'Iraq dove sta?
nella storia dell'impero turco
e l'Inghilterra non che ha definito i singoli confini che ha preso atto di
situazioni storiche
e ha guidato
tutta quella trasformazione del mondo
all'indomani
mi viene in mente semmai che come aggiunta alla storia dell'Iraq
andrebbe solo detto altro capitolo che non vedo ricordato nei giornali
che l'Iraq fu il solo paese
che dall'aprile
al giugno 1941 aveva un governo nazista
diretto predecessore di questo
il governo di Rashid Ali al-Kailani
che riuscì
a imporsi al potere
alleato dell'asse e ne fu scacciato
dalle forze inglesi che allora erano molto poche
e dovessero essere spostate dal fronte dell'Africa settentrionale
questo forse è l'unico precedente
che io affiderei
pregherei l'amico del penino
di mandarlo a lette da aperta al sabato il presidente del senato non può fare
per ricordare
questo particolare
33 stati fra europei
asiatici e africani
impegnati in quello che è un conflitto tendenzialmente limitato
il cui solo fine è di ristabilire il diritto internazionale violato
cioè di ripristinare in cuveite le regole della sovranità
e dell'indipendenza nazionali calpestate ad un atto di brutale
e ingiustificata aggressione
c'è un solo precedente
che è la Corea
a voi ricordate che la Corea
è un precedente per modo di dire perché la Russia non è che votò
la risoluzione che affidava alle nazioni unite il compito di ristabilire la pace
fra le due Coree
non partecipò alla riunione convinta che l'assenza fosse
fu un equivoco
fu un errore che lasciò gli americani la possibilità
mentre questa volta è stato il voto russo
c'è stato il voto di tutto il mondo e la sola astensione
della Cina e quindi ho mandato pressoché unanime
che ad ombra d'altra parte il voto dell'equilibrio bipolari
e tende a riparare
a quello che è il dramma del rapporto nord e sud
proprio il momento in cui si sviluppa o si è sviluppato l'asse distanzivo
est e ovest
si è accentuato il conflitto nord e sud e non è evidente
così raggiunge una convenzione universale in questo campo compresi
nazionalismi e micronazionalismi nucleari
non ci sarà nessuna pace e nessuna distensione perché prima le grandi potenze
reggevano la pace non solo con l'equilibrio nucleare contrapposto
ma col fatto che alcuni paesi dipendevano all'uno e altri dall'altra
e quindi si bilanciavano le forze
oggi lotto questo equilibrio
si va verso la regola
dell'omo omni lupus
e non è
io lo ricordo a chi lo avesse mai letto o lo avesse dimenticato non è che qui
si è inventato qualcosa l'articolo primo
della carta e l'ono pone al primo posto fra i fini della sua funzione mantenere la
pace e la sicurezza internazionale
e afferma che per raggiungere questo fine occorre prendere efficaci misure
collettive
per prevenire e rimuovere le minacce alla pace
in conformità ai principi della giustizia e del diritto internazionale
e si aggiunga che l'articolo uno va letto in connessione con gli articoli
42 e 43
che prevedono il potere del consiglio di sicurezza sia pure con la regola del
veto
di intraprendere tutte le azioni necessarie
per mantenere e ristabilire la pace
anche mediante l'impegno dei membri di mettere a disposizione
dello stesso concilio
forze armate sufficienti a raggiungimento del fine
eppure
abbiamo assistito a una serie di critiche a senso unico rivolta agli
stati uniti e alcuni settori dell'opione pubblica
e dei partiti contrari all'opzione militare
è probabile che si tratti di un residuo di anti-americanismo
sopravvissuto perfino l'accaduto della cortina di ferro
e alla fine dei regimi comunisti nell'oppo orientale
gli stati uniti sono stati il braccio secolare, gli esecutori di queste
disposizioni
delle nazioni unite
e hanno assolto un compito
lasciatemelo dire
che riguarda tutti non prevalentemente gli americani che potrebbero benissimo
prescindere dal petrolio
iracheno mentre non ne può prescindere l'Italia e l'Europa
è un'impresa fatta
a parte i principi del diritto internazionale
molto più per l'Europa e per l'Italia di quanto non sia fatta per presunti
interessi egoistici
degli stati uniti che non esistono
se posso esprimere
una preoccupazione
grave in questo momento
è che
l'equilibrio
distensivo russo-americano
su cui sono solo riaperte le grandi speranze
dell'umanità
possa non reggere la prova
noi non siamo in grado di fare previsioni evidentemente
e rinnoviamo l'augurio a Gorbachev di superare tutte le grandi difficoltà
e i crescenti ostacoli al suo interno
ma non possiamo neanche escludere
che situazioni più gravi si creino all'interno delle frontiere sovietiche
tale da avere riflessi
in un cambiamento di quella linea che fu incarnata
lo dobbiamo ricordare in modo esemplare dal ministro degli esteri sovietico
Shevardnadze
e che da quando è caduto Shevardnadze non è più seguita con la stessa linearità
e la stessa chiarezza con cui era stata seguita precedentemente
chi adesso grida nelle piazze
né con Bush
né con Saddam in realtà inalberna la bandiera che vuol dire semplicemente
né con l'ONU
né con Saddam
lo ha rilevato una grande coscienza democratica come Alessandro Galante Garrone
quando ha scritto
non reagire con la forza
non applicare le misure coercitive previste alla carta per tali casi
svuoterebbe
della sua stessa ragione d'essere l'ONU
e di fatto equivarrebbe ad una sua dissoluzione
dissoluzione che nell'attuale situazione di instabili
ed in certi equilibri mondiali
a cominciare a quello essenziale nucleare est e oveste vorrebbe dire
via libera al caos
via libera
agli istinti selvaggi quelli stessi
di cui Kant parlava nel trattato della pace perpetua
auspicando il governo mondiale dell'umanità a frutto di una federazione
di stati sovrani
liberi
e sovrani
e c'è un altro slogan
quello
né con l'ONU né con Saddam che ci ricorda sinistramente il grido del 78-79
negli anni più infocati e l'offensiva brigatista né con lo stato né con lo
Vierre
vi ricordate
quanti intellettuali allora
misero sullo stesso piano lo stato e le Vierre come oggi mettono sullo stesso piano
in misura minore per la verità
le nazioni unite
e Saddam
la grande maggioranza degli italiani sentì allora
quali che fossero le manchevolezze
le contraddizioni
o le insufficienze del nostro stato come lo chiamava Casaligno
che bisognava puntare i piedi non trattare con l'avversario terrorista
piegare
il partito armato
e il terrorismo fu vinto
e al proposito del terrorismo mi si è consentito avviandomi alla conclusione
una notazione malinconica
voi potete immaginare come abbia accolto
anche per tutti i ricordi e le sensazioni che la vicenda della Chi de Lauro
suscita nel mio animo
la notizia del condono ottenuto da due degli organizzatori al sequestro della nave
un sequestro del quale
ci ripenso spesso
fu barbaramente trucidato un vecchio invalido
soltanto perché portava un nome ebraico
Leon Klinkhofer
e sia per mia occasione questa di esprimere la mia solita al popolo e al
governo di israele
per il senso di moderazione di misura con quello risposto ai proditori
attacchi missilistici
dell'Iraq
questi due organizzatori uno dei quali tale Issa Abbas, cugino di Abu Abbas
e suo guardia del corpo condonati
con un discreto sconto di pena consentito da una legge che il partito
repubblicano ha fatto il possibile per bloccare
senza riuscirci perché i voti sono i voti e non ne abbiamo sufficientemente
evitato le cattive azioni
ed espulsi dall'Italia
quella Abu Abbas tornato sulle pagine
dei giornali
ora che si è unito alla corte di Saddam Hussein e ha fatto dell'Iraq
il suo santuario
non intendo fare commenti
ma resta tuttavia una grande amarezza
e un grande senso di sdegno
questa guerra ci pone un grande quesito amiche ed amici al di là del suo
fondamento e dell'auspicio che tutti formuliamo
di una soluzione il più possibile breve col minore spragimento di sangue
il problema della legittimità di un ordine internazionale
che dovrà essere realizzato all'umanità
che non può essere scaricato sul solo gendarme Stati Uniti
che esige da parte di tutti un concorso di riflessione e di approfondimento
che investe l'uomo intero
lo stato mondiale non contraddice l'amore
delle piccole patrie anzi
ecco perché sottolineiamo
come la linea di gruppi