Il governo entra in vita, questo non permette di parlare la nostra Repubblica come una Repubblica
puramente parlamentare, più diciamo un'infinità di sciocchiuzzi, la Repubblica parlamentare
era quella francese dove il governo entrava in vigore solo dopo aver avuto la fiducia
invece da noi entra in vigore, dopo aver giurato, per cui ci sono governi che non hanno avuto
la fiducia ma che sono iscritti nella storia dei governi, Trampania 54 e altri, quindi
i punti dipendicando alla potestà del Capo della Stata, crediamo, ne sono infinitamente
superiori a quelle di un Presidente della Repubblica, della normale Repubblica parlamentare,
questo non lo dicevo perché sto discutendo le questioni tecniche per la seduta di domani,
cosa si è delineato, quale posizione si è delineato, non faccio parola, io l'ho già
fatto, sono in termocorporis, noi abbiamo una lunga abitudine di combattenti politici,
diretti giornale, diretti con la fiera durante le giornate del 68 volete che mi turbi di
fronte, una crisi politica ho visto tutto e diciamolo pure ho visto anche il contrario
di tutto.
Presidente, lei però è, come dire, l'unica, parafrasando quello che c'era nel discorso
della Malfa, l'unica strada percorribile di un rapporto tra il TRI, l'ADC e il PSA,
lo ha sottolineato lo stesso la Malfa quando parlava dei suoi colloqui con altri esponenti,
sia in cariche istituzionali che di partito, lei pensa che ancora quella strada percorribile
che ha detto la Malfa sia ancora percorribile oppure no?
La Malfa si riferiva a colloqui miei della sera di Fenerzia e di sabato mattina, non
E io che vorrò cambiare la mia saluta?
C'è uno spiraglio però, se non c'è la presentazione del governo domani pensiamo
di capire che forse c'è ancora un minimo di spiraglio per la ricomposizione.
No, c'è un'iniziativa del Presidente della Repubblica che si muoverà nel caso in cui
venga una certa risposta, più o meno quella prima di vista.
Quando questa sera il Presidente?
Io credo che il Segretario del Partito andrà stasera dal Capo dello Stato anche sul Tarti,
sono le 9 e mezzo alle 10, quando finisce qui la direzione, perché queste sono le direzioni
in cui tutti vogliono parlare, sia quelli che hanno qualcosa da dire, sia quelli che
non hanno niente da dire, non è possibile predare.
Presidente, ma al Senato l'astenzione qui va al lavoro contrario?
Al Senato?
Al Senato l'astenzione qui sta l'astenendo.
Beh, è diverso fra Camera e Senato, però non posso modificare il regolamento del Senato.
In questo momento se decidessero l'astenzione repubblicana.
Presidente, Presidente, scusa, un attimo so, un attimo so.
Ma cosa mi vuoi un attimo so? Tanto non ti faccio direzioni politiche.
No, no, ma secondo lei a questo punto si può in qualche modo uscire dalla situazione delicata
che si è creata?
Mi pare molto difficile.