Chiedere scusa del ritardo con cui si apre questa nostra manifestazione dovuta all'attuale
momento politico, al fatto che dovevo incontrare il Presidente della Repubblica e dovevo anche
comunicare all'Aula la situazione difficile da quale siamo in questo momento.
E' con grande piacere che presentiamo oggi il frutto dell'ultimo lavoro di Giacinto Bosco,
un politico che non ha mai dimenticato le sue origini universitarie e che ha fatto la
sua attività di uomo di governo il punto di verifica delle ricerche e delle organizzazioni
nel campo degli studi.
Io lo saluto con particolare affetto in quanto lì per molti anni, anche se in quegli anni
io ero bambino, ho giù di lì e stato professore di diritto internazionale alla facoltà di
scienze politiche di Dove Stai Firenze, che è la mia facoltà, che è quella dove io insegno
da 41 anni, anche se devo dire che tutti gli anni del mandato parlamentare ormai ventennale
io ho anticipato l'incompatibilità che non c'erano le leggi allora e il mio insegnamento
è stato volto a tenere contatti con gli allievi, con i miei istituti, ma non è stato didattico
perché io ho sempre ritenuto, e questo mi differenziava dall'onorevole Moro del quale
ero profondo e affezionato amico, ho sempre ritenuto che la vita politica non fosse compatibile
con la didattica, a dove il presidente Moro amava dire che la vita politica ha bisogno
di antidoto e che il suo contatto con gli studenti era l'antidoto, il contraveleno ai
tanti veleni della vita politica. Io lo ricordo a presidente del Consiglio nella mia prima
esperienza di matricola di governo di ministro nel 74 quando sfissava i consigli dei ministri
in rapporto alle ore delle sue lezioni, quindi mai prima di mezzogiorno, che diventava sempre
le 1 e che si prolungava sempre alle 4 avendo l'onorevole Moro la buona abitudine di non
fare colazione la mattina e obbligando anche chi voleva farla a rispettare questa regola.
L'Alfieri ha molto contatto nella vita e negli studi di Jacinto Bosco e io voglio rivolgere
un pensiero a quella vecchia facoltà soprattutto negli anni tra il 30 e il 40 in cui Bosco
vi insegnò che era una facoltà di grande povertà con i mattoni ancora delle vecchie
casse popolari fiorentine, un numero di studenti assai limitato ma tale che forniva sempre
il 40 e il 50 per cento alle leve della diplomazia italiana, una facoltà che aveva un suo carattere
specifico essendo nata come istituto superiore, istituto libero ed era stata poi soltanto
diciamo così statizzata negli ultimi anni del fascismo perdendo parte di quel patrimonio
che le derivava dalla sua origine scuola libera di una boccone politica anche se devo dire
onestamente come vecchio fattore dello Stato Libere che non c'erano più le condizioni
per farla vivere perché il patrimonio degli Alfieri era un patrimonio immobiliare poi trasformato
nel 19 in titolo di Stato e l'inflazione lo stava mangiando completamente e quindi non
c'era più sostanzialmente patrimonio, fu quindi una statizzazione in parte corrispondente
al clima del tempo e in parte corrispondente ad un obiettivo a necessità.
Il professore ordinario poi di diritto internazionale tra l'UOMA, egli ha un curriculum universitario
che accanto ad opere di stretto rigore scientifico lo ha visto direttore ed animatore di quella
rivista di studi europei che stanno nei punti di incontro più vivaci tra gli studiosi di
diritto internazionale. Come ho ricordato l'attività universitaria di Bosco ha trovato
una sua naturale espressione in quello dell'UOMA politico, per anni ha rappresentato l'Italia
in conferenze e commissioni internazionali, ha cominciato al 52 piena età de gasperiana
quando fu ad Osford capo della delegazione italiana alla riunione fra paesi aderenti
al patto atlantico. Non voglio qui elencare le numerose cariche di governo che l'amico
Bosco ha ricoperto portando in tutto il contributo della sua esperienza e della sua saggezza,
voglio solo ricordare che da 48 è per tutta la sesta legilatura, Palazzo Madama lo ha
avuto fra i suoi componenti più ottorevoli, avendolo anche nel 58 vicepresidente dell'Assemblea.
La sua instancabile attività scientifica lo porta oggi a completare un'opera che
costituisce un punto importante nel processo di conoscenza della legilazione nazionale
europea in vista delle scadenze previste all'atto unico per il 1993. Condizioni indispensabili
per poter intervenire in un campo in cui le fonti sono le più diverse e sottoposte a
continui aggiornamenti è quella di avere una conoscenza pronta ed esauriente delle fonti
stesse e dei meccanismi che presiedono alle loro formazioni. Il volume di Bosco contiene
l'indicazione puntuale di tutti i provvedimenti finora adottati alla comunità per l'installazione
del mercato interno, ma non è un lavoro che si limite ad una seprudile marida elincazione
di testi normativi. Con conoscenza profonda dei meccanismi comunitari alla cui definizione
gli ha personalmente partecipato, Ciacinto Bosco ci conduce attraverso il percorso e
la formazione della volontà comunitaria, mostrando come ingiuste ed approssimative
essere le accuse rivolte alla comunità europea su una presunta incapacità di affrontare questioni
diverse alle tariffe e dai dazi doganali. È invece un sentimento profondo l'idea europea
a quello che accompagna queste pagine, un sentimento che lo illumina e ci riporta ai temi attuali
del dibattito sull'unificazione dell'Europa. Bisogna innanzitutto dire che sull'avvio del
processo di unificazione il Parlamento italiano sta compiendo il proprio dovere o perlomeno
riparando le antiche lentezze per garantire l'adeguamento indispensabile della legislazione
interna alle scadenze del 1993. Tra i risultati più significativi di questa legislazione
dobbiamo ancora l'approvazione nel marzo 89 di quella legge che ha finalmente previsto
dopo anni di attesa norme generali sulla partecipazione dell'Italia al processo normativo comunitario
e sulle procedure di esecuzione degli obblighi comunitari. Veniva introdotto per la prima
volta nel nostro ordinamento uno strumento, la legge comunitaria, preordinato con scadenza
annumale ad assicurare il continuo ed ordinato adeguamento della legislazione nazionale
agli obblighi comunitari. La prima legge comunitaria è stata approvata definitivamente nel dicembre
dello scorso anno. Con essa si è raggiunto l'obiettivo prioritario di recuperare quasi
compiutamente le numerose inadempienze progresse. Alla fine del 90 le direttive da attuare risultavano
tutte di recente formazione. Prova questo il funzionamento di uno strumento che finalmente
ha tolto all'Italia il non invidiabile primato di paese più inadempiente della comunità.
Molto però resta ancora da fare ed occorre ricordare che fra le direttive di recente
formazione, cui si dovrà dare esecuzione, risultano esservi le quasi 300 previste dei
libri bianco della commissione CEE per realizzare l'Unione del 93. La legge comunitaria di quest'anno
approvata dal Consiglio Ministri ed attualmente all'esame della Camera dei Deputati ha da
tanto minore all'aretrato ma dall'altra ha il compito di garantire l'adempimento
proprio di quelle direttive ritenute indispensabile la creazione del mercato unico europeo. La
crisi di governo in corso ha sospeso l'esame di questo documento fondamentale. Sarebbe
molto grave se protrasse la crisi o ancora peggio la conclusione anticipata della legislatura
facessero novamente cadere il nostro Paese nella spirale perversa della disapplicazione
delle norme comunitarie. Fatto oggi ancora più grave perché non si tratta di direttive
generiche ma di atti prefiguranti, una scadenza fondamentale per l'Europa, quel mercato unico,
presupposto indispensabile di una più stretta collaborazione ed unione politica fra le
politiche. Giunge quindi a proposito il volume dell'amico Bosco a ricordarci come il cammino
verso un'Europa più unita verso un'Europa soggetto e essenziale in un programma internazionale
in cui tradizionali punti di riferimento sono dovuti a mancare, questo cammino verso quell'Europa
costituisce un impegno per tutti non più eludibile. Adesso seguiranno gli interventi
del professor Antonio La Pergola, che è stato tanto bene merito della causa europea, del
senatore professor Ortenzio Zecchino che assumerà la presidenza di questa riunione,
spero di poter arrivare a un momento ancora alle conclusioni o al momento in cui si brinderà
per l'amico Bosco, e l'onorevole professor Giuseppe Guarino concluderà l'amico Jacinto
Bosco, cui rinnovo il mio saluto affettuoso.
Presidente Bosco, prima di tutto, professor Bosco.