e vi ho trovato quella stessa necessità di pacificazione istituzionale, di non conflittuale
ricerca dell'equilibrio fra i diversi punti di vista che mi ero permesso di indicare l'11
giugno scorso nella Sala Zuccari nel dibattito con l'amico Sartori, presente il Presidente
della Repubblica.
Dissi allora, e mi pare che la reazione maccanica si muova in quello stesso parametro, sono
contrari ad innalzare steccati, a sollevare scomunico e a favolire contrapposizioni manichee.
Credo nella necessità di una discussione serena e profonda, tale da investire tutte
le forze politiche civili e culturali del Paese.
Una discussione che sappia comunque porre il Parlamento al centro di un progetto di riforma
e di rinnovamento profondo, che non può prescindere dal sistema elettorale e che insieme deve
tener conto la valvola referendaria prevista dalla nostra Carta Costituzionale.
Si è costituito a me, in ragione dell'ufficio che ricopro, di allontanarmi per un momento
dal dibattito sull'avvenire, già così denso di spunti ricostruttivi e di quella passione
per le istituzioni di cui si è sempre nutrita la parte migliore e più duratura della cultura
politica italiana, sia laica sia cattolica.
In questo mio intervento, quasi riponte fra una legislatura ancora operosa e che ancora
dovrà fare dare i suoi frutti, e una legislatura che si aprirà nella sua naturale stagione,
ma che ha già un compito assegnato alle dalle forze politiche, io sarò dunque attento a
quello che già c'è in itinere nelle istituzioni più che a quello che si annuncia.
Non credo con questo di essere fuori dal nostro tema di oggi, perché come intui il poeta
il futuro ha un cuore antico e guai a coloro che credono a fioriture senza radici, a un
fantasioso innovare che non cominci con il rispetto del passato e delle opere in corso.
Non si parte da zero nel campo delle istituzioni e dobbiamo respingere una certa tendenza nazionale
all'auto-plagellazione che caratterizza alcuni momenti della vita italiana.
Fin dall'inizio degli anni 80, l'ha ricordato Maccanico, è stata avvertita l'esigenza
di rafforzare il potere dell'esecutivo contemporaneamente al potere del Parlamento.
E quando all'82 venne un'avanzata e precise proposta di intervento istituzionale a soluzione
per la prima volta nella storia della Repubblica di una crisi di governo, la classe politica
dimostrò di saper cogliere il senso di quanto richiedeva il Paese.
Il decalo che è stato citato dall'amico Maccanico, se facessimo un po' di conti vedremmo che
la riforma della Presidenza del Consiglio è legge, è legge la riforma delle autonomie
locali, è legge la riforma della giustizia politica sull'abbandono del medievale foro
speciale per i ministri, è legge la responsabilità civile dei giudici, come non ricordare del
voto segreto e gli strumenti per il governo efficienti per realizzare il programma e la
sessione di bilancio e la corsia preferenziale già acquisite in questo itinerario, senza
contare la riforma dei regolamenti, particolarmente incisiva, nell'elaborazione che in questa
legislatura ha fatto il Senato.
Io nel testo che poi distribuerò alla fine del mio intervento, seguendo gli stessi opportuni
criteri che ha seguito l'amico maccanico, farò richiami specifici e analitici a questi
provvedimenti e al raccordo tra questa legislatura e le precedenti. Quello che qui voglio riaffermare
è che in ogni caso il bilancio dell'attuale legislatura basta da solo a sventire i pessimismi
preconcepti. Il Parlamento ha resistito perché per primo e più profondamente delle altre
istituzioni ha avviato il cambiamento di se stesso. I principi fondamentali regolamentali
del rapporto tra le Camere e il Governo, degli stessi dibattiti parlamentari, del potere
parlamentare di spesa sono profondamente mutati. Il Parlamento qua a Utibor nell'organizzazione
dei suoi lavori, nel sistema delle votazioni, nelle procedure di bilancio, nella sua maniera
di porsi di fronte al metodo di legislazione e al problema delle altre fonti normative
è radicalmente mutato rispetto al 1987 e più ancora rispetto al 1983 o 1982.
Ci troviamo dunque di fronte a una novità grande e allora, a parte gli scrupoli suggeriti
all'esito del referendum sulla preferenza unica, tutti superati alla comune constatazione
fra il Capo dello Stato e i Presidenti dell'Assemblee di un Parlamento pienamente legittimato a
svolgere i suoi compiti, che cosa significherebbe sciogliere anticipatamente l'unico organo
costituzionale che ha solto con pienezza di contenuti alla sua missione politica che è
sempre quella fissata una volta per tutto dai grandi Hegel, il porticato fra lo Stato
e la società civile. Al contrario, solo valorizzandosi in infondo questa funzionalità
insperata nelle camere, solo ravvivando i tratti ancora nascosti di questa profonda evoluzione
parlamentare, sarà possibile individuare l'unica piattaforma da cui qualsiasi riforma
dovrà prendere le mosse prima di potersi misurare con il consenso popolare.
E, d'altra parte, se la nuova legislatura ha già un compito assegnato, occorre che la
presente esaurisca, per così dire, la sua natura propedeutica rispetto ad essa e ne
costituisca veramente la premessa operativa. Per questo è necessario imboccare la strada
di quelle che sono state chiamate le riforme ancora possibili. Ne vedo nell'arco breve
di questa fine legislatura cinque, tre avviate e ancora due da avviare. La prima è pregiudiziale
rispetto alle altre quella relativa al semestre bianco. È necessario che sia data al capo
dello Stato della coincidenza astrale della fine del suo mandato con la fine naturale
della legislatura questa facoltà di scioglimento tecnico. Se così non sarà lo scioglimento
dal 2 gennaio rientrerà nell'arco delle cose necessitate. Spero, perciò, che il problema
si risolva alla sua semplicità e direi quasi neutralità, senza coinvolgere il diverso
e separato problema della rielegibilità del Presidente della Repubblica.
La seconda riforma possibile è la conclusione del ciclo legislativo relativo al bicameralismo,
fervidamente iniziata al Senato grazie all'impegno dell'amico Elia e tutti i gruppi parlamentari.
Primo caso nella storia repubblicana di un organismo parlamentare che modifica se stesso
e comunque in senso riduttivo, non ne conosco altri, e ora con diverse innovazioni tutte
da discutere ma tutte degne di meditazione approdata nell'Aula della Camera. A proposito
il lavoro Fredo Arami condivido quanto ha detto l'amico maccanico e che tendo a sottolineare.
Non si può pensare di affidare in totale la sanità e l'istruzione con l'esclusione
universitaria alle Regioni, in quanto l'ammontare complessivo del trasferimento alle Regioni
stesse significherebbe più del 60 per cento del gettito dello Stato. Eppure la formula
adottata per la delegificazione è molto meno decisa e vagamente contraddittoria rispetto
a quella approvata dal Senato. Auspico che già in sede di quella Assemblea si possa
tener conto di eventuali proposte che nella sede informale dei gruppi parlamentari delle
due Camere potranno formularsi per un assoluto rispetto del principio paritario fra le due
Camere. Comunque, quando il testo ritornerà in Senato, faremo in modo che si installa
una preliminare procedura istruttoria intercamerale per arrivare nei tempi ormai stretti ad un
testo comune che consenta una seconda deliberazione, il più possibile non controversa. La terza
riforma ancora possibile è quella del regionalismo. Qui il bouleversement dell'assetto esistente
viene dalla Camera. Anche qui sarebbe bene che per il tramite prezioso dei gruppi parlamentari
l'Assemblea di Montecitorio già recepisse eventuali proposte di modificazioni provenienti
dai Senatori. In ogni caso, grande deve essere la cura nel varare un ordinamento che abbia
una tecnologica di autosufficienza, che non ripeta gli errori del passato di addossare
funzioni e istituzioni deboli politicamente e di rincorrere i movimenti come le leghe che
non potranno essere mai raggiunti nella loro carica eversiva.
Dobbiamo riformare le Regioni perché ce le impone il Paese e l'Europa, non perché ce
lo dice il Senatore Bossi. In questa ottica credo veramente che non ci sia spazio né
politico né istituzionale per quella Camera delle Regioni di cui il testo di Montecitorio
saggiamente non parla più. L'idea di una rappresentanza strutturale delle Regioni ha
fatto. Nel momento in cui il 25 e il 26 giugno a Düsseldorf, cioè in questi giorni, le