Piccardi si era sentito forzato ad intentare, Leopoldo Piccardi, a cui Rossi e Parri erano
molto legati, si era sentito forzato ad intentare, in sostanza, Leone Cattani, che era viceversalì
e accompagnato da Nina Rufini e da altri, e Parri e Rossi, Ernesto Rossi, facevano come
si può dire con termine vulgare, forse non appropriato, non ne trovavano un altro, facevano
il tifo, ma soffrivano moltissimo per Piccardi, a favore di Piccardi, contro questi antichi
amici della resistenza, e questo triste periodo, che ripeto, ricordo, giorno per giorno, era
vedere queste due veramente, due grandi figure, come erano Ernesto Rossi e Ferruccio Parri,
sedute su questa panca, che aspettavano la chiamata dell'udienza, per seguire esclusivamente,
forse erano, erano anche testimoni a favore di Piccardi in qualche momento, ma seguivano
il processo tutto il giorno, e pensavo che, in fondo, l'elemento, la componente, non
era solo la fiducia personale per l'uomo, che era in questa avventura giudiziaria tempestosa,
ma era proprio questo sentimento di servare l'unità del movimento antifascista e di
non permettere che fosse oggetto, viceversa, di contese, di contestazioni, di diffamazioni
e quant'altro. Ne potrei certo tacere nell'opera sua di rinnovamento istituzionale e costituzionale
e democratico dello Stato, perché alla costituente Parri non era un giurista e non fece parte
della commissione dei 75 che le dasse la Costituzione, ma il suo pensiero, pensiero di una democrazia
moderna e rinnovata, rispetto alla democrazia prefascista, bene Aniasi nel libro e Intini
Testet hanno ricordato la famosa polemica del suo discorso, provocata da un suo discorso
di una vera democrazia rinnovata rispetto a quella prefascista, di una vera democrazia
sociale, non solo di nome, i democratici sociali esistevano anzi ed erano forti prima del fascismo
con questo nome, quella che gli procurò tante polemiche, addenzò anche su di lui i sospetti
circa ciò a cui lui pensava come modello ideale e gli Stato da costruire, viceversa
Proprio questa sua idea fu presente e si trasfuse nella nostra Costituzione, si trasfuse con
l'articolo 3, col capo verso dell'articolo 3, col suo riferimento al compito della Repubblica
di rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale che di fatto appunto si oppongono
alla piena espansione dei diritti dei singoli, fu presente col titolo 3o sui rapporti economici
e quindi possiamo dire che tutti quegli elementi innovativi della Costituzione Repubblicana
anche se egli non fu uno degli autori della stessa erano veramente corrispondenti al pensiero
di Ferruccio Padri, cose appunto che rispondevano agli intimi convincimenti di lui e che poi
a pochi mesi dopo, in fondo a pochi anni dopo davano concretamente ragione a quel suo discorso
polemico col prefascismo e vincevano su chi avrebbe preferito perché c'erano come avere
di nuovo una Costituzione che ricalcasse lo statuto Albertino salvo che per la forma repubblicana
che si limitasse in sostanza a una disciplina dei rapporti tra le istituzioni e a disposizioni
di carattere formale, ecco perché egli va anche ricordato veramente come uno degli
autori della democrazia repubblicana non nel senso limitato per tipico del 1946 ma in
un senso più vasto e poi come dimenticare la sua opera a favore degli interessi nazionali
del Paese, la lettera Truman dell'agosto 45 sui confini sulla pace che certe precedette
l'opera certamente straordinaria che de Gasperi potette condurre negli anni successivi, né
si può dimenticare a mio avviso una certa sua forza anche se tanto contestata come il
ministro dell'interno e mi ricordo le polemiche sul confino che egli dette fino a chiaro
aprile per il suo separatismo, non ci fu una debolezza, una sua debolezza contro gli
decidi, egli condannò sempre, Agnasi lo dice benissimo anzi mi pare che sia addirittura
il titolo di un suo libro o di alcune sue pagine, condannò sempre l'estremismo politico
e la violenza arbitraria pur cercando di difendere la resistenza e i suoi valori cosa che egli
non ha mai dimenticato di fare, valori e ideali che egli ha sempre servito. Certo sta di fatto
che socialisti e comunisti non furono malcontenti dell'opera guidata da Cattani e dal partito
liberale per la dissoluzione del suo governo, credevano e Agnasi lo lascia chiaramente trasparire
in alcune pagine di instaurare rapporti più solidi e più forti come la democrazia cristiana
detto e rovita al famoso tripartito che resse fino al giugno del 47, non si può sfare la
storia come sappiamo con i se e con i ma, ma certamente le diffidenze e le campagne
aspramente condotte contro Ferruccio Pano in quel periodo furono profondamente ingiuste
e offesero profondamente i sentimenti di molti fra noi e queste cose il libro di Agnasi le
ricorda molto bene, così come molto belle sono le pagine del libro sulla fermezza e
il coraggio di Pari che non era affatto un risoluto come qualcuno lo voleva far passare,
era sempre l'uomo della fuga di Turati, riavvocata anch'essa nel libro, l'uomo del processo
di Savona, l'uomo del carcere, del confino, del rifiuto delle distanze di grazia e non
era cambiato affatto neanche nella vita politica, non poteva essere un risoluto, non condivideva
le valutazioni della segreteria liberale fatte appunto nel novembre del 1945 sulla situazione
del Paese, sulla situazione psicologica del Paese e lo disse. Certamente, concludo, sappiamo
tutti che non si può far politica soltanto con l'onestà e l'intransigenza, Pietro Nenni
in un taccuino ricordato da Agnasi parla appunto dell'onestà intransigente di Ferruccio Parri
che occorrono e occorrevano anche altre doti, ma nessuno può provare col solo riferimento
a cinque mesi, perché tanto furono, a cinque mesi di governo difficilissimi, contrastati,
circondati da diffidenze e da riserve, nessuno potrà mai dire che Parri queste altre doti
non le avesse, non gli mancavano le conoscenze scientifiche, non gli mancavano le conoscenze
storiche ed economiche, non gli mancava la visione dei problemi del momento. Poi, è
vero, è un fatto che negli anni che seguirono al suo governo si realizzò la costituente,
il referendum, la costituzione democratica che ancora oggi si regge, però è anche vero
che purtroppo, e cari untini il tuo ottimismo vorrei poterlo condividere fino in fondo,
è anche vero che in quel periodo già si rivelarono, per non dire che esplosero quelle
pecche che non hanno fatto che a crescersi, sia pure insieme al progresso economico e
sociale straordinario del Paese, di innegabile, che sono rappresentate dagli intrighi, delle
ambizioni impropie, dall'egoismo di singoli ed i gruppi e dalla corruzione. E quindi Benefa
Aniasi, che tra i tanti passi, tra i tanti suoi passi ricorda a pagina 208 del libro
quello in cui Paolo iscrive che egli rifiuta di tollerare le gare sfrenate nelle ambizioni
gli intrighi e le miserie di ogni genere, egli Presidente del Consiglio che sta per
lasciare quella carica. E così noi lo ricordiamo, il nostro Maurizio. E così non lo abbiamo
dimenticato. Bene si è fatto a continuare a tramandarle l'opera e le parole, e Bene
ha fatto Aniasi a scrivere questo libro così vicco e preciso.
Vi ringraziamo l'onorevole Vassalli per il toccante intervento che ha fatto con una fine
di commozione, perché impostato sul ricordo personale del personaggio Parri è un ricordo
che si è intrecciato ai fatti storici che egli puntualmente ha rilevato. Devo comunicare
che l'onorevole Iotti purtroppo non può essere presente come avrebbe voluto in questo nostro
incontro. Una condizione per care di salute non la tengo non disponibile. Mandiamo i nostri
auguri all'onorevole Iotti. Io intanto passo la parola per concludere. Dopo ci sarà un
intervento dell'onorevole Aniasi. La parola al presidente del Senato, onorevole Spadolini.
Rivolgo un augurio al presidente della Camera, l'onorevole Iotti, per questa indisposizione
e quindi idealmente la rappresento ricostituendo per il momento un sistema monocamerale in un'Italia
che si sta dividendo sulla riforma del Senato, quindi questo è un segno di solidarietà solitario.
D'altra parte vorrei ricordare e soprattutto vorrei ricordare che il grande patriotta
che noi stasera onoriamo è stato più 30 anni di casa a Palazzo Madama. Sulla piccola
storia del 1958 la sfortunata battaglia di unità popolare che è stata ricordata anche
dall'amico Vassalli lo sottrasse alla lotta parlamentare. Senatore il diritto da 48 al
53 prenevene emerenze antifasciste, senatore eletto dal popolo nell'elizio socialista
nel 1958 come indipendente, l'ha ricordato sempre Vassalli, infine il senatore avvita
dal 63 quando il Presidente Segni, con quella storia su cui ci ha rivelato particolari così
piccanti, l'amico Vassalli abbinò il nome di Pardi a quello di due ex Presidenti del
Senato, anzi del Presidente del Senato in carica che era Cesare Merzagola e di un ex
Presidente del Senato abbastanza sfortunato, quello era stato Meuccio Ruini il Presidente
della Commissione di 75. Sono tutte battaglie politiche quelle condotte da Ferruccio Parri
negli anni della Repubblica che hanno sempre avuto come punto di riferimento il Parlamento
nella consapevolezza del duolo centrale dell'Assemblea elettiva in una democrazia nata come democrazia
rappresentativa. Amico Aldo Agnasi io ringrazio per il libro così toccante per l'affettuosa
dedica che rinnova la nostra memoria gli anni del Corriere non meno che gli anni del Comune
impegno di lavoro fra 1981-82 nel Governo, ci consente di tornare ad un'era del nostro
tempo come li stesso lo definisce in questo saggio pubblicato per i tipi di edizioni
eri e che ha questo titolo abbastanza antico e un po' garibaldino, un titolo che piacerà
a Craxi l'avventura umana, militare e politica di Maurizio, un libro che l'audore rivelando
una certa ritrosia o discrezione ad entrare nel mondo degli storici di professione considera
un racconto più che una ricerca biografica, mi potrei citare da questo verosito croce
che parla in una famosa pagina lontana del racconto come l'espressione migliore in cui
traduce lo storico quando racconta una storia e forse il non raccontare le storie in modo
sufficiente rende tanta parte della storia italiana così ostrogota ai cursi del pubblico.
E non posso non constatare che Agnasi concorda con l'intero filone storiografico sia pure
di minoranza che in questi decenni si è occupato di parri. L'audore infatti ha le prime
pagine e il saggio ricorda che all'origine delle battaglie civili e politiche del grande
democratico che fu far conduttore della Repubblica dopo aver contribuito in modo decisivo alla
lotta di liberazione, l'ha ricordato Creanelli, c'è l'insegnamento di Giuseppe Mazzini.
La fede risorgimentale, l'idea di Repubblica nasceva infatti da lontano, risaliva addirittura
agli anni dell'adolescenza e della giovinezza vissuti a Pinarolo dove era nato il 19 gennaio
1890. Giuseppe Mazzini aveva stito a parlare per la prima volta dei propri cenitori e io
sono stato il 19 gennaio del 1990, era una presente Giorgio Parri nel giorno del centenario
a Mercatello sul Metauro, nei pressi di Urbino, la piccola cittadina marchigiana che gli ha
riservato un parco pubblico molto commovente. Ed era una famiglia di grandi tradizioni
e di un'indigenizia regolamentale appartenente alla borghesea colta e illuminata della Nuova
Italia, il padre fedele amico di Alberto Mario ed i cessi white Mario, indimenticabili esponenti
di quel filone democratico sospeso tra repubblicanesimo e radicalismo che non si appagava certo la
soluzione monarchica nella questione nazionale all'indomani dell'umità Italia. Per il giovane
Ferruccio nella stagione di Italia liberale l'impegno civile ereditato dai genitori e
soprattutto dal padre, si tradusse presto nel giornalismo. E il giornalismo per parli
è se non funziona, non c'ho colpa io. Si identifica con Coria della Sera di Albertini,
la testata gloriosa che a Milano costituiva la saldatura con i valori di moralità pubblica
di senso dello Stato, ereditati proprio da riscatto nazionale. Quando Albertini fu allontanato
da Coria della Sera, sia pure col manto di ipocrisia legale, in quel 26 novembre 1925,
che seguiva di poche settimane l'ultimo fascicolo della rivoluzione liberale di Cobetti e anticipava
l'esiglio e la morte di Cobetti a Parigi, Parvi, redattore del quotidiano milanese
e fedelissimo del direttore, fu pregato di restare per qualche settimana ancora, insieme
con pochissimi altri redattori fidati come osservatore coraggioso e fedele nel quotidiano
occupato dal regime, che l'aveva si acquistato con una finzione legale ritmata dalle minacce
di Farinacci dal regime fascista da Cremona. Il grosso della redazione, che si era costituita
intorno al regime laicamente sacerdotale di Albertini, aveva rassegnato la dimissione
insieme con l'animatore e protagonista del successo del giornale, in 25 anni di lotta,
erano usciti il direttore Ianni, Luigi Einaudi, uno dei pochissimi che dava del tuo ad Albertini,
che era una specie di sovrano, il quale entrava al palazzo di Piero Solfini ad una porta diversa
da tutti gli altri redattori, esattamente come De Gaulle e Liseo, una porta speciale e il
tuo era rarissimo, e Alvaro, che fu redattore, Corrado Alvaro, grande scrittore del Corriere
nel 21-22, non avendo potuto mai vedere il direttore, che era invisibile alle redattori,
andava in galleria a vedere quel negozio di fotografie dove c'era il volto di Albertini
allungato, dice Alvaro come arcipenco, perché i fascisti, gli squadristi gli davano sempre
dei colpi, già era magro, lo allungavano continuamente, rendendolo quasi una pittura
del futurismo russo. Il redattore capo Alberto Tarchiani, che sarà l'ambasciatore, il redattore
capo Guilherme Emanuele, il primo dei direttori dopo Borsa, numerosi redattori, fracollaboratori,
Carlo Sforza, Edoardo Giretti, Francesco Luffini, Piero Giacosa, Augusto Monti, Ernesto Vercesi
e Mario Borsa, che sarà appunto il primo direttore del poste di liberazione. Parli uomo di azione
di pensiero insieme, a parva d'Albertini il più adatto per rappresentare la quinta colonna
dell'antifascismo sconfitto all'interno del tempio scomunicato, una missione più breve
del provisto, perché la lealtà e il galantomismo connaturati a pari non gli consentirono la
flessibilità necessaria per l'assorbimento di quella missione da 007, e di lì a pochi
giorni Parri sarà già fuori dal via solferino. È un'episodio sufficiente a inquadrare i
giovani Parri, 35enne, in quella svolta decisiva che sia per la sua vita sia per la vita dell'Italia.
Futuro Maurizio, la leggendaria lotta partigiana, associò l'incarico redazionale con la catra
nelle scuole secondarie milanesi, giornalista professore secondo uno schema che aveva illustri
precedenti del giornalismo italiano sia pure quasi sempre a livello universitario da Luigi
Einaudi a Luigi Salvatorelli, politico intellettuale, giovane Parri, uomo che aveva risentito le
influenze dei movimenti di rinnovamento letterario e culturale del primo 15enne del secolo,
a cominciare la voce che aveva approfondamento operato su di lui e dall'unità di Salvemini
che conteranno del resto molto anche l'affolgorante parabola gobettiana. Non a caso in quei 25
Parri maturava la brava scelta democratica senza riserve nelle file dell'unione democratica
nazionale di Giovanni Amendola, estremo tentativo di creare un'alternativa ai vecchi partiti
prefascisti ormai travolti dalla dittatura. Contro il fascismo non ho che una ragione
di avversione ma quest'ultima perentoria è riuscibile perché è avversione morale.
Così il giovane combattente per la libertà scriveva il 18 febbraio 1927 al giudice istruttore
dopo la condana al carcere. Parri era stato arrestato e del resto il libro di Agnese