La ringrazio in primo luogo per l'alto onore che ha voluto farci intervenendo a questo dibattito,
inizialmente promosso a Laurel dell'amico Andreatta e poi fatto proprio dal Senato con
i quattro amici incaricati di porre quesite a Giovanni Sartori dopo la sua elelazione
su presidenzialismo e parlamentarismo, il collega Beniamino Andreatta, che appunto rappresenta
a Laurel a Cuglia, Presidente della Commissione Affari Costituzionali di questo ramo del Parlamento,
e in tempo di dibatti tibicamerali siamo stati molto attenti due senatori e due deputati.
Ritorno a un testo della Costituente. La seconda Commissione udite le relazioni di
mortati e conti, ritenuto che né il tipo del governo presidenziale, né quello del
governo direttoriale risponderebbero alle condizioni della società italiana, si pronuncia
per l'adozione del sistema parlamentare da disciplinarsi tuttavia con dispositivi costituzionali,
idonei a tutta la storia e forse l'abito allo storico che mi ha indotto in questi giorni
da una rilettura attenta dell'ordine giorno per assi, grande nome della scuola repubblicana,
di cui tante hanno parlato nell'ultimo periodo e che forse non è stato da tutti sufficientemente
meditato. È vero infatti che nei giorni 4-5 settembre 1946, presso la seconda sottocommissione
dell'Assemblea Costituente, si decise attraverso l'ordine il giorno che ha appena letto della
nostra forma di governo. Ma è anche vero, e i suoi conti parlamentari ce lo testimoniano,
che fu una scelta meditata e sofferta, senza tuttavia progiudiziali scomunico d'anatemi,
una scelta che testimonia ancora una volta di quello spirito riflessivo e pacato che
caratterizzò il lavoro dei Costituenti, di Amortati e di Giovanni Conti. C'era l'ordine
il giorno per assi, l'aveva appena visto, la piena consapevolezza dei rischi, cui pur
nella scelta convinta di una Repubblica parlamentare si poteva andare incontro. La
instabilità dell'azione di governo e le degenerazioni del parlamentarismo. E questo
è un punto su cui i commentatori politici poco e sono trattenuti, attratti da schemi
superficiali o devianti. Con chiarezza lungibilante per assi indicava le degenerazioni che il
sistema parlamentare avrebbe dovuto evitare, rimanendo fermamente convinto che il parlamentarismo
potesse avere in sé la forza e gli strumenti per evitare tali degenerazioni. Un parlamentarismo
quello della Repubblica voluto dopo un dibattito sofferto, perché si trattava e si tratta tutt'ora
di un'opzione, quella presidenziale, radicata profondamente nella storia delle democrazie
occidentali e che è quindi doveroso tenere presente quando si discuta di Costituzioni.
Nel dibattito che ora ho ricordato, un'osservazione dei Naudi mi ha colpito in modo particolare.
E i Naudi, come sappiamo, erano favorevoli all'ipotesi parlamentare, ma con quel senso
della realtà e della concretezza che ne costituiva una delle caratteristiche migliori. Egli affermava
quello che importa sostanzialmente, dunque, nell'esaminare le Costituzioni che possono
fornire esempi non è la loro lettera ma la loro vita. Qui si può osservare che i due
sistemi presidenziale e parlamentare nella loro vita effettiva si sono andati avvicinando
l'uno all'altro e stanno avvicinando tra l'un sistema e l'altro. È un'intuizione singolare
ed è stata ripresa da tutta la più recente scienza politica. Non esiste questo il senso
del discorso di e i Naudi un'idea platonica di Repubblica parlamentare o di Repubblica
presidenziale. Un saluto affettuoso rivolgo a Giovanni Sartori che per la prima volta,
se non mi sbaglio, parla in questa ormai gloriosa sala Zuccari, cara a tanti dibattiti
di livello e di prestigio internazionali del nostro Senato, sala che ha avviato il suo
splendido itinerario con la Presidenza Morfani.
Dicevo che ha avviato il suo splendido itinerario con la Presidenza Fanfani, l'ha continuato
con la Presidenza Cossiga ed ora è affidato alle mie cure. Giovanni Sartori non è solo
il grande studioso di scienza politica, il cui credito al di là dell'Atlantico è certamente
in Italia per non dire maggiore, è per chi vi parla il più vecchio e caro amico personale.
Siamo stati insieme alle scuole elementari, all'alba degli anni trenta, presso gli scolopi
di Firenze legate alla tradizione carducciana. Ci siamo assolventi io di incarichi storie
contemporanee e lui allora non di scienza e la politica, la materia in cui emergerà,
ma di storia della filosofia, quello che il convento consentiva di passare. Le nostre
vite universitarie sono parallele, parallele stata anche la ricerca di schemi nuovi nelle
rispettive discipline, è uguale l'amore della libertà, è uguale infine, nonostante
i suoi anni alla Columbia University, nonostante i miei molti anni a Milano, l'amore è sempre
pubblicamente represso per Firenze. Nessuno è più adatto dell'amico Sartori a parlarci
di questo tema, a impostare in termini scientifici e rigorosi il dibattito sul presidenzialismo
e il parlamentarismo. Dibattito nella realtà della vita italiana non si sottrae a tante
specie che il presidenzialismo sono largamente insufficienti, che si deve andare alla ricerca
di più di un carattere distintivo per poter qualificare la forma di governo come presidenziale,
discorso che vale anche per il governo parlamentare. E già che parliamo delle vecchie aule screpolate
di Firenze e già che ci riferiamo alla vecchia facoltà, consentito di rendere un commosso
omaggio alla memoria di Giuseppe Maranini, che tutti questi temi anticipò. E superando
i solchi che la storia ha già colmato, vorrei evocare l'ombra di Piero Calamandre, primo
fra gli uomini politici che si schiarano apertamente alla Costituente a favore della Repubblica
Presidenziale, insieme con Riccardo Lombardi, insieme con Leo Valiani, insieme con Randolfo
Bacciardi, che nelle file del Partito Repubblicano Italiano, tenne costantemente viva questa
posizione, la volontà di meglio poter affrontare quei pericoli che già all'ordine del giorno
per assi denunciava, l'instabilità dei governi e le decenerazioni del parlamentarismo. La
domanda che gli si poneva era semplice, nell'attuale situazione italiana, quale delle due forme
di Repubblica, può sembrare più idonea la democrazia per funzionare deve avere un governo
questo è il problema fondamentale della democrazia, diceva Calamandrei, se un regime democratico
non riesce a darsi un governo che governi, esso è condannato. Lo stesso Tosato, che
come noto si schierò a favore della Repubblica parlamentare, riconobbe la fondatezza estrema
delle preoccupazioni di Calamandrei, fondamentale la esigenza di garantire la stabilità dell'esecutivo,
ma a questo fine poteva ben operarsi e li riteneva all'interno di una Repubblica parlamentare,
il dipende 46 o 47 anni fa. Certo, l'esperienza non solo italiana di questo quarantegno fornisce
elementi chiarificatori e la scienza politica ha compiuto nel dopoguerra passi da gigante
nell'analisi delle forme di governo, respingendo ogni forma di demonologia istituzionale.
Ed allora si vedrà come le preoccupazioni dei costituenti erano ben fondate, come la
stabilità dell'azione di governo, che non significa sia ben chiaro semplice stabilità
temporale dell'esecutivo, sia un dato ben lontano dall'essere acquisito, come le degenerazioni
della partitocrazia abbiano portato ad un allontanamento e ad una cresciuta diffidenza dei cittadini
nei riguardi delle forze politiche nessuna esclusa. Basta guardarsi intorno. Innanzitutto
che la questione della Repubblica presidenziale o parlamentare non nasce oggi, essa è profondamente
radicata nella storia del Paese e le due ipotesi possono con pieno diritto essere affrontate
nei loro aspetti concreti senza demonizzazione alcuna, ma emerge anche con chiarezza quello
che rimane a tutt'oggi un punto di valore storico che assume anche un rilievo politico,
la scelta del regime parlamentare rispetto al regime presidenziale o direttoriale nacque
alla Camera sulla base dell'Ordine del giorno per Assi che puntava ad un governo stabile
ed efficiente in un sistema politico capace di neutralizzare le degenerazioni del parlamentarismo,
termine usato nel settembre 1946, il che voleva dire rifiuto dell'eredità del parlamentarismo
preferirette in via referendare del corpo elettorale, compresa la recentissima risposta
inequivocabile sul sistema delle preferenze alla Camera, la materia elettorale per eccellenza
da sempre materia parlamentare, tocca alle Camere dare attuazione alla volontà degli
elettori ed è un motivo di più per assicurare a questa legislatura secondo l'impegno assunto
alle forze politiche il suo compimento naturale, si tratta di preparare in modo adeguato una
la prossima, che abbia anche compiti costituenti nella consapevolezza dei valori rinunciabili
della nostra Costituzione e insieme della esigenza non meno incalzante del nuovo che
avanza, della nuova ansia di partecipazione e di contributo diretto alla vita dello Stato,
regolamentare di legge ordinaria su tutti gli aspetti istituzionali del Paese per dare
risposta agli obiettivi che ci accomunano. Su questa via occorre proseguire, i partiti
politici devono saper trovare la forza per dare al Paese quella risposta di azione istituzionale
ma anche morale senza la quale l'Italia rischia di continuare ad essere l'homme malade di
un'Europa sempre più unita. In materia di riforme istituzionali vorrei
assumere il mio pensiero concludendo in poche parole quasi procedurali. Sono contrario
ad innalzare steccati, sollevare scomuniche o favorire contrapposizioni manichee. Credo
nella necessità di una discussione serena e profonda dunque porri il Parlamento al centro
di un progetto di riforma e di rinnovamento profondo che non può prescindere dal sistema
elettorale e che insieme deve tener conto della valvola referendaria prevista dalla
nostra carta costituzionale. Rinovo il benvenuto a Giovanni Sartorio.
Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente del Senato, cari amici, non ringrazio
ancora i nemici perché non li ho identificati, ma sono certo che sono appollaiati un po'
per tutto e li ringrazierò secondo un quid da ultimo. Dovrei controbattere un po' l'eulogio
dell'amico Spadolini, ma non c'è tempo, lo farò in privato. Il tempo è molto corto
e l'occasione, Spadolini diceva la prima, forse anche l'ultima, vedremo, ma comunque
l'occasione per me è preziosa, non la voglio perdere, quindi cerco di accelerare e per
dare tempo al dibattito.