che per duemila anni, nel chiuso delle sinagogo, nel chiuso del cuore di decine, centinaia di
generazioni era stato coltivato, era possibile ridare al popolo disperso una patria, una
terra, dove gli ebrei potessero vivere non più minoranza esposta ai venti, ai capricci
del dittatore di turno, ma vivere la loro cultura, la loro religione, la loro tradizione.
E queste generazioni, che hanno nomi di giganti della storia come Ben Gurion, riuscirono pagando
di persone e duri prezzi a costruire questo sogno. Certamente, quando dicevo prima che
bisogna stare attenti quando si fanno queste interventi a sfuggire alle emozioni, a me
personalmente viene una che non riesco mai a superare. A Auschwitz-Birkenau sappiamo tutti
quello che è avvenuto, ma vi è un crimine nel crimine, a Auschwitz-Birkenau. Vi è una stanza
piena di giocattoli. Vi è una stanza grande quanto questa stanza, piena, strappiena di
giocattoli. Quei ragazzi non lo vedranno, Israele, ma lo hanno costruito anche loro, un pezzo
di Israele anche loro. Non voglio fare retorica, è una realtà, è un dovere ricordare certe
cose di fronte a tante mistificazioni, a tante ricostruzioni, perché noi ci dimentichiamo
che su Israele, ecco, una delle ragioni per cui questa sera daremo due riconoscimenti,
la politica, la storia, il confronto est e ovest, le nostre opinioni personali, le nostre
emozioni, si sommano creando delle situazioni che spesso hanno del paradossale e del difficile.
Ecco perché noi salutiamo in questi giorni l'aprirsi di una nuova fase e noi come l'Associazione
Italia-Israele, che vogliamo difendere ragioni storiche, ideali, politiche dello Stato Israele,
del popolo di Israele, le politiche dei governi sono altre occasioni da discutere. Valutiamo
e salutiamo con grande attenzione quello che è anche accaduto in Italia, che grandi forze
politiche hanno riconosciuto che il zionismo non è quello che vergognosamente ha detto
l'ONU nel 1975, un razzismo, ma è un movimento di riscossa nazionale, un movimento di risveglio
nazionale, dentro il quale vi sono uomini di destra e di sinistra, uomini che hanno
un giusto concetto della patria e nazionalisti che vogliono sempre tutto, vi sono credenti
e non credenti, buoni e cattivi e per questo il zionismo deve essere giudicato. Vi diamo
anni eccezionali, 1989, 1990, 1991, fatti che incredibili sono stati 20 giorni fa a salutare
la nascita dell'associazione di amicizie Albania-Israele, mi diceva un locale che fino a pochi mesi
fa avrebbero tutti arrestato e lei qui avrebbero preso per un matto a parlare di Israele, un
paese dove era anche vietato parlare delle religioni e i pochi ebrei che avevano preso
ancora il coraggio di mantenersi fedeli alla propria religione, avevano come unica forma
di conforto la preghiera che sentivano dalla radio letta dal nostro professor Dohaf. Quindi
siamo di fronte a grandi cambiamenti, noi dobbiamo guardarci con serenità, con disponibilità,
ma non dicendo ma tu prima avevi detto no Italia-Israele che è un'associazione pluralista
e è nata anche adesso nel Parlamento l'associazione di amicizia parlamentare il cui Presidente
è un uomo del prestigio dell'onorevole Scalfaro, noi salutiamo tutti questi fatti e con questi
fatti vogliamo lavorare perché come dicevo prima le ragioni di Israele camminino con
le sue ombre, con le sue luci ma camminino con gli esatti contorni che le ragioni storiche,
ideali e politiche di Israele hanno senza distorzioni, senza strumentalizzazioni. Sappiamo
che sono questioni difficili, complesse, un sola osservazione, si pensi che nel mondo
la caduta del confronto est e ovest ha risolto tutte le questioni, la nostra grande maggioranza
dei conflitti regionali sono in via di soluzione, nel Medio Oriente questo non è sufficiente,
vuol dire che le questioni sono dure, sono complesse e ci vuole difficoltà. Quello che
chiediamo noi dell'associazione Italia-Israele è che non si ripeta quello che nel passato
vi è stato, che è costato a cittadini italiani di religioni israelitica difficoltà che
sull'onda di valutazioni che ci vengono dal Medio Oriente si passi dall'antisionismo che
noi respingiamo ma con il quale ci possiamo anche confrontare all'antisionismo non tanto
occulto. Ecco perché questa sera abbiamo voluto celebrare il 43° anniversario dando
anche due riconoscimenti, due riconoscimenti non per parti politiche ma come segni che
abbiamo avuto, abbiamo avuto l'impegno dell'impegno di alcuni uomini nella lotta per la verità,
per le ragioni di Israele, per il coerente impegno. L'onorevole Spadolini è stato un
uomo che non ha bisogno di essere presentato, noi ne ricordiamo tutti al di fuori dei segni
che mettendo la cultura nel suo impegno politico ha sempre ricordato con forza e con lucidità
le ragioni di Israele. Quelle ragioni che ricordava in un suo libro Spadolini in Israele
quando diceva lo stato di Israele nasce perché in Europa nessuno stato è stato in grado
di garantire agli ebrei la sicurezza e la tranquillità e ricordava in questa sua pubblicazione
l'onorevole Spadolini che questo uomo si chiamava Grumico e ricordava di fronte a tante questioni
come nel n.o.V.V.800 vi fu chi tentò, chi pensava anche ben pensanti di far sì che
fosse un'unità d'Italia con Firenze capitale d'Italia e ricordava come non vi può essere
un'unità d'Italia senza che questa capitale si chiami Roma e lo stesso vale per lo stato
di Israele perché l'uno non ha senso senza l'altro. Ecco perché abbiamo questa sua lucidità,
questa sua coerenza, questa sua Spadolini in una sua intervista disse io sono un uomo
di cultura imprestato alla politica, lo ricordo ancora, è un'espressione che mi piace perché
nei suoi comportamenti, nel suo impegno ha sempre tenuto presente, ha sempre detto sulla
base di questo suo connotato. Il giornalista Fulvio Colombo credo che ne abbiamo tutti
letto e apprezzato l'imparzialità, la coerenza, la preparazione a fronte come dicevo prima
di soventi impostazioni, soventi distorzioni, soventi ottiche non puntuali sulla realtà,
sullo svolgimento delle vicende del Medio Oriente e di fronte a tanti improvvisati esperti
siamo stati inondati da esperti, valutazioni, improvvisamente sembra che a scuola per cent'anni
in questo Paese si sia studiato tutta la storia del Medio Oriente, storia di Israele, storia
dell'Islam, io ho fatto liceo classico non ho avuto la fortuna di studiare tutte queste
cose, invece tutti questi esperti sono comparsi sui nostri grandi mezzi di comunicazione.
Ecco allora le ragioni per cui questa sera vogliamo tanto ringraziare tutte le presenze
di prestigio, non le posso nominare tutte, sono di tutti i partiti, tutte le forze politiche
perché noi siamo convinti che la esistenza dello Stato di Israele è un fatto che non
è un fatto che Israele abbia una vita democratica, libera, che tutti gli ebrei del mondo qualora
lo decidano possano andare a vivere da ebrei completamente la loro realtà, non riguarda
solamente l'ebreo, riguarda noi perché è una questione di libertà se si credenti o
non credenti, ecco perché e vi ringrazio perché la vostra adesione, la vostra presenza qui
è una adesione a queste questioni, vi ringrazio qui perché tutti assieme facciamosi una campagna
e un impegno, esprimiamo un consenso di libertà a Israele ma esprimiamo un consenso di libertà
alla libertà senza altri aggettivi, grazie.
Io pregherei l'onorevole Scalforo, Presidente dell'Associazione Parlamentare di Amicizia
Italia e Israele di volerci onorare, vorrei leggere solamente alcuni telegrammi di saluto,
l'onorevole Guido Bernandi, l'onorevole Alfredo Biondi, il Ministro De Lorenzo, il Ministro
Misasi e l'onorevole il Ministro Russo Iervolino si hanno mandato telegrammi di adesione di
sostegno alla iniziativa, grazie, pregono.
E' la prima volta signore e signori che la voce ufficiale dell'Associazione Parlamentare
di Amicizia Italia e Israele può presentarsi qui e io l'onore di rappresentare questa
voce di questa associazione, che vede la presenza, le adesioni hanno superato 150 parlamentari,
vede la presenza di parlamentari di tutto lo schieramento politico.
Siamo qui per formulare un augurio, questa associazione se dovesse esprimere linee politiche
verrebbe meno alla sua presentazione e al suo contenuto, poiché tenendo le braccia
spalancate alla presenza di tutte le forze politiche, evidentemente fonda la sua amicizia
su degli elementi che non possono non essere accolti da tutti.
E allora io dirò una cosa molto semplice che però ammetto che profondamente, 43 anni
fa un diritto naturale, un diritto naturale, un diritto naturale, un diritto naturale,