vittima di un tribunale italiano, la dichiarazione elettorale del maggio 58 che invocava per
la prima volta in modo formale il sillabo, quindi eravamo nel momento della maggiore
concentrazione e difesa ecclesiastica, nell'agonia di un pontificato che aveva avuto momenti
alti nel senso dell'incontro con la democrazia. Papa Defensor civitatis, il Papa delle prime
encicliche sul recupero della democrazia, si era chiuso, la sua torre vaticana non aveva
trovato neanche la porpora all'arcivescovo di Milano, non dimentichiamolo mai che lo
tenne per alcuni anni per le vendette e gli ambienti della clericali, questa volta è proprio
il caso di dirlo, lo tenne a Milano senza la porpora che gli fu data solo da Papa Giovanni
Vicesevo III. E allora notando che il Papa aveva risposto al telegramma di auguri di
partiti laici come i liberali e i repubblicani, io scrissi la prima volta la formula il tevere
più largo, l'origine è legata al pontificato Giovanneo, ma ha seguito anche tutto l'itinerario
del pontificato montiniano, perché Montini è stata poi l'attuazione misurata e sagace
della visione conciliaire brillata nel pontificato di Papa Giovanni Vicesevo III. Dico che è
bivalente la risposta, perché il tevere è certamente più largo. Se si parla del rapporto
fra il pontificio e strano alle contesi italiane e polacco, con tutte le intransigenze della
sua terra e la democrazia cristiana. Quando fu eletto in mezzo allo stupore generale Giovanni
Paolo II, dopo quella straordinaria parentesi di un mese del Vatican Patriarcha di Venezia,
che era invece un uomo profondamente legato, il Cardinale Luciani, al filone cattolico
liberale, tant'è vero che c'eravamo scambiati lettere su Tomaseo, documenti avendo io fatto
un discorso a Venezia sul Tomaseo, tutt'altro filone, il Papa Polacco. Questa era veramente
una cosa imprevedibile, tanto imprevedibile come potevesse dai tempi di metterne che
il Papa liberale disse metterne che aveva previsto tutto, tranne che un Papa liberale,
e quindi la sua strategia era sconfitta. Indubbiamente il Papa Polacco volle dire uno che ignorava
la divisione delle correnti democratici e non sapeva chi erano i capi e non ha mai voluto
impararlo a suo onore, non ha mai voluto imparare questa geografia e si teneva al di
fuori e si è sempre tenuto al di fuori della contessa politica e quindi in questo senso
non c'è dubbio che per quanto poteva riguardare l'intreccio, non so, un'operazione stulso,
ecco, sarebbe stato inconcepibile sotto il pontificato e non è mai avvenuto un tentativo
diretto. Lasciamo andare alle polemiche, il tema andrebbe ripreso anche sul Cardinale
di Saluini, che erano poi probabilmente le sue parole più prudenti di quanto apparvero
a certi nostri amici laici, ma non entro adesso sul tema unità dei cattolici perché lì
io mi richiamo alla tradizione struziana. Sturzo è benedetto decimo quinto fissare
un principio, il partito può essere un partito di cattolici, non un partito cattolico e in
quello c'è tutto, che se si esce da questo, se si esce dall'autonomia dei cattolici che
liberamente scelgono di unirsi in un certo vincolo, che è vincolo politico e non certamente
sopranaturale, si esce completamente dalla logica dei partiti di democrazia cristiana
che ci sono stati in Europa, ci sono ancora in Italia, in Germania, nel Belgio e il fatto
che poi, lasciatemi dire, che poi la Francia e la Spagna non li abbiano per motivi istituzionali
connessi a un certo corso non toglie che il diritto di vita di questi partiti in questo
ambito sia assolutamente indiscutibile per chiunque. Quindi dobbiamo dire chiaramente
che da questo punto di vista della separazione netta anche sul piano, diciamolo pure, degli
interessi per una democrazia cristiana, un partito di governo da 45 anni e la Santa Sede,
il pontificato di Giovanni Paolo II è stato veramente una boccata di ossigeno. Dall'altra
parte, però, con Giovanni Paolo II si è avvertito un nuovo slancio nell'azione proselitistica
dei cattolici, in misure e forme che non si identificavano più con l'azione soltanto
politica, ma che affidavano compiti anche politici a nuclei dell'aicato credente, sottratte
al vecchio collateraleismo della DC. Prima le ACI erano collaterali, l'azione cattolica
era collaterale, vi ricordate Jeddah, nemico di De Gasperi, ma che portava i voti a De
Gasperi ancora nel 48 e nel 53. Quindi erano organismi tutti finalizzati a una battaglia
politica che era poi, diciamolo pure, in modo molto semplice, una battaglia contro il comunismo
prevalente su tutto, e unica ragione, lo voglio ricordare all'amico Martinazzoli, unica ragione
dell'unità, perché l'unità il periodo di Cesio nel 43 era per due partiti cattolici,
tutto questo si dimentica, lui aveva autorizzato la tesi di Bolsior Tardini, la sinistra cattolica,
addirittura il partito cristiano-sociale, come un momento dialettico rispetto alla democrazia
cristiana conservatrice. Quello che fece cambiare tutto fu la guerra fredda, l'avvento della
guerra fredda, la fine della guerra già in regime di guerra fredda, dopo la morte di
Roosevelt, fra i due blocchi, e quindi la necessità per la Chiesa di appoggiare da
parte del Papa Pascelli, sempre in modo svogliato, l'unità dei cattolici. Io ho scritto all'opposizione
cattolica, andando nella bioteca della civiltà cattolica, allora molto più povera di adesso,
stava in via ripetta, non era neanche riscaldata, ne c'erano fotocopie, quindi bisognava copiare
tutto, ma mi ricordo che ogni volta trova Padre Martegani anni 52, 53 anni del Triunfo
de Gasperiano, e Padre Martegani mi diceva sempre, che era un errore storico, aveva fatto
un solo partito cattolico, che ci voleva un partito cattolico sulla destra e lo sulla
sinistra, era rimasto un fedele di Mossio Tardini, laddove, voi sapete, proprio il Mossio
Romontini, aveva rappresentato, anche per motivi di derivazione familiare, per il culto
del Partito Popolare, che apparteneva a quel filone antifascista dei democratici e cattolici
di Brescia, era stato per l'unità della democrazia cristiana, però, che li difesse
solo in senso de Gasperiano, tant'è vero che fu esiliato dalla pro secreteria di Stato
e non fu onorato del cappello carvinalizio solo per la fedeltà a de Gasperi, questo
va sempre detto a onore di Papa Montini, a cui storia appartiene anche alla storia dell'Italia
laica oltre dell'Italia cattolica, e quindi da questo punto di vista c'è stata una rinnovata
della Chiesa che pone problemi grossi, qualche mese fa avete visto c'è stata una polemica
sulla stampa, esistono ancora i larici aperti, un articolo, come sempre, stimolante, anche
se paradossale, di Galli della Loggia, con uno schema di, la verità, un po' comodo,
una DC che è corpo estraneo all'Italia della liberazione che viene tenuta viva dalla Chiesa,
questo è lo schema, la Chiesa che espande poi il suo potere in Italia e ritrova energie
insospettate attraverso le vie del concio Vaticano II, e si estende a tutti i campi
della società, estinguendo il vecchio collateralismo che aveva caratterizzato i movimenti cattolisci,
c'è del vero ma parziale, intanto non nel senso che la DC sia stata un corpo estraneo
all'Italia, il movimento politico dei cattolisci è legato alla storia d'Italia, ci può piacere
o non piacere, e assume forme diverse, il neo-welfismo è il momento di maggiore partecipazione popolare
ideologica al risorgimento, e io lo dico sempre, se l'Italia non è stata federale, e oggi
di far ridere e parare di federalismo è perché allora è fallito il federalismo, che portò
la proposta precisa, il Papa presidente della Confederazione, e il Papa che mandò le sue
truppe a combattere sui piani lombardi attraverso Carlo Alberto, accanto a Carlo Alberto, se
non che lo scisma, la minaccia di scisma dei cattolisci tedeschi e austriaci li fece cambiare
opinione e dopo venne la mannaia del sillabo e la nascita della civiltà cattolica, però
che il movimento democristiano, in senso o neo-welfo o nel senso della democrazia cristiana
di Burri o nel senso del Partito Popolare sia consustanziale alla storia Italia, questo
mi sembra assolutamente innegabile e quindi non possiamo affermare che sia una creazione
del dopoguerre, si può soltanto affermare che l'abilità di De Gasperi in questo superiore
asturzo fu tale da rappresentare col suo partito di cattolici anche un punto di attrazione
per gran parte dei ceti liberali della società italiana, che sono quelli che hanno letto
la consistenza dei cattolici fino ad adesso, quindi inutile su questo punto fare dell'esclusione
delle discriminazioni di segno laicista che sarebbero prive di senso, quanto poi alla
chiesa cattolica che ha un nuovo slancio, ma questo è un nuovo slancio che pone ai
laici dei doveri, dei compiti non che può essere oggetto di prediche, voi conoscete
per l'altro la mia tesi, io ho sempre detto che il punto di partenza di questo nuovo slancio
che poi ha già cominciato con Giovanni XXIII e Paolo VI è stata la rinuncia in larga
misura forzata al potere temporale e secondo me l'errore, voi conoscete, l'ho già subconcordato,
di avere fatto uno stato di 44 ettari non ha cambiato il fatto che il potere temporale
è cessato, il temporalismo ecclesiastico è cessato e la finzione della città di
Vaticano non è molto diversa da quella delle guarentinie che lasciava al Papa la libertà
assoluta di disporre dei palazzi apostolici delle chiese di Castel Gandolfo, si è voluto
mantenere un principio di stato ma col tempo la chiesa supererà questo, perché questo
è in contraddizione con la vocazione universalistica del cattolicismo e quindi io trent'anni fa
proprio poco prima della morte di Faccelli feci un altro articolo in cui chiedevo la
proposta di un Vescovo di santificare il 20 settembre, io proponevo dal laico di fare
festa religiosa il 27 settembre, festa religiosa è una tesi che poi ricordava allora che
la proposta era venuta da un Vescovo del Senese che aveva incontrato in quei giorni, a questa
visione sono sempre rimasto fedeli, oggi voi sapete che Montigny ci è arrivato vicinissimo
in quel famoso discorso sulle due Rome, noi dobbiamo dire che è stata l'Italia con suo
piccolo esercio, suo piccolo Piemonte, quello stato miserello che era sconnesso, nato in
modo anche fortunoso, più ancora che fortunato, che riuscì a mettere in moto il meccanismo
della ripresa universalistica del cattolicismo e il Papa Polacco si muove con schemi suoi
che non sono gli schemi di un Papa italiano in quanto accentuo quelli diritti di spiritualità
che evocano una visione talvolta anche contro-riformistica integrale della Chiesa, ma questo è un fatto
che è interno al movimento cattolico ed è un dato che non può assolutamente allarmare
i laici, anche perché, e vengo qui al punto nodale della nostra discussione, il pensiero
laico è ormai connaturale alle società occidentali, in termini crociani vorrei dire la religione
della libertà è comuna a socialisti e liberali e cattolici, c'è un patrimonio della cultura
laica che non è meno essenziale per il mondo moderno del patrimonio dei valori originari
di cristiani. Non mi sentirei quindi, per chiamarmi alla polemia della stampa, di dire
che i laici siano i battuti e che i cattolici siano i soli vincitori della partita. Nel
caso italiano laici e cattolici hanno condiviso la resistenza contro il totalitarismo, la
solidarietà atlantica europeista, la difesa costante del modello di democrazia occidentale
e il fatto che il PDS si muove oggi in questa logica è conseguenza di una scelta anche
lontana, perché non dobbiamo mai dimenticare Enrico Berlinguer, quando definì il patto
atlantico scudo dell'Italia e quindi creò la grande rivoluzione, altro che strappo,
fu il capovolgimento a cui segue poi il cambiamento di nome e tutto il resto. E semmai dobbiamo
dire che il Concilio Vaticano II si è identificato con la più larga e fondamentale accettazione
dei principi di libertà da parte della Chiesa. A voi pensate al sillabo, dalla cui storia
le colonne del mondo 40 anni fa? Il sillabo sembra oggi materia non di 130 anni fa, perché
fu fatto nel 64, ma di 13 secoli fa. Se risale a Bonifacio VIII, per ritrovare quegli accenti,
alla teocrazia nel senso medievale, del sillabo non c'è più traccia nelle deliberati del
Concilio Vaticano II che hanno accettato in modo assoluto i principi della libertà di
pensiero, i principi della laicità in questo senso. E sulla laicità mi lascerete una
parente stimolatemi dall'intervento di Bertina Zorio. Anche io credo a un'etica fondamentalmente
oggi comune. La contaminazione è stata tale tra etica cristiana, etica laica, che esistono
dei principi morali che la classe politica farebbe bene a rispettare. In questo io ritengo
che la questione morale, come dice Bobbio, sia la più importante delle questioni politiche
esistenti nel Paese oggi, senza scudi o frontiere. Ma sul fatto dell'origine del termine laico,
non c'è dubbio con termine religiose e cristiane, il laico, il pensiero medievale, non è altro
che l'indotto, l'ignorante, l'incolto, all'alfabeta, Jemola ha scritto pagina Mirabili, che viene
contraposto al Chierico, cioè a colui che fa parte della Chiesa militante. Quindi la
parola laicos altro non vuol dire che il popolo di Dio, questa è la sua origine, il popolo
sull'ignorante, come base del termine laico, non fa la piacere adesso agli laicisti, ma
è così l'origine del termine, è cristiana, è cristiana e indica una differenza tra chiericato
e laicato. Per cui il laicismo è tutt'altra cosa ed è un fenomeno solo dei Paesi latini
e mediterranei. Il laicismo caratterizza i Paesi che hanno avuto contenzioso con la
Sede in un modo o l'altro, cioè l'Italia, poi l'avventura concordataria con Napoleone
e la Francia e la Spagna. Mi voglio ricordare quando io fu il primo Presidente laico, poi
venne Craxi dopo di me, ma lui non toccò questa avventura, io e i giornali inglesi fu
chiamato il primo Presidente secolare della storia italiana, secular, perché non avevano
nome tradurre laico, secular, io ero un secolare, ero un prete secolare, questa è la verità,
secondo gli inglesi. Questo destino io non risparmiava di amico Craxi perché lui avrebbe
avuto il precedente mio, ormai non era più secolare, forse era diventato nel frattempo
laico, civile, io invece ero l'ombra del sacerdozio che si stendeva su di me. Quindi non c'è dubbio
che il termine laico debba essere inteso in senso storico italiano, francese, come parte
di un'esperienza che ha visto il potere temporale come avversario dell'unificazione, in questo
senso si risale come laicismo a macchiavelli perché l'idea del Principe e l'idea dello
Stato nazionale moderno italiano è nata allora e diciamo pure, completiamo, che se non si
superava l'ipotesi federale attraverso il neoguelfismo, errore necessario ed esperienza
necessaria non sarebbe arrivati mai all'unità. Lasciamo andare come si è polarizzata l'unità
rispetto fra Mazzini e Cavur, due formule completamente diverse, ma di fatto l'unità
sia realizzata perché il Papato è stato neutralizzato nella sua funzione politica di
punto d'ago della bilancia degli Stati italiani ed è stato quindi sterilizzato a vantaggio
dell'universalismo cattolico il potere temporale che è stato tutto sommato il peggiore avversario
della Chiesa, almeno negli ultimi secoli, dal 600 all'800. Un'ultima parte, con questa poi
non concludo, è la parte propriamente del titolo di oggi, la caduta dei regime comunisti
nell'est europeo. Secondo me questa sconvolta tutti gli antichi confini nel rapporto tra
cattolici e laici, cominciando alla Polonia che è stato il primo Paese che ha messo in
crisi il meccanismo del totalitarismo comunista, ha sbiadito i confini tra visione cattolica
del mondo e visione laica identificata con la tradizione liberale e democratica dell'Occidente,
una tradizione che fu essenzialmente, lo ripeto, in alcuni Paesi anticlericale anche
nelle sue componenti socialiste, perché non dimentichiamo il primo socialismo italiano
che parte di origine mazignana e repubblicana, bisolati, bonomi e fortemente anticlericale,
fortemente anticlericale perché respirava nel clima stesso la democrazia sociale, della
democrazia radicale, del liberalismo radicale di Zanardelli per citare un cogitadino di
Martino Azzoli. L'esperienza della riscossa e la Polonia, cioè il primo atto della smobilitazione
dell'immenso Impero Sovietico, abbiamo il coraggio di dirlo, non sarebbe stata possibile
all'albe degli anni Ottanta senza la parola decisiva e in qualche misura rivoluzionaria
del pontefice Giovanni Paolo II. La stessa ideologia di solidarno c'è oggi purtroppo
dissolta nella lotta politica confusa e caotica che si sta svolgendo in quel curioso Paese,
anche se io saluto con piacere che un altro storico è diventato Presidente del Consiglio,
non so se per poco, Geremek, che è mio grande amico. Poi ripeto l'istoria, ci sono così
pochi alla guida dei governi nell'Europa, che quando ce n'è qualcuno, come potete
segnare, segnalo a dito. Ebbene, lotta politica che ha portato a risultato deludente, damaro
dalle ultime elezioni politiche, treva le sue fonti di resistività dal pensiero cattolico
ed anche dal pensiero sociale cattolico, proprio in un Paese come la Polonia, che era stato
privato dall'ottocento di qualunque esperienza di rivoluzione liberale e borghese e addirittura
aveva conosciuto nel ventennio fra le due guerre esperienze sostanzialmente autoritarie,
cominciando dall'ex socialista Pilsuschi, che fu tutt'altro che un democratico, prevalenti
sempre sul filone democratico limitato a minoranze del Paese. Fu quel il momento, la rivolta
della Polonia, in cui l'idea della democrazia nel senso occidentale del termine, idea in
cui approfondamento operato l'intuizione cristiana del mondo, ma che si era poi contrapposta
a molti aspetti della dottrina sociale cattolica, si incontrò con i valori del solidarismo
di matrice cattolica, che qui sono stati evocati. Dominante in tutta l'esperienza è il vasto
e multanime movimento di Solidarnoš. Per la prima volta un sindacato prevaleva su un partito
nella lotta per l'indipendenza, e che ha dimostrato di avere, amico Ernetti, tu mi
perdoni, sia vantaggi, sia anche alcuni forti svantaggi. A dimostrare poi come la mescolanza
fra valori cristiani e valori laisci, quasi con un ritmo di alternanza, sia stata poi
continuata dalle successive esperienze dell'est europeo, basterebbe richiamarsi in due paesi,
Ungheria e Cercoslovacchia, in cui la riconquista della democrazia si è richiamata non ai valori
di mastra del cattolicesimo, preservati in Polonia per le particolari condizioni della
Polonia, titolo di dittà religiosa come unico titolo di dittà nazionale, questo è il caso
di soli tre paesi in Europa. Polonia, Irlanda, e lasciatemelo dire, perché l'attuale Croazia,
la Croazia è nelle stesse condizioni dell'Irlanda e della Polonia, questo spiega l'angosciosa
partecipazione di Papa Giovanni Paolo II, sono paesi che non hanno un colpito, non
hanno, nelle Alpi, negli Appennini, l'Irlanda è sia un'isola ma c'è l'inglese in casa
e quindi è come se fosse contaminata dal mare inglese, ma pensate, Polonia e Croazia
sono paesi nazioni in virtù della fede religiosa, quindi fede religiosa e fede nazionale con
tutti i rischi e questo comporta, sono assolutamente identificate. Io guardo però appunto l'altra
esperienza, quella di Ungheria e Cercoslovacchia, in cui la riconquista della democrazia si
ha richiamata, non a quei valori del cattolicesimo ma a valori essenziali della tradizione liberale
democratica dell'Occidente, al punto che sono stati dei veri e propri partiti della
democrazia, cioè grandi concentrazioni centrali dello schieramento politico che hanno interpretato
il nuovo corso sia a Praga sia a Budapest e il nome di Havel è riassuntivo di una scelta
di vita e di civiltà. Nei modi dell'Ungheria e della Cercoslovacchia sono riaffionati i
valori tipici della tradizione ottocentesca, se mi consentite di dirlo in senso del tutto
storico e senza nessun legame, della tradizione maziniana. I principi di giustizia e libertà
sono gli stessi principi della democrazia del secolo XIX fondata sugli anni di nazionalità
ma insieme tesa a più larghi spazi europei e se ne accenava martelli, ed è vero, il
termine socialismo è stato danneggiato in questi paesi, si vede la situazione del Cercoslovacchia,
è perché il socialismo è stato in qualche modo confuso col socialismo reale che ne è
stata la negazione e che addirittura è quello che ha calpestato i diritti dei partiti socialisti
democratici, ci vorrà del tempo e del resto il tempo in questo senso. Correggiamo la tradizione
quella liberale democratica liberale socialista, quella su cui sono nati questi grandi forum
democratici, è una tradizione di tipo laico europeo che poi è rispettosissima, lì guardate
minoranza protestante consistente, quindi forse è da dire che l'idea d'Europa stessa,
che è un'idea anche quella spirituale e culturale, non è certo un'idea politica,
che può consentire un ulteriore confronto fra valori laici e valori cristiani al di
fuori di ogni fuga nel misticismo e nell'utopia. Un punto è certo, i valori che residuano
dall'accollo delle teorie totalizzanti e fideistiche e quanto avviene ormai in Russia supera un'immaginazione
e previsione sono certamente esattamente i valori della ragione e della democrazia.
E qui mi consentirete una conclusione richiamandome al bel discorso che ho letto oggi dell'amico
Pietro Rossi, il quale da studioso fa una distinzione esattamente fra il sistema di
valori che l'identifica con un metodo, una procedura che sono tipici della democrazia
occidentale e il sistema di principi religiosi che viceversa appartengono a una sfera in
cui lo Stato non ha potestà se non quella di impedire che si siano imposti allo Stato
come valori laici e civili. Questa è la sostanza se l'ho riassumta bene. Ecco io ho l'impressione
che questa distinzione corretta sul piano metodologico sia da rivedere a luce dell'esperienza,
io non mi sentirei di considerare più la democrazia come una procedura e come un metodo. A me
parlare della democrazia dopo che lo è avvenuto all'est si è diventato un principio, un
sistema morale comune a laici e cattolici di cui si appellava e mi appello anche io
Martinazzoli. Io non mi sentirei di considerare i principi diversamente religiosi della religione
cattolica o delle altre confessioni o anche di quella parte laica che può arrivare fino
al misticismo religioso tali da essere contrapposti alla pura funzione di strutturazione metodica
procedurale affidata agli istituti rappresentativi e di libertà. Io credo che la propria democrazia
alla fine di questo secolo diventi qualcosa che unisce veramente l'esperienza cristiana
e l'esperienza laica e illuministica, così come l'Europa di questi anni e degli anni
che noi speriamo di vedere sarà insieme l'Europa figlia del cristianismo e figlia dell'illuminismo.
Ringrazio il Presidente Spadolini, ringrazio tutti gli oratori, ringrazio gli intervenuti.
Ci diamo appuntamento a presto su un rilancio del tema dei meriti e bisogni. Ritorneremo
a parlare dei meriti e dei bisogni all'inizio del prossimo anno. Grazie.
Grazie.