al termine del suo indirizzo di
saluto il presidente del Senato
Giovanni Spadolini ha risposto
alcune domande dei giornalisti
la prima eh riguarda
l'incontro che lo stesso
Spadolini ha avuto nella giornata
di giovedì 19 dicembre con il
di notevole portata
di una preparazione più ricca
di quando se potessi immaginare
conosce per esempio la storia europea
molto a fondo e anche la storia
d'Italia, è convinto
di poter superare con questa sua formula
singolarissima
tutte le difficoltà, è un grande giocatore
d'azzardo che agito con un tempismo
eccezionale e che sta
di avere davanti a sé ostacoli eccezionali
basti pensare che la nuova
unione o comunità non è
una federazione su cui è stato preciso
ma non è neanche una non federazione
è qualcosa di mezzo in cui
l'unico potere comune che rimane
è quella delle forze armate
scompare la politica estera
come fatto della collettività
ex-sovietica ma non scompare
un vertice militare che sta
solo sotto il consiglio dei capi di Stato
questo naturalmente è un punto
che getta delle ombre
oppone delle domande
perchè dimostra che il potere militare
anche se è formalmente assocettato al potere
politico ancora molto forte
nell'ex-unione sovietica
in quella che si chiamerà comunità di Stati Indipendenti
dobbiamo dire che nel giudizio
di Gorbachev nella conversazione privata
che ho avuto con lui nel pranzo
lui ammette
i grandi meriti di Gorbachev
dice solo che a un certo punto ha perso il contatto
della realtà e anche sulla vicenda
del golpe della quale abbiamo lungamente parlato
sostiene che lì non si è rese conto
fino in fondo del pericolo quando fu detenuto
nella Dacia in Crimea
cioè il giudizio di Yeltsin
è il giudizio di uno che dà molta importanza
alle primi cinquanta della perestroica
e trova l'opera di Gorbachev
troppo timida negli ultimi due anni
non è un giudizio assolutamente di uno
che neghi la portata e la statura del personaggio
che da resto lo ha poi introdotto
nella vita politica a cui deve sostanzialmente
il suo esorgio come
uomo di Fiduscio del Partito Comunista di Mosca
Yeltsin sul caro armato che è un'immagine
che ha fatto il giro del mondo
Yeltsin è nel palazzo del Parlamento
la famosa notte del 20 agosto
io ho rievocato quello che dissi allora
e devo dire che è il solo momento in cui si è commosso
Yeltsin sul caro armato
Yeltsin che difende il Parlamento
è l'immagine a lui più cara
e questo pure ne ha fatto molto piacere
perché lo ritenevo uomo che bruciasse
rapidamente anche i suoi ricordi
invece ha una sospera affettiva
e della memoria che è molto forte
ma non ha mai avuto paura secondo lei
mi ha detto di aver avuto paura
in quei momenti
mi è sembrato uomo che non sappia dove sia