In qualità dovranno raggiungere il loro posto di comando per... di combattimento, dice Lide
Spadolini, quindi io senza dilungarmi dirò qualcosa successivamente, darei la parola
a Lide Spadolini che ringrazio in modo non formale, né retorico, né d'occasione ma
convintamente per la sua presenza, sai, gradita e qualificante per quanto
riguarda anche il nostro modesto lavoro. Grazie amico Tariboni, un saluto a tutti
i colleghi della discussione e un saluto particolare a Francesco Sabeglio
Garofani che ha curato questo volume che ha un titolo felice il Secondo Tempo
della Repubblica, un titolo corrispondente al contenuto in larga
parte le testimonianze riunite del volume stesso pubblicato da discussione
che è il settimanale della democrazia cristiana. Secondo Tempo nella storia
di una qualunque obra d'arte non vuol dire né sradicamento né capovolgimento,
Secondo Tempo indica quella tendenza evolutiva e gradualistica...
La conferenza di capi gruppo. Io ho solo appena cominciato rivolgendo un saluto al
curatore, al direttore di discussione, al curatore della raccolta e sottolineando il
valore del titolo. Secondo Tempo della Repubblica, Secondo Tempo detto nella
storia di una qualunque opera d'arte non vuol dire né sradicamento né capovolgimento,
Secondo Tempo indica quella tendenza evolutiva e gradualista che sempre
accompagna i processi costituzionali nella storia di ogni paese, rispetto al
modifico e evoluzione della società che siano tal da richiedere aggiornamenti,
adeguamenti e anche in qualche punto innovazioni del dettato originario e
fondamentale degli Stati Democratici e rappresentativi.
Lasciatemi dire che Secondo Tempo della Repubblica il titolo da voi scelto
di Kozani Boni è anche un opportuno antidoto e un giusto e tempestivo vaccino
contro la formula che ha circolato e continua a circolare in Italia nei
momenti di massima disaffezione della Repubblica, nei momenti di massimo
sbandamento e disorientamento del Paese e adesso siamo certamente in uno di questi
Seconda Repubblica, prescindono da tutti gli uomini di buona fede che con assoluto
si interessano sostenuto e sostengono la tesi della Seconda Repubblica. In casa
repubblicana per esempio ricordo un galantuomo e un combattente per la
libertà come Randolfo Pacciardi che questa battaglia conformò la seconda
parte della sua vita. Il dibattito sul parlamentarismo e presidenzialismo
accompagnò tutta la stagione della Costituente e non coincise mai con una
divisione netta per esempio fra destra e sinistra o fra laici e cattolici o
l'altro. Ci furono uomini evidenti da sinistra, ricordo il preview d'azione, ricordo Leo
Valiani, ricordo Piero Caravandrei che furono a favore della Repubblica
Presidenziale, ci furono correnti uomini altrettanto autorevoli che furono per la
Repubblica parlamentare. E una cosa non va mai dimenticata l'organismo che
nacque della Costituzione non fu affatto un organismo parlamentare tradizionale
oppuro ma fu un organismo parlamentare profondamente corretto dalla
esperienza disastrosa dell'impotenza dello Stato liberale di fronte al fascismo.
Rafforzato come? Attraverso un complesso di contrappessi fra i vari poteri,
cominciando dai poteri conferiti al capo dello Stato che non esistevano in quella
misura nella interpretazione parlamentaristica dello statuto albertino,
non dico in quel letterale, perché quello letterale voi lo sapete non
autorizzava neanche il governo parlamentare, quello letterale autorizzava
solo lo stato costituzionale bismacchiano e la realtà, senza mai modifiche formali,
da 1861 anzi 1852, se vogliamo risalire al connubio del piccolo Piemonte, fu viceversa
che la volontà parlamentare prevaleva su quella del sovrano salvo i casi di
governi, diciamo così, della monarchia, quelli che oggi si chiamerebbero governi
presidenziali, in qualche momento della storia italiana da Menabrea a Peducci
sono soluzioni di governo, non concordate preventivamente con la camera, dico con la
camera perché la fiducia all'ora della camera inizia da un ruolo diverso e
quindi soltanto di emanazione alla corona, ma furono momenti patologici dello
stato post unitario, non momenti fisiologici, in realtà il Presidente
del Consiglio era scelto in base alla possibilità di avere una maggioranza
parlamentare e quindi non si diventi che i luoghi del giorno per assi al
settembre 46 si adotte il sistema parlamentare da disciplinarsi tuttavia
con dispositivi costituzionali, cito testualmente, i doni a tutelare le esigenze
di stabilità dell'azione di governo e ad evitare le degenerazioni del
parlamentarismo, poco importa che per assi appartenisse alla scuola
democratico repubblicana, la stessa parola la usava Luigi Sturzo che non era membro
della Costituente ma sarà poi senatore a vita, le stesse parole risolavano la
condizione di quasi tutte le forze politiche che alla Costituente
fondano le basi della Repubblica. La distinzione fra i due tempi è quindi
molto corretta, il primo tempo è ultratutto quello in cui la stabilità è
stata garantita dal collante ideologico, dalla tenuta delle ideologie comprese
le ideologie che hanno fatto glaboroso fallimento all'est e che non è più
totalizzanti, in questa fase in cui la politica è preminente sul dato ideologico
e per fortuna positivamente, come si potrebbe arrivare ad un dato di
stabilità del sistema senza l'intervento di nuove regole
innestate su fondamentali dati istituzionali, è lo sfido e sovrintenda
alla vostra ricerca e che mi trovo del tutto consenziale. A patto che
imboccando di solutamente la strada alle modifiche delle innovazioni che saranno
il grande tema della prossima legislatura, non dimentichiamo mai i
notevoli passi avanti concluiti in questi dieci anni in materia di
rafforzamento dell'Istituto Governo e dell'Istituto Parlamento, cominciando dal
decalogo dell'agosto 82. Allorché e fu la stessa la prima esperienza di
governo, una coalizione messa in crisi si ricostituì sull'assunzione nuovi
impegni inerenti a modifiche procedurali e costituzionali, ciò che non era mai
avuto nella storia della Repubblica, alcuni delle quali richiedenti anche alle
specifiche maggioranze previste della Carta Suprema. Non c'era mai stato un
precedente, lo ripeto, nella storia della Repubblica. Si formulano 10 punti che
erano concordati nell'ambito della coalizione pentapartito, ma che furono in
qualche modo condivise dei comunisti, la maggiore opposizione costituzionale. In
quei 10 punti si è vissuto fino a questa legislatura. Tanto è vero, se facciamo un
po' di conti e facciamo il bilancio di quei 10 punti, finora si vede che la
riforma della Presidenza e del Consiglio è legge. È legge la riforma dell'autonomia
locale, pure perfettibile ancora, certo. È legge la riforma della giustizia
politica, cioè l'abbandono del Medioavale Foro Speciale per i Ministri, una specie di
foro ecclesiastico del piabonte cavuriano. È legge la responsabilità per
la civile dei giudici, già impostata allora e poi realizzata attraverso i
traumi referendari. È legge la disciplina del dovuto segreto, anche allora già
apertamente formulata, come richiesta e banto di questa legislatura sia per il
Senato, sia per la Camera. Noi siamo di fronte ad un'attuazione pressoché integrale
di quello schema, attuazione che è stata realizzata in tutte le legislature e
e senza cesura o rotture fra i governi a Presidenza laica e quella a Presidenza
nebochristiana. Pasterebbe ricordare la legge sull'autonomie locale, quella sulla
Presidenza del Consiglio, iniziate con il governo mio, con il governo Craxi, ma in
realtà condotta in porto dal governo De Vita e poi dal governo Androtti, cioè in
quest'ultima legislatura. Efficentemente la storia si presta a quelle
numeriche tanto amate dagli studenti, adatte più a manuali vignani che all'interpretazione
della realtà. È un processo continuo, un fluire in cui le novi idee si ricollegano
a quelli del passato, le superano e si pongono a fondamento di rapporti nuovi.
Senza quei tagli netti, quelle rotture drammatiche che obabvengano, costringono
dopo breve tempo ad un ritorno magari critico alle concezioni antiche. Ho già
un volume, quelle che giudicano le riforme possibili, fra la fine di questa
legislatura e l'inizio della prossima, ormai, se non ci saranno scomvolgimenti,
sempre possibili, affidato alla scadenza pressoché naturale e costituzionale.
Cominciando a quello del bicameralismo perfetto, che si è intrecciata con la
riforma delle legioni, anche se io non sarei affatto contrario all'ipotesi
dell'amico Martino Azzoli, di chiudere entro questa legislatura la riforma delle
strutture regionali e di rinviare ad un più meditato e pacato esame, dati i punti
di vista differenziati di alcuni settori della Camera e di alcuni settori del
Senato, quella di Palazzo Badama, che in ogni caso rimane l'unica autoriforme
nella storia del Parlamento italiano, perché è la prima volta che un'Assemblea
accetta di sottofore se stessa un riesame, a una correzione e in ogni caso
non dico una riduzione, ma certo a un non-ampiamento dei propri votori.
Centrale poi rimane il grande sforzo che richiede, non se ne parla quasi mai,
il raccordo tra la legislazione nazionale e la legislazione comunitaria,
un raccordo che se operativo funzionerebbe anche da correttivo
alla dispersione dei mezzi finanziari che tuttora si oppongono, e purtroppo con
risultati visibili, a risanamento economico della nazione.
Condizione stessa, condizione vorrei dire primaria, per l'ingresso pleno
dell'Italia nell'Europa comune, a partire dal 1 gennaio 1993.
Primo gennaio lasciatemelo dire che si avvicina vertiginosamente.
E anche la via maestra che ci ha guidato in questi ultimi anni.
Riforme possibili non significa certamente ricerca di un accordo a tutti i costi,
quale che sia il prezzo da pagare, significa invece impegno concreto sui temi
rispetto ai quali le forze politiche hanno raggiunto una maturità di riflessione,
tale da consentire un confronto parlamentare proficuo.
La decima legislatura sta volgendo al suo naturale termine.
Sarebbe bell'itario pensare che nei prossimi mesi possano vedere a luce
significative riforme, ne dimentichiamo il valore che ha avuto in questa
legislatura per entrambi i rame del Parlamento la riforma dei regolamenti
parlamentari, di poco si parla.
Può invece svilupparsi, del mio augurio, un confronto ampio e anticipatore su temi
di grandissima rilevanza, già dibattuto in Parlamento e già oggetto in talun
caso i decisioni parlamentari, penso al tema della riforma della legge
elettorale, che non è prervento un tema di maggioranza e costruzionali,
ma di maggioranza e politiche, su cui è opportuno cercare e individuare il
consenso più ampio per il futuro.
E ci è concesso, alla fine di questa mia testimonianza, un riferimento alla
cronaca costruzionale di questi giorni, a quell'esame di documenti di bilancio
che vede il Senato impegnato già da diverse settimane, prima nelle
commissioni, adesso in aula, che mi consente di chiedervi scusa per dover
lasciare questa assemblea di amici alla fine di questo mio intervento.
È un sistema l'attuale in cui successive sedimentazioni legislative
hanno creato una situazione che sembra non corrispondere alle necessità di
interventi tempestivi e decisivi sulle ragioni strutturali delle nostre
difficoltà economiche. Si impone, e il governo lo ha avvertito, una modifica
dell'articolo 81 della Costituzione, che va dalla radice dell'attuale difficoltà
riprendendo sollecitazioni e proposte di studiosi, di politici, di parlamentari.
Tutto il beccanismo della legge finanziaria, diciamo alla verità, richiede
un ripensamento e una riflessione appropriata. Un punto deve rimanere fermo.
Le proposte dei vari partiti per il secondo tempo della Repubblica, una formula
che certamente resterà nella vita italiana, questa, e quindi vi chiamerà sempre
il libro della discussione, quindi sarà motivo di grande pubblicità per la dinista,
mi auguro anche di incremento della dirittura, dove i direttori dovranno
collocarsi sempre all'interno dei grandi valori consacrati alla Carta
Costituzionale, che rimane per tutti noi fondamentale fonte di ispirazione e
fermo 4 di riferimento per il nostro Paese e per le nostre libertà. Per noi, l'idea
stessa della Repubblica coincide, come diceva Manzini, con l'idea della virtù.
Primovo il Presidente Spadolini e non farò seguire lunghi discorrenti
Considerazioni, mi scuserete anche per alcuni adelfimenti, non dico burocratici,
ma dovuti, e poi li consideriamo senditamenti. Cosa gradita è il fatto
che il Presidente della Repubblica abbia ritenuto o potuto trasmetteci un suo
pensiero, dicendo del suo sincero apprezzamento per l'interessante
editoriale e conferma il costante impegno proposto dal settembre del
Diretto ad arricchire con propri e autorevi contributi il dibattito politico
istituzionale attualmente in corso. E pertanto, consiglierò a Mario, che
devo informarla che la coincidenza di impegni istituzionali già previsti per
quel giorno non può essere il Presidente Cossiga e la Maggiore Berlinguer che scrive,
di essere presente come pure avrebbe desiderato l'importante cerimonia per il
cui pieno successo gli tiene a formularle per mio tramite fermi di voti augurali
insieme con i più cordiali saluti. Ecco, io voglio dire, unisco i miei personaggi.
Siamo grati al Presidente Cossiga e siamo