parlamentare e una maggiore difficoltà a trovare ascolto nei mass media. I caratteri
e le tendenze del sistema dell'informazione, i suoi rapporti con il sistema politico, il
suo grado di autonomia e di separatezza dal potere politico, tutti elementi che ovviamente
incidono e non poco sulla quantità e sulla qualità dell'informazione politica e istituzionale.
E ancora si sottolinea dunque la scarsa rispondenza del lavoro parlamentare alle esigenze della
comunicazione dei mass media, che per sua natura considera notizie gli eventi ma non
leader di una legge, l'elaborazione specialistica che richiede le molte singole scelte normative,
tutti i settori che appaiono particolarmente complicati in Italia, dove ben di più che
in altre democrazie, il Parlamento conta e decide, ha un ruolo centrale nel sistema
istituzionale e sede effettiva di decisioni di indirizzo e di formulazione dei testi legislativi
e di molta parte del lavoro istruttorio che ciò richiede. Ma anche nel nostro Paese più
forte la tendenza a sovrapporre alla presenza e all'attività del Parlamento quella dei
partiti, delle pronunce. Aspetto anche questo di quell'eccesso di spazio occupato dai partiti
in molti aspetti della vita collettiva e anche della vita dell'istituzione. Vorrei
fare una precisazione per me molto importante. Parlando di questi problemi credo si debba
stare molto attenti a guardarsi da ogni sorta di mito di un'età dell'oro dell'informazione
Non condivido le posizioni di chi in questo campo rimpiange un tempo passato, che sono
convinta abbia sempre avuto diversi ma non certo minori problemi e in ogni caso vedeva
un Parlamento che decideva molto meno, privilegiava grandi dibattiti su grandi questioni e grandi
leggi, mentre oggi abbiamo un Parlamento articolato e policentrico che lavora e produce
decisioni su una molteplicità di aspetti della vita collettiva. Credo sia necessario
distinguere nel nostro dibattito due fronti del problema complesso dell'informazione parlamentare,
due fronti strettamente collegati, ma che è necessario distinguere nettamente per individuare
le responsabilità e le possibilità di azioni e comportamenti utili a migliorare la situazione
attuale. Non è quello del modo di fare informazione sul Parlamento da parte dei produttori di
informazione, uno è quello del modo di fare informazione sul Parlamento da parte dei produttori
di informazione, l'altro è quello sulle forme di pubblicità e di informazione adottate
ed è un problema complicato a proposito del quale è stato giustamente notato come alla
costante affermazione della pubblicità come carattere proprio del lavoro parlamentare si
sia pressoché costantemente accompagnata una resistenza a realizzare completamente nei fatti
le forme in cui questa pubblicità avrebbe dovuto realizzarsi. Problema antico, dunque,
che nasce dal dilemma ancora sentito e presente nell'atteggiamento degli organi parlamentari tra
l'esigenza di assicurarsi spazio dei mass media e il timore che possiamo definire della spettacolarità,
cioè dell'alterazione che ciò può portare nel lavoro legislativo dei parlamentari nel loro
necessario compito di mediazione degli interessi e di ricerca di accordi. Sono problemi reali,
pure sono convinta che molti ragionamenti validi di cautela devono oggi conciliarsi con un vero
salto di qualità degli atteggiamenti di fondo, devono lasciare il passo ad una vera cultura
della trasparenza che sappia e soprattutto voglia trovare forme e strumenti adeguati.
E qui penso in primo luogo ai passi avanti, importanti ma non sottovalutiamoli, che in questi
anni abbiamo concretamente compiuto, introducendo e espandendo trasmissioni televisive a circuito
riprese televisive, impostando il canale di televideo e gli altri sistemi informatici
sul lavoro parlamentare. Penso nello stesso tempo alle molte cose di cui in questi anni
abbiamo più volte parlato, senza riuscire a portarle a conclusione per responsabilità che
sono non soltanto certamente ma anche nostre degli organi parlamentari.
Attendiamo ancora dalla RAI l'attribuzione al Parlamento di un canale radiofonico e nello
stesso tempo dobbiamo ricordare come non abbiamo definito la convenzione per la trasmissione
dei dibattiti parlamentari in radiodifusione e come non abbiamo dato un'efficace soluzione
alla questione che da sempre ci viene posta da parte dell'associazione stampa parlamentare
sui tempi e modi di informazione dei lavori delle commissioni, che sono sede di grande
delle decisioni parlamentari di rilievo.