1 2 3 prova quindi il segnale esce d'accordo
siamo chiede
livia tu c'hai un posto se possiamo far sedere allora
gli amici fotografi e giornalisti ci lasciano
allora possiamo cominciare nella in questa sala di solito il presidente
sono io perché faccio il presidente del knell per questi cinque anni ma oggi io
faccio soltanto l'ospitante e l'ospitante e il subordinato perché io sono socio
dal 55 del centro di prevenzione difesa sociale di cui è presidente spatolini e
sono segretario generale del census di cui è presidente martinoli quindi io qui
due presidenti non posso assolutamente avere vocazioni e tentazioni di
in proprio oggi quindi passo subito la parola al presidente spatolini che
presiderà la prima parte di questa nostra riunione poi ai impegni
parlamentari per cui lo scuseremo quando lascerà questa sala lascio la parola a
spatolini che presiderà la prima parte e dopo parlerà il presidente conso che ha
presiduto il comitato scientifico della ricerca e l'ingegner martino lì che in
fondo la praticamente direttamente io farò soltanto degli interventi di
raccordo alla fine concluderà il presidente beria d'argentina che è in
fondo stato in qualche modo il il facitore organizzativo di tutta la
delito del saluto che mi ha rivolto e a mio volto sono lieto di presentare di
avviare la presentazione di questo lavoro di ricerca su un fenomeno che
allarma l'opinione pubblica sotto diversi profili da quello dell'ordine
pubblica a quello non meno importante l'inquinamento morale che esso induce e
su quelle da giustizia che mi sono fortemente connessi l'impegno del
centro nazionale di prevenzione sociale difesa e prevenzione grazie anche
all'instancabile quotidiana attività del nostro amico adolfo beria d'argentina e
da diversi decenni lo ricordava adesso delita girando le lancette del
orologio rilevante con la pubblicazione di sagge di studi che hanno permesso di
crescere le conoscenze su tali argomenti contribuendo perciò ad affinare gli
strumenti di contrasto nell'ambito di questo impegno cui si è affiancata
l'opera della fondazione censis si è voluto predisporre una ricerca che
avesse per argomento la valutazione del potere economico e quindi di influenza
sociale che la criminalità sottova la nomenclatura eserce nel nostro paese
ecco perché al saluto all'amico beria unisco il saluto e l'ingraziamento al
presidente martinoli che è stato l'altra parte animatrice di questo
lavoro alla ricerca ha contribuito un comitato tecnico scientifico di grande
elevatura professionale morale presiduto dall'amico giovanni conso presidente
merito della corte costituzionale e composto da personalità a vario titolo
fortemente impegnate su questo tema l'ingraziamento va a quanti l'hanno
resa possibile la banca d'italia alla casa di risparmi di torino alla casa di
risparmi le province lombarde per avervi contribuito finanziariamente alle forze
e l'ordine l'altro organismo e lo stato e alle categorie sociali per aver
offerto l'ausilio di dati suggerimenti e conoscenze maturate nel corso del
loro lavoro quotidiano nel volume noi abbiamo un'analisi
dettagliata delle molteplici attività della criminalità nel nostro paese si
passa da quella che maggiormente sconvolgono più ne pubblica come i
sequestri di persona alle altre infinitamente articolata le truffe alla
micro criminalità che incidono sulla vita collettiva in forma meno eclatanti
ma sempre molto sofferte è spesso anche insondabile o difficilmente sondabile da
questo lavoro emerge con evidenza quella che nel volume viene chiamata la
capacità combinatoria della criminalità italiana quel modo così peculiari
delinquere che s'avvolge da proprio fine ogni comportamento sociale e
istituzionale non ancorato all'esigenza di correttezza o di attemperanza verso le
leggi e lo stato sarebbe stato un tema bello per un'indagine di pareto
il moltiplicarsi delle azioni criminali non solo minaccia la sicurezza ognuno ma
cresce in misura notevole e parcellizzata un clima di sfiducia
generalizzato che si esprime sia sul piano delle azioni economiche sia su
quello delle azioni interpersonali ogni reato instila nella vittima e in quanto
indirettamente vi siano coinvolti un rancore che genera la sfiducia verso il
prossimo e finisce con l'abbassare la generale qualità della vita collettiva
quando i reati commessi sono in connessione con l'esercizio del potere
il sentimento di rancore diventa più forte e la sfiducia più radicata
si ha misura della presantezza della criminalità e della sua insostenibilità
sociale e morale attraverso la cronaca quotidiana distillata dai giornali e
dalle reti televisive l'indagine compiuta dal centro di difesa e dal censis
provvede a rancorarla i valori economici a quello che nel volume viene definito
il suo fatturato con un termine che finora non era applicato in modi così
espliciti e dichiarati a questo settore si tratta una scelta opportuna che serve
a fornire attività criminali e di loro attività un'analisi non indistinta ma
puntuale mirata a discernere tipo di reato da tipo di reato e ad evitare
aggregazioni imprecise quelle che finiscono con rendere inefficaci talvolta
le azioni di contrasto questa materia parlando di fatturato
ricordando la scienza economica occorre mantenere la freddezza di chi cerca di
vedere nei fenomeni il loro effettivo rilievo di chi si in carica di analizzare
i differenti meccanismi di attuazione di chi ne accoglie non solo gli aspetti di
più palese mancanza di rispetto verso la libertà umana ma anche quelli più
controversi e meno manichei delle complicità sommesse dal volume emergono
due fenomeni che alla prima analisi sembrerebbero in contraddizione
primo la rottura del potere delle associazioni criminali la crescita del
loro potere e la rottura secondo aspetto culturale che vi è segnalata fra
queste medesime associazioni e il contesto di culture di valori in cui
essi hanno cercato di trovare legittimazione e sostegno si dice nel
volume che la criminalità nelle aree di suo tradizionale insegnamento si è andata
emancipando da quei valori che pretendeva di rappresentare naturalmente
valori tra piccolette accanto a questo processo vi è descritto come la
modernizzazione dei consumi degli stessi linguaggi che da decenni è in
corso in queste aree il mezzogiorno abbia finito con il far crescere un
sentimento di repulsione in queste stesse aree come nel resto del paese nei
confronti all'universo dei valori mafiosi da un lato si assiste perciò
la crescita pervicace e arrogante dell'attività mafiosa è testimoniata da
tutte le vicende anche di questi giorni dall'altro si segnala un modo unitario e
nazionale delle coscienze dell'intero paese qui non bastano le leghe a
interrompere la renta lo meno nazionale volta ad estirpare questa piaga
i due processi sono descritti come operanti in antitesi e simultaneamente
l'esito che essi avranno dipenderà non solo da un confronto fra lo stato e
queste organizzazioni ma dalla capacità che la società e le istituzioni qui
in tesse in l'accezione più ampia avranno di mobilitarsi per isolare
innanzitutto moralmente e perciò in tutti i modi tali organizzazioni la
ricerca ci ha ben descritto il potere economico della criminalità ma ci
indica pure quanto al nord come al sud della sua permanenza si ormai
ritenute incompatibile con il vivere pacifico che il paese vuole mantenere
noi siamo consapevoli che la minaccia della criminalità è stessa ormai le
suoi radici in settori essenziali importanza della vita economica e sociale
le sue diramazioni non risparmiano nulla non esistono sogni inviolabili oltre le
quale non si protenda la sua minaccia penso ad esempio agli effetti
devastante del commercio della droga la produzione e il traffico degli
stupefacenti lo si legge il rapporto l'agenzia specializzata del nazione
unite per il controllo delle droghe risultano tanto pervasive e generano un
volume di capitale così vasto da inquinare le economie dei paesi fino a
minacciare le istituzioni legali e la stessa sicurezza di alcuni stati
resto chi è stato in colombia sa come la sicurezza di quello stato dipende
esclusivamente ormai da questo fattore la criminalità organizzata rappresenta
la sfida più difficile dopo gli anni tragici del terrorismo è un avversario
invisibile quello che muova l'assalto dello stato secondo una logica insidiosa
il cui obiettivo non è questo quel rappresentante dello stato ma è
la termine che si usa adesso con qualche frequenza inquietante la
delegitimazione totale dello stato bellissimo la sopraffazione di ogni
argine istituzionale è una battaglia terribile quella che ci attende da
nessuno può oggi ma nessuno può già abbandonare la trincea di un impegno che
non conosce i confini geografici da palermo a napoli da roma caro beria la
nostra milano non esistono zone di riserva per combattere la metastasi della
criminità diffusa organizzata che questa ricerca contribuisce a rendere meno
indistinta lo stato custode dei valori costituzionali
possiede le arbi per recuperare alla legalità le troppe aree insigliate la
crimina ma questo presuppone il recupero di quei modelli di civile convivenza nel
nostro paese che a vari livelli della sfera sociale sembrano essere venuti
meno negli ultimi anni ecco perché necessario recuperare il
senso pieno di quanto la costituzione chiede con rigore ai cittadini a
cominciare la classe politica occorre comprendere come non esistono diritti
che possano prescindere l'esercizio dei doveri anche gravosi specialmente se
questi doveri sono quelli che vanno compiuti al servizio del paese e quasi
ci perdiamo poi in polemiche astratte su leggi speciali o non speciali qui
vorrei richiamarmi alla mia esperienza di presidente del consiglio in anni che
per quanto brevi nel calendario sono già abbastanza numerosi dal punto di
dove qualcuno mi ha la responsabilità di cui senti tutto il peso della legge sui
pentiti la legge sui pentiti è una legge ordinaria, è una legge straordinaria, è un
quesito abbastanza astratto e anche inutile era certamente una legge che
poneva alcuni problemi delicati rispetto all'ordinamento avvicente ed è una legge
che il governo da me presuto non avrebbe mai promulgato se non avesse avuto il
consenso e tutte le forze anche di quelle che non si riconoscevano nella
maggioranza. Fu compiuto un ampio sondaggio, una preparazione adeguata per
cui quando una legge nasce dal Parlamento, intanto che l'aveva concepita
per un anno e non destinata a donare all'infinito come poi avvenuto, era una
legge in qualche modo specialissima per un periodo specialissimo ed ebbe un suo
contributo alla disarticolazione, allo smantellamento del terrorismo ma quando
una legge riceve il soffraggio addirittura preventivo di tutto l'arco
delle forze costituzionali è difficile poi dire se sia una legge speciale o
legge ordinaria. La forza del Parlamento è grandissima e
decisiva in questo campo. Si tratta di non adottare mai misure che contrastino con
la volontà parlamentare ma di trarre dalla volontà parlamentare tutto quello
può essere necessario nell'ambito della normativa vigento di quelle da correggere
per affrontare questi fenomeni. Cito questo perché certamente il caso della
legge più delicata e difficile che la lotta contro il terrorismo pose allo
Stato italiano che fu risolta in un modo che nonostante le successive polemiche
non riguarda la genesi e i limiti del provvedimento poi dopo deformato
ingrandito prorogato all'infinito e stessa sfere per le quali l'esilatore
non aveva neanche pensato nella sua iniziale formulazione.