Abbiamo stabilito un migliore coordinamento tra le due assemblee per quello che ci rimane
di attività legislativa in modo da poter fissare quali sono i provvedimenti che hanno
un effettivo carattere di urgenza.
Quindi abbiamo studiato la situazione, naturalmente in rapporto ai nuovi delle scadenze della situazione
politica che ancora sono tutti da sotto porre a verifica.
Avete avuto uno scambio di idee anche sull'eventuale impeachment a Cossiga?
Non abbiamo toccato la materia, anche perché la materia è in questo momento sottocosta
a una commissione di entrambi i rami del Parlamento.
Quindi il Parlamento potrebbe riunirsi solo per provvedimenti urgenti tipo decredi, non
è prevista una riunione in seduta comune per un'eventuale richiesta di impeachment
al Presidente?
Non abbiamo toccato l'argomento, quindi non è previsto niente, non abbiamo toccato
l'argomento perché estendeci una commissione parlamentare che...