le modificazioni positive e i risultati. E' mancata completamente una monitorizzazione
del processo di riforma, tranne alcuni episodi isolati positivi. E possiamo chiederci quale
è la situazione oggi? Sicuramente oggi noi ci troviamo di fronte ad una forte burocratizzazione
a tutti i livelli, che riguarda la figura del medico, che è visto più come un funzionario
piuttosto che come un professionista. C'è una grave caduta della motivazione in campo
sanitario. E qui mi riferisco non solo ai medici, ma sicuramente anche a tutti gli altri
operatori. Ci troviamo di fronte ad un fenomeno di cui si è parlato molto negli Stati Uniti
e di cui si comincia a parlare in Italia la sindrome del burn out, ossia la sindrome,
possiamo dire, dell'esaurimento degli operatori, i quali cominciano a rendere sempre meno.
C'è una grave inefficienza, assenteismo molto elevato, scarsa professionalizzazione e vediamo
in molte strutture sanitarie come una sorta di malattia istituzionale. Come esistono delle
malattie individuali, anche le strutture sanitarie, e più in generale le strutture, possono andare
incontro ad una malattia, ad una stagnazione, ossia una vera malattia dell'organizzazione,
che dovrebbe essere affrontata con dei criteri di tipo gestionale. Il terzo aspetto a cui
facevo riferimento la bassa efficienza. E l'ultimo punto da tener presente è che l'ospedale
nell'organizzazione passata era il motore, era il centro del sistema sanitario. Negli
ultimi anni ha perso questo peso, si è arrivato a una moltiplicazione di servizi territoriali
che però spesso sono andati incontro ad una polverizzazione, ad uno scarso coordinamento
degli interventi e ad una ripetitività del lavoro e a una demotivazione a cui avevo fatto
riferimento. Ecco, io mi chiedo quali sono le strade per il futuro. Alcune già sono
state tratteggiate dai due colleghi che mi hanno preceduto e io credo che il primo punto
è il problema del deburocratizzare le strutture. Credo che è fondamentale, e qui non concordo
pienamente con Parenzhan, introdurre degli incentivi economici. Sicuramente non bastano,
ci sono degli altri incentivi, ossia incentivi professionali di formazione di tipo scientifico,
però certi miti che hanno in qualche modo tenuto il campo in questi anni vanno messi
in discussione. Credo che il problema del tempo pieno debba essere rivisto. Se il tempo
pieno significa una, diciamo, burocratizzazione del medico è il fatto che il medico diventa
un funzionario che non ha più nessun tipo di interesse alla riqualificazione. Io sarei
favorevole al fatto che il medico sia anche in grado di inserirsi al livello privato,
perché questo non significhi un interesse al livello privato. Perché aprirsi al privato
credo che stimola anche le capacità di tipo professionale, significa fare i conti con
le regole del mercato, altrimenti c'è il rischio che al livello pubblico il medico diventi
un funzionario, perda le capacità professionali, non si aggiorni, non si qualifichi e questo
andrebbe a discapito rispetto alla competitività col settore privato. Secondo, credo che è
fondamentale e questo è necessario un impegno politico arrivare a introdurre nella sanità
dei criteri di valutazione, ossia valutazione di struttura, cioè che valuti nell'organizzazione
della struttura e le sue risorse, valutazione di processo, ossia di come vengono date le
prestazioni e valutazione degli esiti, ossia l'utilità degli interventi, i risultati positivi,
quelli negativi e così via. Il terzo aspetto è il problema della professionalizzazione
che però va vista in una chiave diversa, non è più possibile riproporre una professionalizzazione
individuale. Oggi ci muoviamo in strutture estremamente complesse, ne parlava prima Parenzant,
per cui la professionalizzazione è a livello di team di lavoro, per cui anche l'infermiere
deve avere una notevole professionalità, non possiamo più pensare ad una professionalità
bassa di alcuni operatori. E l'ultimo punto credo che è fondamentale è il problema della
formazione dell'aggiornamento, ma non solo a livello di competenze specifiche, ossia
di strumentazioni e di capacità, ma anche di creare un clima adeguato. Credo che questo
è uno dei punti fondamentali, cioè che il cittadino senta la sanità non come qualcosa
di estraneo, di ostile, di alienante, ma che ci sia anche uno spazio umano dove ci sia
una valorizzazione della relazione tra l'equip curante e il paziente. Credo che su questo
piano bisogna lavorare, non nel senso della buona volontà, ma nel senso anche di introdurre
prospettive professionalizzanti e scientifiche.
Grazie, Amanniti. Credo si convenga a tutti che senza incentivi, senza verifiche anche
di produttività e senza verifica della qualità della prestazione, il sistema riprenderà
ad avere una forte piramide gerarchica, ma il suo prodotto non saremmo in grado di metterlo
in un mercato aperto senza che perdo o che non venga accettato. Il problema della professionalizzazione
evidentemente a questo si lega molto strettamente. In questo secondo giro, Balsano, forse proprio
per gli incarichi che hai e che ricopri, puoi dirci qualche cosa.
Abbiamo sentito tante cose interessanti, ma io sono sempre colpito da tutte le cose che
sento da un aspetto particolare. Ho la piena sensazione dell'assenza di programmazione
politica, cioè in definitiva quello che manca, questi sono tutti i fatti che possono essere
importanti, quello che manca è la disciplina di questa situazione, è una disciplina politica,
qui manca la fantasia. I nostri politici hanno fatto la politica delle emergenze, che è
tipica del nostro Paese, noi dobbiamo fare i campionati del mondo e dobbiamo provvedere
immediatamente, ma se voi pensate che il nostro sistema politico non ha preso in considerazione
i problemi della bioetica di cui si interessa tutto il mondo, non c'è una legislazione
che riguarda l'ingegneria genetica che c'è in tutto il mondo, cioè noi siamo così
presi dall'emergenza, da quello che può capitare, da cosa succede in un ospedale, a poi a questo
punto si scatena il giornalista, il quale giornalista fa delle osservazioni assolutamente
banali, tutto il mondo ha un'ospedalizzazione a pelle di leopardo, anche questa cosa che
è diventata un light motif di tutti gli articoli, non c'è dubbio che se andate negli Stati
Uniti trovate dei centri ad altissimo livello, con dei centri a livello molto più basso
dei più bassi centri italiani, quindi questo discorso è normale in una sanità, solo che
va organizzato in modo tale che tutti i cittadini possono andare nel grande centro quando c'è
bisogno che il grande centro intervenga. Che cosa abbiamo fatto invece noi per impegnare
i medici? Abbiamo aumentato i centri di spesa, abbiamo fatto le usle, abbiamo messo a capo
delle usle delle persone che solitamente sono assolutamente incompetenti, i quali hanno
preso in mano tutti i cordoni della borsa e hanno deciso quando si doveva o quando non
si doveva fare qualche cosa. Abbiamo deresponsabilizzato i medici, continuiamo a dire quest'altro ritornello,
la sanità privata, ha detto bene Parenzani, il grande problema c'è la sanità pubblica,
perché quando c'è un grande problema arriva nella sanità pubblica, il piccolo problema
è gestito dal privato e con questo slogan si continua a utilizzare denaro pubblico
per il privato. La confusione, vi dicevo poc'anzi per un pugno di voti si è capace di fare
qualunque cosa, volete che ve ne dico una? Una cosa riguarda gli ospedali, è stata fatta
una legge appena uscita fresca fresca che ha creato i moduli, sapete cosa vuol dire? Vuol
dire che in un ospedale il primario, quello che sarebbe responsabile della vita del paziente,
praticamente non è responsabile di nulla perché lui è insieme ai suoi aiuti nella
stessa posizione di responsabilità, questa è follia allo stato puro, questo non significa
davanti alle cose pubbliche, questa situazione viene fatta perché siamo in procinto delle
elezioni e chi l'ha fatta, chiunque sia, è un cialtrone perché è convinto di prendere
venti voti in più, questo però alla lunga gli ritornerà contro perché porterà alla
paralisi della vita negli ospedali, si è contrapposto l'ospedale all'università, ma signori ci sono
delle leggi di una chiarezza assoluta, l'università fa l'insegnamento e la ricerca e fa l'assistenza
in quanto utile all'insegnamento e alla ricerca, l'ospedale è un istituto di diagnosi e cura,
non c'è nessuna contrapposizione, si è creata la contrapposizione facendo il favore a questo
o a quello che portava a un ampliamento dell'università a destra o a sinistra, che non è questo
lo scopo, l'università deve fornire all'ospedale un medico bravo, questo è il suo compito,
non ha altri compiti, perché altrimenti non avremo un grosso sistema ospedaliero se non
faremo dei bravi medici, sapete cosa hanno fatto? Quando hanno riformato gli studi medici
hanno mandato a farlo dei biologi, nei prossimi vent'anni non avremo più un medico, avremo
dei biologi che vorranno fare i medici, questo è un Paese disordinato dove chiunque può
decidere di fare qualche cosa senza una meditazione, meditare sui problemi è difficile, essere
abituati a studiarli per risolverli è altrettanto difficile, noi non siamo capaci neanche di
copiare quello che hanno fatto gli altri, perché siamo troppo presi, o meglio sono
troppo presi, da liti di portineria.
C'è una considerazione politica nel ragionamento che fa Balsano, questo è un sistema che non
prevede e non decide più, perché quindi lavora sull'urgenza, insomma è come se in
sala operatoria non si scegliesse mai l'intervento d'elezione, ma sempre quello che l'urgenza
ti detta, e questa è la crisi finale di questo.
Quindi qui si tratteggia la crisi del sistema, e effettivamente noi non abbiamo più avuto
una politica sanitaria, anzi forse Lucio Parenzan noi non abbiamo avuto una politica sanitaria,
spesso il vero Ministro della Sanità è stato il ministro del Tesoro, che volta a volta
ha detto che non c'erano i soldi e naturalmente non razionalizzava mai in termini di sostituzione
di ipotesi di obiettivi sanitari. Non vi trattare qualche conclusione velocemente Lucio.
Anzitutto penso che a De Lorenzo devono suonare molte le orecchie oggi insomma, non mi pare
che abbiamo parlato benissimo degli ultimi anni della sanità. Purtroppo quando c'è tutto
che va male veramente trovare il bandolo, il punto da cui ricominciare da capo è impossibile.
Quindi la riforma sanitaria è stata impostata male, portata avanti male e peggiorata nel
tempo, ma ce l'abbiamo. Gli ospedali sono quelli che sono, ci sono e bisogna che li
porti. Quindi noi dobbiamo cercare di pensare a
degli obiettivi vicini e minimi e ripeto il tempo pieno, a manite non è d'accordo, ma
adesso gli spiego cosa voglio dire, è la cosa che può rendere l'ospedale efficiente,
tempo pieno con dei stipendi giusti, tempo pieno con l'attività che ormai è permessa
in Tramenia privata, tempo pieno con, se io non voglio lui vorrebbe, ma incentivazioni
pecuniaria, incentivazione di apparecchiature, incentivazione di cultura.
C'è gente che preferisce avere la villa Capri piuttosto che in Kenya facendo il medico,
c'è gente che preferisce invece diventare un professore noto sia a Boston che a Buenos
Aires e io penso che i primari, molti di questi preferirebbero avere la possibilità di operare
bene, di avere un bel rapporto col paziente, di offrire al paziente tutto quello che vuole
e di avere un po' meno soldi del chirurgo che opera nella casa di cura di fronte.
Ricordatevi questa battaglia diciamo così professionale con il privato la vincerà come
professionalità il medico ospitaliero. Adesso come adesso nel privato troviamo della gente
che generalmente o fa tutte e due le cose o se la fa da solo la fa male. Quindi ripeto,
ben venga il privato nel momento in cui il pubblico viene reso efficiente e questo può
essere. Quale parte ha il nuovo manager? Posso dirvi che il nuovo manager può essere meglio
di quanto avevamo prima ma per esperienza personale posso dirvi anche che può essere
molto peggio di quello che avevamo prima perché il manager si trova con tre o quattro comitati
di garanti che sono meno efficienti del concetto di amministrazione prima. Quindi anche su
questa tendenza di manager che poi non è a tempo pieno che poi dopo un anno può essere
mandato via abbiamo imboccato una via teoricamente giusta praticamente sbagliata. Quindi è veramente
una mala sanità, il partito repubblicano deve darsi come si è dato negli anni una politica
unitaria e ripeto coraggiosa e intransigente. Dobbiamo batterci perché il partito repubblicano
del privato sia di supporto al pubblico ma il pubblico deve essere la catena portante
della gente. Dobbiamo essere il partito che pensa ai poveri, che pensa ai deboli che non
vuol dire essere deboli economicamente, che vuol dire non avere l'amico che ti fa entrare
per farti fare il bypass, che vuol dire essere ricco ma non poter entrare in quello ospedale
della tua moglie che ha il tumore del seno. Questo è il povero e noi che abbiamo per
fortuna pochi voti ma tanto cervello dobbiamo nel prossimi anni dedicarci tutti a che questo
diventi possibile. Grazie Paresa, grazie. E questo è nelle intenzioni del partito, scusate.
Mi comunicano adesso coloro che poi ci consentono il funzionamento tecnico in sala che siamo
collegati con l'astramissione televisiva di Funari, il che aumenta di non poco la nostra
odiesse. Maiello si può fare un collegamento? Si Giorgio subito dai su con le luci di sala
bravi. Come si fa? Andrea sei collegato? Eccoci Giorgio sei collegato, ecco Funari. Il problema
è che l'audio arriva molto male Giorgio. Cosa dobbiamo fare?
Giorgio, l'audio di Italia Uno è così, arriva molto male. Arriva le immagini ma non la voce?
Sento un bel trastuono. Io vedo la sua faccia, mi sento un pochino
ma non sento la sua voce. Adesso stiamo verificando con un altro tecnico. Ma lei mi sente di là?
Ma lei mi sente? Allora se qualcuno mi dice che cosa lei mi domanda io poi posso fare
un'occasione di rispondere perché non capisco. Date una cuffia Giorgio. Forne la cosa migliore
di essere onorevole alla palpa è la cuffia, che ecco, adesso mi sente onorevole. La palpa
mi sente? E' sparito pure la palpa. La cosa diventa grave. Mi sente bene adesso? E io
adesso sento, sì. L'ho sento abbastanza. Ha detto che i repubblicani sono importanti, sono
d'accordo. Allora mi ascolti. Garbato, corretto, finito, discreto, elegante, simpatico, semplice,
certo, tranquillo. Questi sono gli agentini con cui il maestro Fellini l'ha definita,
che è uno su cui non sono assolutamente d'accordo. Secondo te lei non è tranquillo? Tranquillo?
Adesso sono più tranquillo. Da quando Fellini mi ha detto tutte queste cose cortesi sono
più tranquillo effettivamente. E guardi, questa è una cosa che mi ha, più che mi ha fatto
piacere mi ha commosso perché Enzo Biagi che è un uomo talmente distaccato dica oggi che
vota per i repubblicani. Lo aveva fatto Indro Montanelli qualche settimana fa, poi Giorgio
Bocca, io sono impressionato da questa, vede Funari quello che sta succedendo secondo me
è che si sta mettendo in movimento qualche cosa nella società italiana. C'è qualche
cosa, noi abbiamo alzato una bandiera e questa bandiera comincia a entrare nelle coscienze
di vasti strati di cittadini. La bandiera qual è? Quella che si può cambiare, che è venuto
il momento, passati i 40 anni del dopoguerra, i problemi internazionali, l'Italia può occuparsi
dei suoi problemi, può cambiare strada e può mettere a posto le cose che debbono essere
messe a posto nel nostro Paese. Questo è un suo dubbizio generale, io però ne ho un
dubbizio particolare da parte dei spettatori, Carlo Lavalfa. L'evoluzione durante il periodo
che fa dalle 13 alle 14, sono uscita da due di due e mezzo, hanno affidato a dei personaggi
dei nuovi poverini, confermando e rinnovando. Per esempio, i spettatori di Mezzogiorno Italiano
hanno affidato a Maglio Fenni, l'epituale Presidenta del Constituto, hanno confermato
a Matteo San Martelli, il Ministero della Cifra, a pochi il Ministro degli Sessi, a più
primi hanno riconfermato le poste delle comunicazioni. Lei è in un brutto quaio, perché lei ha
parlato sempre di politica economica e i tel'espettatori di Mezzogiorno Italiano la
vedono come un superficiore di tutta la strategia economica della politica italiana. L'assumerebbe
sempre volentieri questo ruolo? Volentieri no, perché qui si tratta di fare delle cose
molto molto difficili. Lo assumerei ma non in una combinazione come quella della quale
fanno parte oggi i martelli e i vicini. In quella combinazione, mi dispiace, non posso
entrare. Con segni che è venuto qui questa mattina, è venuto a parlare mezz'ora fa,
se ci collegavamo, c'era segni, con un nuovo movimento del quale facciano parte i segni
e noi stessi, i repubblicani, possiamo mettere in piedi un bel governo, ma non mettendo insieme
il vecchio con il nuovo, perché non combineremo nulla di positivo per l'Italia. Quanti sono
i nuovi segni a lei? Guardi, nuovi possono essere, per esempio,
se ne sono tanti, gliene faccio qualcuno di quelli che sono già, non è che sono nuovi
che sono entrati adesso, ma un uomo come Andreatta nella democrazia cristiana, sicuramente un
uomo di valore. Ma un uomo come Mario Monti, rettore della Università Bocconi, che non
vuole entrare in politica, ma che ha capacità, conoscenza, sarebbe lui, sì, sarebbe un eccellente
ministro del tesoro di un governo di svolta nella vita del nostro Paese. Ministro degli
esteri, se vuole, le do un nome di ministro degli esteri, l'ambasciatore Sergio Romano,
per esempio, che è stato il nostro ambasciatore a Mosca per molti anni, ce ne sono tantissimi
nella società italiana.
La ringrazio onorevole, volevo fare presente una cosa, lei è stato il primo politico che
ha aperto la trasmissione per i giorni italiani, avevo la sensazione che il pubblico dopo la
sua uscita dal governo, che era passato alla composizione, fosse interessato a quello che
si diceva. Adesso sono tanto che potrei passare dei giorni, finché pietra degli intellettuali
con le angocce, sempre che potrebbero in un certo senso interrompere quel contatto diretto
dal blocco elettorato e lei, o lo potrebbero rapportare.
Senta, sa cos'è il problema finale, che per avere un contatto molto vasto con il pubblico,
con gli italiani, bisogna oggi essere in televisione, e io sono molto grato alla televisione private
e a lei in particolare, perché questo di oggi è un contatto che fa vedere ai suoi telespettatori
quello che noi stiamo cercando di fare. Ieri il TG1 e il TG2, soprattutto il TG2 che hanno
dedicato decine di minuti alle manifestazioni di un altro partito, non hanno trovato due
minuti di tempo per far vedere Pellini, per far vedere quello che sta avvenendo.
Questo è veramente una, questa è qualcosa che nella vita democratica italiana ha bisogno,
noi oggi pomeriggio avremo una discussione con molti giornalisti su questo, la vita democratica
ha bisogno di mezzi di comunicazione di massa obiettivi che registrino i fatti. Questa di
oggi è un fatto molto importante, lo registrano i giornali e quindi qualche televisione di
gente come la sua nel silenzio del GR2, perché il GR2 deve fare propaganda alla sola a democrazia
cristiana, ma non si ricordano questi signori di essere pagati con il denaro dei contribuenti.
Io tengo molto al voto degli intellettuali, una cosa che naturalmente la parla di una
politica non è demagogia, la politica sono cose serie e quindi se un grande intellettuale
aderisce o dà dei consigli o dà una simpatia a un partito è molto importante, ma al di
là degli intellettuali ci sono gli italiani in generale e a quelli che io vorrei oggi
arrivare con il messaggio di speranza che stiamo cercando di lanciare qui da Cinecittà
dallo studio di Ferino.
Honore Leone Romano, faccia, Maria Madella di Agenzia Diagonale che le vuole fare una
domanda, si è sentita.
Honore Leone, buongiorno. Io vedo sui muri ci danno il suo progetto di riunire tutta l'Agenzionetta
per fare minorità, e vedo che ci sono trentenze simboli ritorali che possano stare al di là.
Scusi un momento, ci è venuto il momento per lei.
Scusi, qui non riesco a capire.
Scusi un attimo.
Scusi, onorevole la Malpa, onorevole la Malpa, io la vedo una semina a vita, lei deve stare
a guaggio perché è come se fosse in casa sua, per cui se non c'è un incidente tecnico
noi risvechiamo, non c'è problema, non abbiamo nessun problema.
E ora la parola a Gianmaria.
Intende bene?
Madella.
Allora dicevo che sui muri delle città c'è il suo viso da di fronte a un campo verde
in cui lei si propone di riunire l'Italia degli Onesti per cambiarla.
E nello stesso tempo stamattina sui giornali ci sono trentenze simboli ritorali depositati
al Viminan.
Non pensa che sia venuto il momento, magari proprio lei in persona, di farsi portatore
di un grande progetto che riunifichi in un grande partito laico, che convolga...
Anche della sinistra classica del TDS in un progetto nuovo di cui lei mi sembra la persona
più adatta ad essere il coordinatore e il portatore di questo tipo di progetto moderno
per gli anni novanta.
Io la ringrazio molto di questa domanda.
Io ho già trovato il nome di questo movimento, che per me si deve chiamare Partito Democratico
Europeo.
Questo deve essere il grande movimento che nei prossimi anni nasce dall'incontro delle
forze migliori che oggi si trovano nei vecchi partiti.
Nella democrazia cristiana, nel partito socialista, nel TDS, insomma nel mondo, nella società
politica e che possa dare una speranza alla società civile.
La speranza, lei ha citato questo manifesto che a Roma non è ancora arrivato.
In questo manifesto io dico, io voglio unire l'Italia degli onesti e farla vincere.
Voglio che domani quelli che fanno il loro dovere, quelli che lavorano, che pagano le
imposte, insomma che servono il loro Paese e il nostro Paese, possano essere l'Italia
che governa questo Paese, non quella che subisce i danni di un cattivo governo.
E io credo che questo sia possibile.
Domani, nei prossimi anni, deve nascere qualcosa che supera i vecchi partiti, che sono
il vecchio involucro degli anni della guerra fede.
Sono come dei vecchi ghiacciai che si devono sciogliere e devono dar vita a qualcosa
di nuovo nella società italiana che ci possa consentire di recuperare molto rapidamente
il tempo che stiamo perdendo nei confronti del resto dell'Europa.
Vado a fare un complimento. Lei è stato chiarissimo.
Non ha parlato in politichetta. È stato molto chiaro.
E mi permetta, per far parlare a lei, io bisogno di danaro.
Vado un attimo in repito e poi vi torno a lei. Grazie.
Abbiamo questa fortuna poi di questo collegamento.
Appena finisce, diamo la parola a Giovanni Spadolini, scusandoci per il certo ritardo
che si sta determinando.
Che programma c'è?
Penso che possiamo considerare chiusa la tabla rotonda.
Intanto, voleva avere il significato di tracciare alcune osservazioni e sostanzialmente quello
che è stato detto coincide con la piena volontà del partito repubblicano.
Riprogettare la sanità, richiedere un'impressione, diceva Balsamo prima, la politica non ha zone di riflessione.
Questo Paese forse ha visto erodere le sue zone di riflessione.
Insomma, è troppo istantaneo.
Una delle cose che dobbiamo fare è riflettere sulla sanità.
Riteniamo di essere in grado di farlo.
Io vi ringrazio di aver partecipato.
Giorgio? Giorgio Lamalfa?
Molte delle spettatori di Mezzogiorno Italiano dicono che lei ha fatto una mossa abila...