con i biliardi delle piccole opere o delle grandi opere pubblici, ma si salva con la ripresa
del pensiero, il pensiero filosofico, la grande tradizione, ma che noi parliamo di Napoli,
come si è ampiamente parlato, dimenticando, o sottocento, che questa è stata la capitale
del Mezzogiorno, e che quando parli del resto, stamattina, Presidente, quelli che sono stati
ricordati, il grande siciliano, il fisico siciliano Majorana, Campanella, che era calabrese,
Bruno, che era nolano, sono la dimostrazione che è stata la capitale, e ritengo un grave
errore. Non ho parlato di Volta, non ho parlato di altri, perché si parlava del Sud. Le capitali
scientifiche sono diffuse in tutta Italia, e io sono qui a difendere questo. Io trovo
che c'è un errore di prospettiva, e che in questo modo si crea una situazione che presta
l'addito alla critica di chi voglia guardare tutto l'insieme. Del resto è stato ricordato
che Zanotti Bianco era un piemontese, e l'associazione per gli interessi del Mezzogiorno ha operato
in Calabria, ha operato nella Marsica, ha operato dove c'erano i flagelli, meno che
tutti a Napoli, perché non aveva bisogno, ma si intende che Giustino Fortunato abitava
a Napoli, che Pasquale Villari era a Napoli, era tutta una struttura. Questa è la prima
osservazione che mi sento. L'altra, e io ho l'impressione, Zoppi sa come io sono deferente
in confronto alla sua opera e l'apprezzo, ma ho l'impressione che in questo momento,
per i guai che sono successi, abbiamo una specie di leghismo del sud. Noi dobbiamo
abbandonare questa specie di progresso e di sviluppo che c'è stato, e per il fatto che
si sia persa una battaglia non si rinnega una guerra e una tendenza storica, ma che
vogliamo ritornare alla calabrisizzazione anteriore, ma che vogliamo ritornare a quelle
che erano le situazioni contro le quali tutta la politica di sviluppo che è vanto della
Repubblica, ha fatto, cioè quello di adeguare con i mezzi moderni al mondo economico, al
mondo strutturale moderno. Io temo che sulla base di certi insuccessi, di certa demagogia,
di certi flagelli, lasciamo stare, ho finito, si tenda a buttare il bambino con l'acqua
del bagno. Mi stupisce molto e contro di questo io sono in disaccordo nettissimo.
Grazie, ben non è che io sia spaventato all'idea che queste discussioni vadano a un certo punto
a toccare i nostri nervi vivi, va benissimo, però devo controllarlo entro un certo tempo.
Poi sono malotta, mi ha detto dell'intervento di Zoppi che ho gradito moltissimo, che è
stato di 22 minuti e non di 5. Adesso capisco questo intervento, ma loro capiscono che se
dovessi dare adesso la stura a questi problemi enormi, importanti e anche nobili, perché
nessuno è venuto a dirci stacchiamoci dal nord o cose di nordismo sudismo, quindi siamo
su un livello veramente nobile di discussione, non so quando finiremo. Allora adesso io mi
permetto, se permettete con atto di imperio, di invitarvi al caffè. Durante il caffè,
supera 12 minuti, 12 e mezzo. Poi riprendiamo e adesso combiniamo come continuare. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Gli al posto, magari portandovi in avanti. Tra pochi minuti, a quanto mi dicono, è vero? Mi dice l'annuncio, tra pochi minuti sarà qui il presidente Spadolini. Allora voi capite che oggi i programmi vanno leggerissimamente per area? Io vi prego di prender posto. Quando mi dicono che arriva il presidente Spadolini, gli andrò incontro. Doverò
Scusate che il nostro presidente del Senato è per persona e per carica una garanzia in tempi delicati come questi. E' una garanzia che noi vogliamo onorare. E quando verrà, forse li riassuniamo brevemente quello che abbiamo detto. E forse vorrà prendere la parola. Ecco allora che i nostri programmi, scusa Silvestrini, Scaianiello, Barone, dov'è Barone?
Ecco chiedo scusa se i nostri programmi hanno qualche spostamento. Io sarò a devotamenti a disposizione, ma insomma le cose ci spostano un pochino. E forse andremo a mangiare la nostra cosina su, boh, all'uno e mezzo o cose di questo tipo. Intanto siamo un po' rifocillati.
Allora, dato che non voglio far cominciare o Silvestrini o altri per cinque minuti e poi, lei mi avvisa quando devo scendere. Io chiedo intanto che in mia assenza, presidente del professor Marotta, senza andare nuove conferenze mentre aspettiamo,
Dopo di che vedremo cosa dice Spadolini e poi facciamo cominciare per esempio Silvestrini. Questi minuti di attesa, che dovrò essere precisi a quanto mi dicono, li possiamo dedicare a continuare con interventi brevi la discussione sulla importante relazione di Zoppi e per la quale già si è pronunciato qualcuno.
C'è qualcun altro che domanda la parola su questa relazione? Se no mi permetto io di fare un'osservazione e poi possiamo dare replica al professor Zoppi. Nei tempi che questa presidenza per dovere professionale gli concederà. Va bene così?
Dunque, osservo soltanto che questa impostazione è stata certamente da ottima volontà, poi conosco Zoppi da tempo.
Io voglio soltanto osservare che scienza è ovviamente parte della cultura nella sua definizione più ampia e prendo a testimonianza gli arabi dell'XI secolo, i greci antichi e gli scienziati più moderni. Grazie, scusate, vado.
Io potrei anche replicare, approfittando del fatto che non c'è nessuno. Cominciando da questo, a premessa del mio intervento ho detto che era un fatto pernicioso, che cultura e scienza fossero divisi e che andavano tenuti ben presenti e che c'è un processo osmotico tra l'uno e l'altro.
E uno dei danni nella cultura napoletana è stata proprio questa separatezza. Per dare un'immagine così plastica ho parlato di quattro pilastri, sono pronto naturalmente a accettare il rilievo, l'osservazione del presidente Salvini.
Ah, carissimo illustriamico, avvocato Cifarelli, vorrei fare una precisazione soprattutto perché credo di aver potuto generale qualche equivoco.
Io credo in primo luogo che l'intervento straordinario nel Mezzogiorno sia giunto al capolinea e questo non vuol dire dimenticare i meriti storici che quell'intervento ha.
Il Mezzogiorno di oggi non ha niente a che vedere con il Mezzogiorno del 1948. Basterebbe pensare consumi di acqua, basterebbe pensare alla viabilità, basterebbe pensare territori irrigui, all'industria e così via.
Però ogni cosa ha il suo tempo. Oggi non si tratta più, a mio avviso, di rincorrere il nord, ma di avere autonomi sentieri di sviluppo pur guardando all'Europa e guardando ai mercati e guardando al mondo.
E credo che ancora più che politiche impostate dal centro e soprattutto interventi realizzati dal centro, in questi ultimi anni siamo arrivati anche a decidere opere pubbliche locali.
A Roma, surrogando i comuni, occorre avere un disegno strategico centrale, ma una forte capacità di autonomia di governo da parte delle istituzioni meridionali, in primo luogo quelle rappresentative, le regioni e i provinci comuni, ed un rafforzamento e una crescita della società meridionale in quanto tale.
Questo è il punto. Ecco, si può correre il rischio di pensare sempre più a politiche che, anche se non sono volute, diventano di fatto assistenziali e assistenzialistiche.
Questo è anche una degenerazione di un modello che era avanzatissimo nel 1950, ancora valido nel 1960, e che non ha tenuto conto, a partire dal 1970, dall'ingresso delle regioni da una parte, dai mutamenti delle istituzioni dello Stato,
e da quelle quanto è cambiata l'economia mondiale a partire dal 1973-1976. Ecco, questo era lo sfondo del mio intervento e, all'interno di questo intervento, il tentativo di riuscire a coniugare storia, valori ambientali, cultura, tradizioni e modernità.
Perché il Mezzogiorno è una serie di luoghi irripetibili, di ambienti irripetibili, con una cultura sedimentata nei millenni.
Signor Presidente della Campania, come sta?
Signor Presidente del Senato, il nostro benvenuto, come mi sono permesso di dire, siamo molto contenti che lei sia qui.
E siamo contenti perché ci fa piacere sempre, ci fa piacere in questi giorni, ma non è questo il caso, ma certamente abbiamo bisogno della sua presenza.
Questo convegno è dedicato, come lei sa, alla coscienza civile e formazione culturale nel Mezzogiorno d'Italia.
Quindi, come mi ero permesso di dire nell'invito che l'abbiamo inviato, dicevamo, una persona di cultura, soprattutto di responsabilità come lei, lavoreremmo proprio qui e non può mancare.
Cosa abbiamo fatto? Dopo un saluto e aver presentato i responsabili, il Professor Marotta a me accanto, il Professor Moscati e me stesso, Moscati aveva un appuntamento medico banale e indifferibile e l'aveva spostato per essere qui alle 10 con lei.
E adesso io porto il suo saluto. Sa, a volte le cose sono banali ma indifferibili.
Altre persone che lei conosce sono presenti. Dopo un saluto ci sono stati discorsi, letti o riportati del Professor Caratelli sulla necessità della cultura storica per la formazione della coscienza civile.
E il saluto di Ferdinando Clemente, un discorso di Sergio Zoppi, Presidente del FORMES e un discorso di Francesco Gabrielli,
che ci ha fatto pensare, perché è dedicato agli studi sulle civiltà orientali, e ha fatto pensare a molti di noi a una cosa, a quel grande secolo X, XI, XII di quella grande civiltà, allo stato un po' miso in cui è adesso,
a come ruotano le vicende storiche, alla necessità noi nel Mediterraneo di conservare una tradizione e tutte quelle cose che non dico sono in pericolo ma sono certamente da ridiscutere.
Mi pare, Professor Marotta, che si è parlato di questo, no? E speriamo, speravamo, che la potesse adesso parlare e poi dopo di lei parleranno il Professor Silvestrini, il Professor Caianiello e il Professor Barone. Dipenderà dal tempo che lei ha a disposizione. La nostra gratitudine è pari alla nostra comprensione. Grazie.
Caro Presidente, anzi, cari Presidenti e cari amici, mi scuso in primo luogo del ritardo obbligato della mia efimera presenza qui, nonostante le mie migliori intenzioni collegate a una situazione di difficoltà.
Che voi tutti leggete nelle cronache di ogni giorno. Sono ben glielo di portare il mio saluto affettuoso ai partecipanti a questo convegno, che ha un titolo significativo ed eroguente, Coscenza Civile e Formazione Culturale del Mezzogiorno d'Italia, frutto dell'iniziativa e dell'impegno a congiunti di illustri e istituzioni culturali.
Un convegno che rappresenta un utile e prezioso momento di riflessione sulla storia passata e di confronto sulle problematiche ancora aperte e sulle prospettive future di enti di ricerca, di studio, di formazione che sono il fiore all'occhiello non del Mezzogiorno d'Italia ma dell'intera nazione.
E' un saluto particolarmente grato di si rivolgere al caro amico Professor Salvini, che ha voluto ospitarne in questa sede, tanto prestigiosa e autorevole, i valori quasi per riaffermare il senso unitario di questa manifestazione che, portata a Roma...