io non credo che questo sia il motivo su cui molti si accaniscono. Noi abbiamo intanto
un sistema di salari e di distribuzione che continua a divaricare profondamente il reddito
dei lavoratori e il costo del lavoro. Questa banda che si allarga sempre più e che fa
pensi che il lavoro costi in Italia, in modo più alto che in tutti i paesi dell'Europa
comunitaria e paesi avanzati come noi, è uno dei termini per cui noi siamo diventati
meno competitivi. La divaricazione appartiene al disastro degli enti previdenziali, alle
pensioni che sono troppo basse e che non vengono pagate dal cumulo dei versamenti che sono
presenti, ma bensì dal gestito, a tutta una serie di scelte che sono state fatte in questi
ultimi anni. Ma vi è un altro elemento secondo me che ha reso il sistema produttivo italiano
un sistema non competitivo con quello degli altri paesi e qui credo che le responsabilità
non siano solo politiche ma sono responsabilità comuni a quella che è stata la classe dirigente
di questo Paese. Noi abbiamo costruito un Paese alternativo a quello che è il Paese
delle istituzioni per cercare di ovviare alle manchevolezze e alle inefficienze. Noi siamo
forse l'unico Paese del mondo che ha due sistemi di trasporto, uno su ruota e uno su
gomma, che ha due sistemi di scuola, uno privato e uno pubblico, che ha due sistemi di sanità,
che ha due sistemi di assicurazioni, che ha sempre raddoppiato costruito parallelamente
a surroga di quello che non funziona un altro sistema. Questo è un fatto che certamente
provoca dei costi doppi, perché non si è spento, non si è chiuso quello che non funziona,
quello che non funziona continua ad operare e un altro Paese parallelo è stato costruito
con i suoi costi. Io credo che a far rientrare il sistema produttivo italiano in costi accettabili
e competitivi sia la riassumere in unità di scelte quelle che sono le scelte fondamentali
per un sistema industriale.
Yash abbiamo ancora pochi minuti prima dell'intervento del Presidente Spadolini, però c'è ancora
Giorgio Lamalfa che vuole fare una domanda a uno dei tuoi ospiti.
Non voglio fare una domanda agli imprenditori a Garoni se è in contatto, a Rartom, a Gazzoni
che elenchono due condizioni alle quali le loro aziende o aziende del loro tipo sarebbero
disposti a progettare un investimento nel mezzogiorno. Dicono che cosa non c'è e che cosa se ci fosse
ne indurrebbe a pensarci seriamente o se non c'è proprio più nulla che possa portare
un'impresa del nord a investire nel mezzogiorno. Se ci danno questa risposta forse facciamo
un passo avanti nella compressione del problema.
Ecco io vorrei pregare tutti di essere telegrafici a questo punto.
Allora cominciamo da Garoni?
Dottor Garoni, Genova, vuole rispondere?
Sì ho capito la domanda.
La prego di essere telegrafico.
Io credo molto che si faranno velocemente le riforme istituzionali. Le riforme istituzionali
si stabiliranno il rapporto politico-economico tra l'Italia e il mezzogiorno. E io aspetto
questo.
Milano.
Rartom.
Io credo che Giorgio D'Amalba vuole sapere quali sono le condizioni per cui si possa
investire nel mezzogiorno in modo utile per il mezzogiorno. Oggi le condizioni per cui
si può investire nel mezzogiorno è di costruire degli stabilimenti dislocati nel mezzogiorno.
Il mezzogiorno non ha bisogno di cattedrali del deserto, ha bisogno di imprese che abbiano
la testa e le braccia collocate nel mezzogiorno, perché altrimenti continueremo in un sistema
di investimenti di tipo colonialistico nel mezzogiorno. Le condizioni per poter creare
delle imprese in mezzogiorno che abbiano non solo le capacità produttive ma anche le loro
teste e il management istituito nel mezzogiorno e che ci siano condizioni generali del mezzogiorno
pari a quelle di un Paese industriale e civile.
Giuseppe Cazzoni.
Dal punto di vista economico non ci sono problemi, dal punto di vista invece dell'ordine pubblico
e dei taglieggiamenti mi pare che ci siano moltissimi problemi.
Guido Roberto Vitale.
Io non sono un imprenditore, quindi molto meno non ho problema di fare degli investimenti
nel mezzogiorno. Dovendo restare nel tema credo che si può ancora andare nel mezzogiorno,
bisognerebbe poterci andare in un quadro istituzionale accettabile in assenza di taglieggiamenti
di sorta direi. Le altre previdenze in essere sono più che sufficienti a stimolare l'iniziativa
del mezzogiorno.
Ecco, io credo che da Milano abbiamo concluso e adesso per la conclusione la parola a Valentini.
Bene, a questo punto noi dobbiamo chiudere qui, concludere qui questa rapidissima tavola
rotonda, ma forse troppo chiamarla così, questo giro d'opinioni, di impressioni, di input
sull'economia e l'imprenditorialità, per dare la parola a un oratore illustre che
come tutti sapete non è candidato in queste elezioni perché è senatore a vita, ma è
già stato candidato ufficialmente da questo partito a più alte cariche dello Stato e
io, anche se so che non vuole sentirne parlare, gli faccio personalmente i miei auguri.
Presidente del Senato, Giovanni Spadolini.
All'iniziativa del Partito Repubblicano di lanciare questo ponte televisivo sull'Italia
Unita e sull'Italia Onesta, che sono per me due punte inseparabili.
E ringrazio l'amico Giorgio La Malfa per avermi chiesto di chiudere questa mattinata
come senatore ideale di Milano, anche se adesso ho spostato il Senato a vita, con la
prima testimonianza sulla battaglia che ho combattuto con maggior impegno in questi
anni, sia come Repubblicano sia come Presidente del Senato.
La battaglia contro tutte le tendenze alla frantumazione, al separatismo e alla balcanizzazione
dell'Italia. Noi dobbiamo riaffermare alta e forte la
fede nel valore di sorgimento e dell'unità nazionale, la fedeltà a quell'idea dell'Italia
che è contestata e discusso da tante parti nel clima di disorientamento e talora di smarrimento
che ha investito la nazione. È una battaglia in cui credo di aver interpretato,
al di là degli stessi limiti istituzionali imposti dalla carica super partes di Presidente
del Senato, il pensiero profondo del Partito, il pensiero del Partito Repubblicano che è
il Partito di Mazzini e il Partito dell'Unità Nazionale, e sia pure di quel risorgimento
per tanta parte mancato nel secolo scorso destinato a completarsi la realtà del nostro
secolo e del nostro tempo nella realtà viva di questa Repubblica.
Nel momento in cui l'Italia si accinge a compiere il passo decisivo dell'ingresso nel mercato
unico europeo e ad arginare le due grandi emergenze che domino la vita nazionale, cioè il risanamento
economico-finanziale che non può tardare e la lotta alla criminalità organizzata, mettere
in discussione le tavole di valore dell'unità storica e morale degli italiani costituisce
un errore che può arrecare sconvolgenti conseguenze politiche. Occorre ricostituire lo stesso
idem sentire che all'inizio degli anni 80 ci consentì di respingere l'assalto del
terrorismo e di superare almeno la fase iniziale di quella recessione economica che rischiava
di mandare l'Italia alla deriva. Occorre fare sì che l'amore per le piccole patrie
non si trasformi in sterile campanilismo o in espressioni di rivolta dialettale e dobbiamo
ribadire nella prossima legislatura il nostro no a quel progetto di legge di vari partiti
di governo il quale punta a legittimare come lingue i dialetti che hanno una loro valenza
soltanto locale che non possono attentare alle unità linguistiche del Paese. Bisogna
evitare che la protesta, pure legittima, contro le disfunzioni dei servizi pubblici non travolga
il necessario cemento di una nazione costituita dal principio della solidarietà fra regioni
più sviluppate e regioni economicamente sfavorite. Dobbiamo stare attenti tuttavia a non confondere
le ragioni di coloro che intentano assurdi processi al risorgimento spesso ignorando
la complessità della storia d'Italia con le ragioni di coloro che lamentando a retratezza
in settori fondamentali della vita civile chiedono all'amministrazione e allo Stato
all'altezza dell'Europa dalla sanità alla previdenza dai trasporti alle telecomunicazioni
della pubblica istruzione al fisco. Chi mi parla è senatore a vita, ma non per questo
dopo cinque legislature a Palazzo Badama riconfermato all'affetto e dalla fedeltà del direttore
Lombardi ho cessato di considerarmi senatore di Milano. Anzi, fin dall'inizio un anno fa
dissi che sarei stato il senatore a vita di Milano. Della Milano che io amo, la città
con una grande tradizione patriottica, un profondo senso civile, una storica autentica
montale. Milano è la città buona come la chiamavo Montale, altro senatore a vita legato
al capoduo Lombardo. Milano, che lasciatevelo dire e ricordare, è la città più meridionale
d'Italia, come dissi una volta ai tempi dello scandalo di Solicciano, quando c'era la
tendenza a operare a Firenze perché non accogliesse i camorristi che stavano a Napoli, secondo
un'idea del amico compagno. Io gridai in un comizio all'odio mi onoro di essere il rappresentante
in Senato della città più meridionale d'Italia. Devo dire che il senatore di Milano è un
applauso di tre minuti che mi fece supporre che anche i pochi milanesi che sono milanesi
si fossero astrucciati. Voi sapete che non sono più di 90 mila, su 2 milioni e mezzo,
i milanesi di origine diciamo così indigena. Milano è la città che deve ad un miracoloso
intrecciarsi di culture regionali e all'apporto delle energie intellettuali, morali e produttive
dell'intero Paese e soprattutto del sud buona parte del suo benessere e della sua
fortuna. E dalla consapevolezza e la complessità della storia d'Italia a punto di Milano che
è partita la battaglia per una riscossa contro la frantumazione separatista in nome di quei
valori di dignità, di giustizia e di libertà di cui noi dobbiamo essere tutti in qualche
momento idealmente Milano a Palermo che ripensa quell'intuizione base a quell'idea dell'Italia
come comunità di lingue e di cultura con piena coscienza di se stessa fiorita dopo
l'avvento della lingua volgare e con il contributo decisivo di Dante. E non è a caso la lingua
volgare che ha avuto in Sicilia una manifestazione che per certi aspetti precede anche quella
della mia Fivenza. Quel modello di stirpe, non meno che ogni forma di razzismo, è estraneo
alla storia italiana. L'Italia nazionale non si è mai collegata a un primato di razza,
motivo che fu del tutto estraneo al nostro risorgimento. Il principio in cui ho la formazione
nazionale è un principio civile e morale ed è quello che differenzia la rinascita nazionale
tedesca e rende il risorgimento un quid unicum nella storia europea. Oggi non assistiamo
ad un vero rifiuto, sia pur in settori limitati, la società nazionale dell'Italia Unita che
in realtà è il rifiuto dell'Europa Unita. Quel rifiuto è pericoloso e va respinto prima
che si estenda ad altre categorie e investa soprattutto il mondo dei giovani. Il risorgimento
non è solo il titolo di identità nazionale dell'Italia, è il massimo titolo della sua
identità europea. L'unificazione nazionale è realizzata in stretta
correlazione con l'Europa, contro un'illusione autoctola. Pensate a Mazzini, che rimane il
punto di riferimento fondamentale della scuola democratica e repubblicana un secolo e mezzo
dopo, che fondò a Marsiglia la giovane Italia in 1831 e tre anni dopo a Berna la giovane
Europa. E per la giovane Europa ha scelto tre paesi martiri, tre popoli che non avevano
ancora raggiunto la unità di nazione o l'avevano perduta. L'Italia per le razze latine, la
Germania che aveva diviso in 39 stati per la razza germanica e la Polonia addirittura
soppressa da tre dominazioni congiunte, austriaca, prussiana e russa, per il mondo slavo. Ecco
perché dobbiamo dire con chiarezza che non ci sono tre Italie. Il nord, il centro e
il sud potrebbero essercene dodici, magari sedici. E dobbiamo ricordare che un'esperienza
federale, federalistica, vi faccio notare quant'era bella quella citazione di Mazzini
con cui la Malfa ha concluso il suo intervento. L'esperienza federalistica c'è stata in
Italia, non è che non ci sia stata, è stato il neo-guelfismo, il momento in cui si è
cercato di fare una confederazione generale col Papa Presidente ed è fallita. E l'ha
fatto fallire il Papa per primo, che non poteva essere il Papa dei solo italiani e deve la
minaccia dell'oscisma dei cattolici tedeschi ed austriaci. Vogliamo tornare al 48? Questa
è la sola possibilità federale per l'Italia che ha superato il problema del potere temporale
e ha realizzato le condizioni in cui il cattolicesimo stesso ha tratto vantaggio immenso dal 20 settembre
dalla perda del potere temporale per sviluppare una nuova politica universalistica e religiosa.
Ecco perché noi non possiamo accettare l'idea del proprio campanile come realtà che si
chiude in se stessa e per cui quello che si introita in quella città deve essere speso
solo in quella città, che è il principio fondamentale di una certa filosofia dell'eghismo.
L'Italia che noi amiamo è un'altra mai chiusa nell'egoismo di una monate e la capacità
del sacrificio di chi ha più per chi ha meno. È la capacità di scambio di esperienze diverse
per cui non ci sono privilegi della natura o del clima, ma conquiste che devono poi essere
fatte in ogni regione. È l'idea dell'Italia che ci autorizza ad entrare in Europa e l'Europa
è soltanto una patria più grande. Questo non significa da parte del Partito Repubblicano
e del Stato Repubblico mille volte demonizzare chi ha votato Lega. Tutti siamo d'accordo
che la critica all'insufficienza dello Stato è più che legittima. Tutti ricordiamo che
la critica alle usurpazioni dei partiti nella sfera delle istituzioni fu avviata dai Repubblicani
in anni molto lontani con Ugo la Malfa e nel quadro dei fermi e coerenti convincimenti
democratici che hanno guidato l'azione del Partito per quarant'anni e più, il tema della
moralità e il tema della protesta contro la corruzione furono la base anche del successo
elettorale del 1983. La critica contro le lacune e le discresie dei servizi pubblici
è essenziale in una democrazia moderna. Democrazia di massa affonda le sue radici
nel pensiero democratico e deve essere quindi recuperabile in un'area di progresso e di
sviluppo democratico. Noi non demonizziamo nessuno, ma sottolineiamo un punto fondamentale
che è proprio per le ragioni che ho cercato di accennare nella brevità di chi vuole lasciare
il spazio a domande di giovane e quindi limiterà a pochi minuti il suo intervento. Proprio
per questo e rinnovo in questa prospettiva il mio affettuoso auguro di successo al serretario
del Partito Ugo Giorgio la Malfa sarà essenziale. Canalizzare i fenomeni di dissenso e di malcontento
indinizzandoli in un alveo istituzionale che possa rendere costruttiva la protesta, il
che si deve tradurre in uno sforzo volto a intercettare l'area del non voto, della scheda
di malcontento o di beffa e dare una rappresentanza credibile ad una parte dell'opinione pubblica
che non può rimanere inascoltata, una rappresentanza che si fondi sui principi di responsabilità
nazionale che sono propri del Partito Republicano pure all'ansia di tempi nuovi e di equilibri
nuovi. Quello che la gente non perdona è l'occupazione degli spazi che non competono
ai partiti, la cosiddetta gestione del potere. Il compito che la Costituzione affida ai partiti
è ben chiaro, concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale senza
contare la piaga della corruzione.