ma è più semplicemente ed anche più gravemente forse una forma di ignoranza che serpeggia nella nostra scuola.
Nell'avviarmi alla conclusione di questo saluto, io devo ricordare che storicamente il problema dei Marragno,
come venivano chiamati in Spagna gli ebrei dopo la caduta di Granada, cioè dopo l'ultimo baluardo arabo,
era un po' la ribellione di questi spagnoli contro qualche cosa che li aveva per più di 700 anni schiacciati.
Nella situazione storica generale essi purtroppo improvvidamente inserirono anche le vendette contro gli ebrei,
i quali chiamavano Sefarad della Spagna, che era per loro un nuovo mondo.
Quindi io credo che noi oggi siamo protagonisti di un avvenimento fondamentale sul piano storico e politico.
Siamo protagonisti del seppellimento, noi crediamo e ci auguriamo definitivo di questa divisione e di questa lotta.
Vi ringrazio per aver scelto la provincia di Milano ancora per questa sera.
Do la parola ora al Presidente del Senato, il Professor Giovanni Stadolini.
Presidente, signor Sindaco, cittadini milanesi, sono qui fra voi oggi per riaffermare il no ad ogni forma di razzismo e d'intoleranza
antitetiche ai valori di quell'Europa della ragione nella quale creiamo, esattamente con le stesse parole che ho usato pochi giorni fa all'Università ebraica di Gerusalemme.
E constato anch'io il grande valore che ha a stasera in queste stesse ore l'incontro fra i re di Spagna, il Capo dello Stato di Israele,
che avrò il piacere di incontrare domenica, a lungo nella ricorrenza cinquecentario di questa data.
E foro l'auspicio che un'eguale schierita si possesse presto nei rapporti tra la sede apostolica dello Stato di Israele.
Qualche mese fa alcuni amici di Ancuna mi hanno rivolto una preghiera che mi ha un po' commosso,
quasi scambiando, mi ho riconoscendo un professore carducciano di una volta,
mi hanno chiesto di scrivere una rapide per il capologo Marchigiano per ricordare il ruogo che avvenne in piazza Malatesta nel 1556
che perso la vita a 25 Marrani in una serie successiva di atti di fede celebrati pubblicamente.
E io ho dato questo testo che vorrei leggervi qui a Milano, perché il nostro dovere è di una vigilanza ininterrotta
in quanto i mostri si vestano nel sonno della ragione.
La mia rapide è in memoria di ebrei morrani vittime di una cieca persecuzione
che risuona come monitor perenne contro l'uniforme di discriminazione negatrice dei principi di divinità umane
e di rispetto dell'uno per l'altro su cui si fonda, oggi come ieri, la civiltà della ragione e della tolleranza.
La Manizona il Comune e quella di Milano ci riportano a quell'injunzione biblica sentita dal patrimonio comune a tutto il popolo ebraico
e all'intera coscienza universale, fatta proprio da una delle coscienze più alte e lucide
alla cui memoria ancora una volta vorrei inchinarmi la memoria di Primo Levi.
E avvenuto, può accadere di nuovo, ricorda non dimenticare.
E oggi siamo chiamati a ricordare quell'editto del 21 marzo del 1492
quando i regni di Castiglia e di Aragona, uniti al patrimonio fra Ferdinando e Isabella, decretarono l'espulsione totale
entro quattro mesi degli ebrei da tutto il loro territorio e l'alternativa all'esodo era o la morte o la conversione.
C'è un testimone d'accezione che ha consegnato il suo ideale la memoria di quel proprio dimento
Cristoforo Colondo, il quale scrisse, nello stesso mese in cui la loro maestà emanavano l'editto,
secondo cui tutti gli ebrei devono essere cacciati al regno e dai suoi territori,
in quello stesso mese mi chiede l'ordine di intraprendere, con un numero sufficiente di uomini,
la mia spedizione di scoperta delle indie.
E tutto quello che viene dopo, gli atti di violenza e d'intolleranza, costiscono la fine di un'epoca
in cui la Spagna aveva esercitato un suo fascino culturale e in cui, come è stato ricordato qui stasera,
era stata incrementata non solo la tradizione della cultura ebraica,
ma non anche i fiori delle scienze profane, la medicina, l'astronomia, l'arte, la musica e la letteratura,
il nuovo sforzo di integrazione fra le componenti della società.
Quelli infelici che in Il Rallo e l'Impero turco, o in Italia,
e successivamente nei presi bassi, vinci il terro e poi nel nuovo mondo,
avrebbero alimentato nei secoli i rivoli della diaspora,
quella diaspora su cui nel mondo ebraico contemporaneo è aperto un grande dibattito,
soprattutto su come impostare un nuovo rapporto fra Israele e il popolo ebraico,
adeguandola ai tempi nuovi, un dibattito che investe la stessa identità ebraica.
Perché lo Stato, come incarnazione mondana e il progetto di sopravvivenza,
è elemento fondamentale ma non può risolvere tutti i conflitti e l'inquietud dell'anima ebraica,
e il popolo della diaspora non può realizzare l'identità ebraica fra le nazioni.
Allora i prei di Israele e della diaspora devono inevitabilmente vivere,
in dialettica e in simbiosi articolazioni di un unico grande momento spirituale.
E' la diaspora che permette all'ebreo di rimanere tale, anche se non è religioso,
sentendo che l'assibilazione totale non è possibile.
A Israele la democrazia di frontiera nel terzo mondo, legata alla civiltà occidentale e alla tolleranza,
può fare riferimento l'ebreo della diaspora per scoprire che il proprio destino personale ha una sua via di salvezza,
ha un ritorno all'origine senza tradire valori laici e democratici
che la vedono impegnato nella società in cui è cittadino.
E' questa natura di conflitto e di discussione che rappresenta il dato più continuo,
il quid affascinante che conferma l'appartenenza all'ebraismo,
alla sfera spirituale dei liberi movimenti e di idee
che non considerano mai esaurita la ricerca della verità,
né mai scritta per sempre la pagina della storia.
E contro cui si è sempre scatenato il mostro del razzismo e dell'intolleranza.
Oggi nuovi spettri del nascente antisemitismo si affacciano un po' dovunque.
In Europa fenomeni di insidiosa, il mai celata reminiscenza che dobbiamo denunciare con la massima forza e decisione.
Nel resto del mondo, a partire dal Medio Oriente,
una nuova ondata di integralismo e di fondamentalismo che nulla risparmia
e di cui l'attentato di Buenos Aires costituisce l'ultima verrante conferma
con quei morti che si aggiungono alla lunga tragedia dell'olocausto.
È un quadro inquietante quello che si delinea,
per cui quasi nessun paese può dirsi immune dal virus del razzismo e dell'intolleranza.
Assistiamo talvolta ad una rosa opera di revisione della storia,
altre volte ad episodi di intimidazione,
altre volte, ancora la più vera,
missione di materiale di orientamento e di tratamento antisemita,
per raggiungere l'assurdo disseminarsi di odi e di violenze.
Proprio momento in cui il negoziato compi i primi difficili passi,
corrispondendo in più all'ospicio condiviso alla coscienza universale
di una soluzione pacifica che veda chiaramente esercitate il riconoscimento del diritto alla vita
e confini sicuri dello stato di Israele
e insieme all'autodeterminazione del popolo palestinese.
Proprio momento in cui la lavora difficile e complessa trama diplomatica
consapeva nel lungo cammino che devessero ancora percorso
i germi dell'irrazionalismo tornano a manifestarsi.
Lasciatevi dire che il nuovo qui l'auspicio che ho formulato a Gelosalemme
e che stasera ha incontrato il favore delle cancellerie che sia a Roma
la sede scelta nelle prossime settimane per la quarta fase dei colloqui fra israeliani e palestinesi.
Tutto questo non deve fermarci,
deve anzi far sì che venga ribadita la volontà di favolire con ogni mezzo
il raggiungimento dell'obiettivo più nobile e giusto
la pace e la convivenza tra popoli e fedi diverse.
La storia infelice degli ebrei cacciati con l'editto di espulsione 500 anni fa
non deve farci cedere la tentazione di rilegare il razzismo fra i fantasmi del passato.
Anzi l'editto di Marrani ci ricorda che l'ebraismo è parte ineliminabile
di quella coscienza universale che si è maturata nei secoli
attraverso la più dura e spietata lotta contro le forze del male,
lotta che ad un certo punto ha messo in discussione i valori di divinità dell'uomo.
Perché la storia dell'antisemitismo ogni giorno in più ci insegna
a non abbassare mai la guardia se vogliamo ottenere quella vittoria
del valore di libertà e di giustizia che non siamo riusciti.