quanti articoli allora quanti articoli allora sulla sulla unità sui garantisti
in cui si diceva che assolutamente non bisognava toccarli
io ho avuto per lo meno quattro o cinque articoli da Gozzini che mi rispondeva
immediatamente che quasi quasi ero io non mi preoccupavo perché francamente
finché non mi chiamano Kava con la K non arrivo a Kosiga e quindi faccio il mio
dovere solo quando arriverò quando arriverò ad avere questa forza per
affrontare come egli affrontò i problemi dell'ordine pubblico in quei momenti
difficili che ha ricordato il presidente presidente Andreotti. Oggi grazie a Dio
non c'è più nessuno o c'è qualcuno soltanto che parla di questo e
giustamente il presidente ci ha proposto temi nuovi che dovremo affrontare circa
è una sua diciamo indicazione che viene da parecchio tempo di modifica della
norma costituzionale per vedere diciamo applicata la pena non nell'ultimo
nell'ultimo stadio e che mi devo dire io posso dire una sola cosa per
ricordare come si è superficiali molte volte ma non da parte della gente non da
parte dei cittadini da parte di alcuni che pretendono di dare le indicazioni al
nostro paese io faccio un ricordo con l'amico con l'amico Scott
io ricordo di aver avuto liberata una bambina a verona del veleto e ricordo
di aver partecipato immediatamente alla gioia che questo fosse avvenuto come
nei giorni scorsi il ministro scotti ha avuto l'occasione di festeggiare la
bambina e bene sia allora sia questa volta è stato scritto che il governo ed
in particolare il ministro dell'interno avrebbe puntato alla liberazione di
queste bambine perché ci trovavamo alla vigilia di una parziale consultazione
questa è una volgarità inaccettabile pensare che qualcuno di noi pensare che
qualcuno di noi ma questo l'abbiamo letto su alcuna stampa si conservi il
sequestrato per poterlo liberare per averne un vantaggio da un punto di vista
l'elettorale dimostra la cattiveria la perfidia e la superficialità con cui si
affrontano certi problemi lo ha detto prima a zaro io non lo sto a ripetere
anche qui quando cominciai con la legge presentata la legge la proposta il
disegno di legge mio che poi si aggiungeva alle tante proposte di legge
che erano state formulate per la riforma delle autonomie locale in cui avevamo
tenuto conto di ciò che era maturato nel nostro paese negli orientamenti e ben io
mi ricordo che mi fu detto subito appena da allora da uno dell'opposizione mi fu
detto che il disegno di legge era stato preparato in una prefettura
io per la verità risposi non vedo perché avrei dovuto farlo in una
prefettura e non nel ministero io l'ho fatto il ministero perché questa era
mia responsabilità e allora noi abbiamo affrontato il problema abbiamo
presentato una grande modificazione e innovazioni nel sistema delle autonomie
locali puntando proprio come diceva scotti alla trasparenza delle
amministrazioni comunali e se siamo arrivati a varare una legge che è quella
che ha ricordato test e scotti che ha proposto e che abbiamo portato innanzi
nel parlamento con tutte le difficoltà di carattere istituzionale lo abbiamo
fatto perché intendiamo dare la risposta a quella che è stata e che
viene definita oggi la trasparenza anche degli enti locali e voglio rispondere
all'amico che ci ha interrotto che ha interrotto scotti per la
partecipazione della gente io lo voglio dire a voi che vi rivete a roma o in
nuovo sistema delle autonomie locali è dato al cittadino di poter partecipare e
vi sono le modalità di partecipazione anche con l'approvazione della regge in
generale ma degli statuti che hanno voluto adeguare la vita di ogni
comunità alle sue esigenze particolari voi pensate che una volta il comune di
o il comune non sono di 500 abitanti aveva il tipo lo stesso tipo di
ordinamento legislativo vi erano le stesse norme con una
confusione straordinaria per cui noi abbiamo varato secondo la
concezione che abbiamo delle autonomie locali una auto ordinamento da parte dei
comuni per gli aspetti della vita un conto è un comune rurale un conto è un
comune industriale un conto è un comune piccolo rispetto ad una città di una
certa però tutti devono rispondere con le possibilità e io non sto qui ad
lustrarli ora ma come ha detto scotti è pesante la racconta e ma quello è
pesante pure la criminalità ed è anche pesante l'abituarsi a cambiare
mentalità perché io hanno dato una cosa e lo dico soprattutto a coloro i quali
si occupano di enti locali che è vero che abbiamo modificato ma non sia
ancora modificata a pieno neppure la mentalità degli amministratori locali
che dovrebbero attuare quella legge rispetto a ciò che dovremmo fare sul
piano degli enti locali che vi devo dire voi immaginatevi dico una cosa grave se si
a milano ci fosse stato il voto segreto e avessimo dovuto fare la nuova
probabilmente sarebbe solta con qualche voto in più perché non bisognava però
scoprirsi e quindi dopo vatten la pisca chi ha dato il voto per fare la
maggiorata invece la necessità di dover provvedere
entro due mesi a realizzare l'amministrazione oppure il consiglio
comunale o il consiglio provinciale viene sciolto e l'aver stabilito che il voto
deve essere palese per cui non possono avvenire quegli scherzetti che
avvenivano sempre nella vita delle amministrazioni locali anche a Roma
giustamente essendo la capitale dove si è fenomeno visto con maggiore interesse da
parte dei cittadini quindi una serie di provvedimenti con i quali abbiamo
fortemente cambiato le cose io non ho costato pure una cosa che basta che
qualcuno si alza e dice ci vuole la crisi si fa la crisi una delle prime cose alle
quali bisogna abituarsi è che la crisi di un consiglio comunale o di una giunta
comunale non avviene se non si è formata una maggioranza per eleggere una nuova
amministrazione e questo è quello che abbiamo indicato nella legge e che in
parte oggi si indica anche per eventuale riforma di carattere generale da
svolgere più avanti io concludo perché nel ringraziare il
presidente Andreotti anche per il piacere e l'onore ad un tempo che ho avuto
di essere suo collaboratore per un periodo importante del mio impegno
politico come ringrazio per la conclusione che certamente il presidente
Spadolini farà con la sua competenza e con grande consapevolezza dei problemi
difficili dinanzi ai quali ci troviamo rispondendo e dicendo rispondendo alla
domanda di Gambis cioè è vero che si è fatto tanto dal punto di vista
legislativo e dal punto di vista amministrativo è vero però che tutto
che è fatto viene in certo modo oscurato dalla gravità dei problemi che noi
abbiamo dinanzi certamente perché giustamente il cittadino non guarda i
problemi che abbiamo risolto ma questo credo che poi sia da parte nostra una
educazione naturale io non penso che bisogna anche presentarsi alla fiducia
dei cittadini per ciò che si è fatto ma la fiducia dei cittadini si dà il
rendiconto di ciò che si è fatto per dare testimonianza della serietà del
proprio impegno ma poi soprattutto si chiede il consenso
nella indicazione di nuove prospettive di nuove speranze che noi dobbiamo essere
capaci di aprire e di secondare e di realizzare in par. Ecco quindi mi sembra
che ciò che ha detto scotti ciò che abbiamo detto è già la risposta cioè
che è vero che c'è questa preoccupazione che è vero che molte
criminalità ed altro quelli della criminalità sia organizzata sia
mafiosa sia della criminalità semplice che poi è la partecipazione alla scuola
d'obbligo per prepararsi alla criminalità di maggiore di maggiore forza
o di maggiore purtroppo triste specializzazione. Ecco ed io sono un
soprattutto agli uomini di governo oggi per quello che fanno io mi ricordo una
sola cosa e desidero dirla a conclusione. Io nel pieno della battaglia e di questa
lotta io dovetti chiedere poiché ebbe un momento di defiance dal punto di vista
fisico, dovetti chiedere al presidente Andreotti di esonerarmi ma perché lo
chiesi? Perché non è pensabile che una responsabilità così grossa come quella
di ministro dell'interno possa chiedere anche soltanto qualche giornata di
riposo. Cioè io vorrei che tutti comprendessero la importanza del lavoro
del sacrificio dell'impegno che viene portato avanti per dare testimonianza
alle forze dell'ordine che compiono il loro dovere come prima cosa da parte di
chi ha la responsabilità politica di portare avanti un'azione del genere e
consentitemi di concludere oggi che lo posso dire perché non difendo come si
ha una responsabilità più propria o personale che io lo possa dire con animo
aperto vorrei dire come cittadino insieme a voi, alle forze dell'ordine insieme a
voi al presidente del consiglio, insieme a voi al ministro dell'interno se mi
consentite al presidente del senato che ci ha sempre aiutati quando dovevamo
affrontare azioni di carattere legislativo per condurle in porto
nonostante le difficoltà non semplici che si presentano in momenti difficili per
questo un ringraziamento vivissimo ed un augurio se mi consigliete perché pare
oggi ci dicono che oggi siamo sciolti io non dico niente io non dico niente ma
dico una sola cosa che se ci avessero sciolto o ci dovessero sciogliere in una
giornata di festività io credo che noi saremo in grado con serenità ma con
di indicare agli italiani la strada che secondo noi in termini anche di novità
ma ricordandoci ciò che abbiamo rappresentato e rappresentiamo nel paese
per questo può avere valore anche il titolo scelto una svolta nella
continuità grazie
E con lui, io direi, andiamo una volta controcorrente.
Ringraziamo non solo nei due autori il Ministero dell'Interno, ma
ringraziamo questo governo che comunque ha fatto sì che tutta una legislatura si
arrivasse alla fine. Ringraziamolo, vediamo un po',
ringraziamolo e per il governo ringraziamo, mi criticeranno ma non
importa, ringraziamo il Presidente del Consiglio che l'ha veramente portato per
tutti questi anni, l'ha portato in un modo veramente eccezionale. Scusi,
Presidente, questo mi è... me lo sono sentito, io sono uno dei tanti. La
Consiglio dei Ministri è ancora continua. Presidente, io non so se questa
contingenza si può ammettere, comunque per chiudere, per chiudere io direi il
ringraziamento si estende ad un'altra figura più alta, al Presidente
Spadolini. Salutiamolo e preghiamolo di concludere questa mattinata.
Care amiche e cari amici, questa mia testimonianza non può prescindere dalla
singolarità, anzi vorrei dire della eccezionalità di questo libro. Un volume
che riunisce due nomi, i due nomi di Ministri all'ossesso di Castelo, chiave in
continuità storica e politica, di due Ministri all'interno, di due Ministri all'ossesso
partito. Ora io ho fatto un... dato un'occhiata alla mia biblioteca che come
voi sapete è molto ampia, io non sono riuscito a trovare nella storia italiana
un'Italia un precedente di questo tipo. C'è di un libro a due voci di due
Ministri, di governi succedutisi, uno che in certa modo aiuta l'altro, un atto di
umiltà.