di sentire la voce che escono. Rivolgo un saluto affettuoso, adesso sentite a tutti
gli amici della democrazia cristiana presenti a questo incontro. Sono lieto che con felice
intuizione questo dibattito sia stato programmato all'indomani del primo fatto importante di
questa legislatura in materia istituzionale, cioè la nomina del Presidente della Commissione
per le riforme istituzionali, Commissione bicamerali. Nomina che è venuta ieri che
mi consente di rivolgere un augurio altrettanto affettuoso all'amico Ciriaco Demita che
ne è stato chiamato a presiderla. Dicevo a Demita che qualche minuto fa, che magari
se si fermava un tantino l'orologio si poteva tornare indietro i 10 anni, lui serietario
del partito, io Presidente del Consiglio, era così nell'agosto settembre del 1982,
ma quella data, di là delle radici lontane della nostra amicizia, mi consente di ricordare
un fatto importante che fu una crisi di governo risolta sul terreno dei problemi istituzionali.
Per la prima volta, la storia italiana, nel trapasso fra il primo e il secondo governo
mio, la centralità dei temi di riforma istituzionale si impulse in modo tale che divenne la chiave
per ricostituire un difficile equilibrio di governo fra gli alleati del pentapartito,
formula che era nata del resto col mio stesso governo, prima non si era mai verificata,
e che si è prolungata fino al 1991 attraverso esperienze varie ma tutte ricche di caratterizzazioni
istituzionali. E fu allora che fu elaborato il decalogo sul quale poi nacque, col governo
Fanfani a me successivo, la commissione Bozzi, che fu la prima commissione di indagine ed
sui problemi istituzionali che svolse un fecondo lavoro orientativo e istruttorio e di quella
commissione pure fece parte l'amicodemita. Si può dire che in questi 10 anni hanno visto
quindi una specie di ripiegarsi del Parlamento della classe politica sui problemi dell'ordinamento
istituzionale, superando quei tabù per cui addirittura queste materie non erano comprese
anche in programmi di governo, tanto si ritenevano le istituzioni in qualche modo distaccate
e sovrastanti i temi della dialettica politica. Oggi abbiamo il nuovo strumento, una commissione
che in partenza è ancora istruttoria di indagine, ma che si arricchirà presto in un periodo
di poteri costituzionali che li vengono conferiti da una legge che in questo momento è in preparazione
alla commissione affari costituzionali del Senato. La legge consentirà a questo gruppo
di 60 rappresentanti delle forze politiche italiane, con un ufficio di presidenza equilibrato
e rappresentativo anche delle correnti contestatrici del sistema, consentirà di elaborare proposte
su tutti i temi della revisione istituzionale che sanno sottoposte poi al Parlamento con
procedure nuove e più abbreviate rispetto a quelle garantite dall'attuale Costituzione
in modo tale da poter identificare il corso di questa legislatura con il corso di una
legislatura in qualche misura costituente, o meglio costituente in tutte le parti che
l'esperienza storica di questi 50 anni, 45 anni obblighi a rivedere.
Vorrei tracciare brevissimamente per introdurre questo dibattito e prima di tutto voglio illustrare
chi ne fa, chi partecipa l'amico Valerio Zanone per il Partito Liberale, l'amico Ferri, Ferri
per la social democrazia è quello che vi ricordate sempre in televisione con quella
barba ma ora non c'è, lo faccio per identificarlo, l'amico Maccanico per il Partito Repubblicano,
l'amico Intini per il Partito Socialista Italiano, l'amico Massimo D'Alema per il Partito
Democratico della sinistra, che non c'è ancora, io fido su Luisetti che mi dice stanno per
arrivare se non arriva è una colpa sua, e l'amico Leopoldo Elia. Noi tenteremo di fare due giri,
tutte e due fondati sull'uso di 5-6 minuti a testa in modo che si possa alimentare un
dibattito e che naturalmente in qualche caso quando un oratore userà più tempo io non
lo interromperò, in modo tale che ci possa essere un dibattito nel quale si inserirà
poi in modo anche conclusivo l'amico Ocilia Codemita. Io voglio solo dare il quadro dell'agenda
costituzionale per inquadrare il tema dei problemi che urgono davanti a noi. C'è il
primo il tema della riforma dell'elezione diretta del sindaco che è materia questa
le elezioni amministrative che non è sottoposta al giudizio al vaglio della commissione per
le riforme istituzionali e sulla quale d'altra parte il Parlamento deve decidere rapidamente
perché le situazioni tipo Milano non sono prorogabili oltre un certo limite e noi siamo
riusciti in varie città travagliate da crisi amministrative profonde e non solo amministrative
siamo riusciti a rinviare ad agganciare con questa riforma importante sulla quale esistono
ancora posizioni differenziate fra i partiti ma che si impone rapidamente anche per avviare
diciamo pure quella formula del Governo del Primo Ministro eletto dal Parlamento che è
alla maggioranza del consenso alle forze politiche sul piano nazionale e diventa quindi l'esperienza
del sindaco eletto direttamente dagli elettori dal popolo una forma di prefigurazione di
quello che potrebbe essere il Governo del Primo Ministro eletto dal Parlamento. Ci sono
alcadezze poi che invece intrecciano le competenze della Commissione le competenze del Parlamento
e la prima è quella urgente condizionata da date precise relativa alla riforma del
sistema elettorale politico un tema molto caro all'amico De Mita che da anni si batte
con posizioni tenacemente perseguite in questo campo. La Commissione disporrà del potere
esaminare i disegni legge sul sistema elettorale politico e questo già contenuto nelle emozioni
però ci vorranno circa sei mesi perché il processo della legge costituzionale sia completo
quello che darà maggiori poteri in modo tale che poi i pacchetti di proposte vengano sottoposti
in referente all'Assemblee ed è evidente che non possiamo aspettare questa scadenza
perché il 30 gennaio voi lo sapete è una data obbligata se il Parlamento non provvede
non inizia a provvedere alla legge elettorale noi andiamo quasi certamente salvo modificato
di portato del pensiero della Corte verso un referendum che oltretutto investe un solo
ramo del Parlamento quello proposto dal gruppo Segni ed altri gruppi e quindi lascia completamente
scoperto l'altra camera e investendo un ramo del Parlamento in una soluzione in qualche
modo radicale finisce per contrapporre ancora più radicalmente quel ramo all'altro e quindi
è una situazione che di per sé non può assolutamente restare. Abbiamo quindi un motivo
di forza maggiore perché le forze politiche sia quelle della maggioranza sia quelle dell'opposizione
riflettano in questi mesi e trovino aiutate anche dalla Commissione per la parte distruttoria
che sa compie un terreno di intesa su una riforma che entro la metà di maggio dovrebbe
essere in grado di essere approvata dal Parlamento perché in caso contrario scatterà allora
il referendum. Metterei quindi in testa l'agenda costituzionale, una materia che di per sé
la materia delle elezioni non è tradizionalmente tra le materie costituzionali perché non prevede
leggi di tipo costituzionale per la sua revisione, la legge elettorale per la Costituzione italiana,
una legge ordinaria ma ormai le connessioni fra legge elettorale e sistema istituzionale
sono diventate così profonde che non è pensabile separarle ed è in ogni caso indispensabile
addirittura che la Commissione anticipi in qualche misura il suo lavoro intrecciandolo
con quello dei durami del Parlamento per arrivare a una soluzione da cui poi dipenderanno molte
cose perché è evidente che la disciplina di uno dei passaggi essenziali della vita
democratica non può essere lasciata una richiesta costituzionale di norme approvate da un referendum
che tra l'altro, lo ripeto, riguarda solo il Senato e i Consigli comunali e i Provinciali.
Il Parlamento deve dare risposte precise e a seconda del sistema elettorale prescelto
ci saranno sulla scena politica partiti profondamente diversi e diversi si porranno gli asset istituzionali
che dovranno essere pensati anche in relazione al modificato modello elettorale.
C'è poi una terza e fondamentale scadenza che è quella di ripensare l'apporto fra
Parlamento e Governo e di utilizzare tutto il lavoro svolto in questi anni, per esempio
al Senato, grazie all'impulso impareggiabile dell'amico Leopoldo Elia, cui voglio rivolgere
un affettuoso ringraziamento in materia di correzioni al bicameralismo perfetto e attuazione
di un riformismo procedurale che consenta di sveltire i rapporti fra Senato e Camera
pur mantenendo ferma quella posizione in cui i cattolici e i laici democratici sono
da sempre uniti, la posizione bicamerale che del resto è stata confortata in modo
solenne dall'esperienza all'est europeo dove tutti hanno ricostituito il bicameralismo
soppresso non a caso nell'assemblea comunista degli anni 45-46 e quindi abbiamo questo terzo
settore al quale lasciatemi dire che si assomma la questione morale di cui il Parlamento
deve accogliere fino in fondo la gravità dando risposte concrete all'ansia di novità
presente nella pubblica opinione e anche qui i problemi si intrecciano fra quello che
sarà il lavoro della commissione bicamerale e quello che saranno i progetti legge ordinaria
una nuova legge che da varie parti viene richiesta e che è indispensabile per il finanziamento
pubblico dei partiti correttive tutte le norme che non hanno evitato gli scandali e la corruzione
e che devono essere emendate e riviste prima che sia troppo tardi, il che quindi vuol dire
molto rapidamente.
Infine l'Europa su questo dobbiamo essere chiari, piuttosto che chiederci se non si
è il caso di rallentare il nostro ingresso in unità europea dobbiamo essere pienamente
consapevoli che l'unica strada è quella di farsi che la politica interna ed economica
italiana venga dettata nei prossimi anni proprio da Mastrip. Il trattato significa rigore
economico, significa trasparenza politica, significa risanamento anche delle istituzioni.
Guaia ad aspettarci sconti o a credere che in caso di ritardo o di natempienza i nostri
partners si fermeranno all'angolo della strada e ci aspetteranno. Non ci aspetterà nessuno
se non saremo noi in grado di arrivare all'appuntamento europeo e questo pone grandi doveri per la
politica economica del governo e del Parlamento in questo momento. L'aumento del tasso di
sconto è un segnale estremo, una lide di conseguente austerità si impone per l'Italia
se non vogliamo disperdere le conquiste di quasi mezzo secolo. E i riflessi giuridici
sono giochi di tutti. Il trattato prevede l'istituzione di una cittadinanza europea
e il diritto della comunità di votare alle elezioni municipali nel paese di residenza,
il che richiederà un aggiornamento della Costituzione Repubblica, aggiornamento di cui sarà investita
certamente la commissione bicamerale. Ma ci sono conseguenze su un piano almeno non immediatamente
istituzionale. Il processo europeo non ci spingerà soltanto a armonizzare la nostra
esilazione con quelli altri paesi europei. Ci dovrà indurre ad usare fino in fondo gli
strumenti di bilancio per far quadrare i conti che oggi non quadrano e favorire le imprese
nazionali rispetto a un mercato unico dove la concorrenza sarà durissima, addirittura
spietata. Anche in questo caso il Parlamento sta facendo la sua parte. Il Senato ha individuato
nel trattato di Mastritte un percorso che ne dovrebbe consentire, salvo gli imprevisti
sempre possibili con il nervosismo dell'Assemblea in questo momento, l'approvazione nei prossimi
giorni, e cioè secondo le richieste del Governo prima del 20 settembre. Il 20 settembre è
anche la data del referendum francese. Un no di Parigi a Mastritte è un'ipotesi che
dobbiamo assolutamente escludere fino a prova contraria data le conseguenze devastanti
del suo realizzarsi. Comunque il nostro dovere è di lavorare in questi giorni, in queste
ore che ci separano dal 20 settembre per evitare ogni tentazione o stile all'Unione Europea
da parte dell'elettorato francese. Un no a Mastritte finirebbe per bloccare il processo
riformatore anche in Italia, bloccherebbe tutto, il risanamento economico e il risanamento
istituzionale. E soprattutto amici della democrazia cristiana vanificherebbe la grande battaglia
per l'Europa che è stata la caratteristica di questo Paese da dei gasperi e sforza fino
oggi.
La parola all'amico Zanone. Il primo puoi fare tra gli otto e dieci minuti, il secondo
per il cinque. Grazie a te. Io ringrazio gli organizzatori della festa
dell'amicizia e questo invito. Non è la prima occasione in questa sede in cui ci si ritrova
a parlare di riforma istituzionale. Fu così, se non ricordo male, anche l'anno scorso
sul Lago Maggiore. Quanto più si rinnovano queste occasioni di battito, mi viene da
chiedere se la riforma sia un evento o sia un processo, sia un evento, cioè un fatto
degli induci che avrebbero dovuto essere accantonati. Ora però speriamo che non sia troppo tardi.
Se partiamo con le avvertenze, con le sensibilità, con le disponibilità che richiede questa
vicenda, vicenda difficile, ma che io mi auguro feconda per il nostro Paese. Grazie.
Io ringrazio all'amico Elia che è riuscito, concludendo questo dibattito, a dare un'idea
così precisa delle questioni che incombono sul nostro futuro e ha evocato anche un'esperienza
che per noi rimane sempre fondamentale, quella della Costituente e la possibilità che allora
fu sperimentata di poter lavorare per la nuova edificazione costituzionale anche in pendenza
di grandi contrasti politici e ideologici che trovavano nel secondo periodo della Costituente.
Io credo che questo ultimo dibattito, che si ripete in termini più brevi, fosse destinato
a ogni partito presente, a dirci qual è il punto che ogni partito giudice più importante
per questa revisione più urgente, per questa revisione costituzionale, stante che lo stesso
ufficio di Presidenza che accompagna l'amico Demita riflette la realtà compresa, che è
completa nel Parlamento, e anche le forze come le leghe o le fondazioni comuniste che
in qualche modo sono in posizione di maggiore contestazione del sistema, misura secondo
me sommamente opportuna, ma che richiede proprio la coscienza del ruolo anche fondamentalmente
politico che questa commissione dovrà svolgere, perché è vero che ci sarà una separazione.
Può vincere l'uno e può vincere l'altro. L'importante però è che la vittoria sia
il risultato del gioco e non la vittoria sia legata all'organizzazione di una condizione
particolare del campo. Io, che non sono un atleta a differenza di Forlani, nella mia
esperienza di ragazzo, non avendo doti atletiche, quando si organizzavano competizioni sportive
c'era un mio zio che organizzava le corsi e aveva desiderio di farmi vincere una corsa.
La corsa di velocità fu organizzata non in linea retta ma con una curva, una curva d'ambioraggio
e io occupai la posizione interna, quindi avevo un vantaggio di percorso rispetto ai
concorrenti all'estremità di alcune decine di metri. Nonostante questo io non riuscivo
a vincere e per farmi vincere anticiparono di qualche metro il traguardo. Dopo di allora
mi sono rifiutato di fare corsa. Credo che le regole dobbiamo farle così, senza anticipazione
di traguardo. A me resta solo il compito di concludere questa
manifestazione ringraziando in prologo il basto pubblico di aver avuto la pazienza di sopportare
per due ore e mezzo tutti gli oratori che hanno parlato, è stato un miracolo di resistenza
e di attenzione. Io vorrei dire solo che su due punti rispetto
al quesito opposto la priorità è emersa una risposta pressoché unanime che si impone
che per prima la legge constitutionale di attuazione dei poteri conferiti alla commissione
bicamerale proprio per evitare i rischi che giustamente Demita ha messo in luce, il pericolo
cioè di esercitazioni accademiche che non riescano a incidere su una realtà che non
può aspettare. Il secondo, sulla riforma elettorale che avviene
anche indipendentemente dalle date diciamo protocollari, impone alle forze politiche
una soluzione vorrei dire immediata che si muove fra i mesi di gennaio e di aprile e
che potrebbe essere utilmente essa stessa preparata nel lavoro istruttore della commissione
ma richiede da parte dei partiti uno sforzo straordinario, eccezionale, perché la materia
elettorale è la prima volta che si modifica dalla Costituzione, fa parte integrante del
tessuto costituzionale, naturalmente al di là della procedura non così dell'instituzionale
e quindi richiede da parte delle forze politiche consapevole, qualcosa nuovo si impone in materia
uno sforzo di sintesi e un ultimo battuto lasciatemela dire a proposito della riforma
dell'autonomia e giustamente Elia e Maccani che hanno sottolineato come essa deve essere
tenuta distinta dal bicameralismo e lasciatemi dire come sulla base di questo sforzo che
stiamo compiendo in un periodo così dominato da fermenti di dissoluzione nazionale noi
dobbiamo riaffermare il principio dell'unità nazionale, principio fondamentale se vogliamo
che la Costituzione risponda ai fini per cui è sennata, la nostra Repubblica è una Repubblica
delle Autonomie ma è una Repubblica unitaria. Concludo rivolgendo da Marchigiano Marchigiano
il Sottoprofitturoso e l'abico Arnaldo Forlani che non era presente quando io parlavo.