anche se una medicina lo sono, per uscire dal disastro del comunismo e in occidente dove
l'anarchia del mercato, a cominciare dalle monete sotto i nostri occhi, sta allargando
l'area delle povertà, dell'emarginazione e della protesta. Dove è dunque la proclamata
fine della storia? La vittoria definitiva ed irreversibile del mercato e del capitalismo.
La storia continua col suo immenso carico di oppressione, fame, sangue, fanatismo,
privilegi, paure e menzoni. No signor Presidente, noi siamo convinti che la
lotta per la libertà di tutti, per la giustizia sociale, l'uguaglianza dei diritti e per la
pace non è conclusa. I popoli hanno bisogno di scaldarsi ancora, per citare Garibaldi
al sole dell'avenire. Grazie signor Presidente.
Signor Presidente della Repubblica, questo tema, il socialismo nel risorgimento, sarebbe
piaciuto all'eminente uomo politico e indimenticato in amico cui è dedicato alla fondazione
promotrice, cioè Pietro Nenni, un uomo imbevuto di principi etiborali e risorgimentali, biografo
di un'uomo politico e indimenticato in amico cui è dedicato alla fondazione promotrice.
Il suo uomo politico è dedicato alla fondazione promotrice, a un'uomo politico che è dedicato
all'eminente uomo politico, a un'uomo politico che è dedicato alla fondazione produttore
dell'Utopia San Simoniana di cui si subisce in quegli anni l'influenza in francia sia
pur una dimensione sentimentale quasi religiosa che, prescriptioneva dai rigori olottari classi,
irrompe nel linguaggio ammaziniano. Resterà a lungo oggetto di discussione, poi di contestazione
e di condanna fino al no formale categorica opposto al verbo marxista negli anni della
internazionale dove c'evo competizione diretta fra Marx e Mazzini e opposto al comunismo nella
Parigi del 1870-71. L'epoca passata, diceva Mazzini in quel 34, epoca che ha finito con la
rivoluzione francese, era destinata a emancipare l'uomo, l'individuo conquistando i dogmi della
libertà, dell'eguaglianza della fratellanza. L'epoca nuova è destinata a costituire l'umanità,
il socialismo, non solo le sue applicazioni individuali ma tra popolo e popolo. E la stessa
Europa di popoli liberi e indipendenti, la stessa germinante Federazione Europea, non si
dimentichi il 34 e l'anno della giovane Europa proclamata a Berna, era collocata in quella
prospettiva. Dicembre 1834, eravamo all'indomare del fallimento a Lione del tentativo insurrezionale
che aveva visto affiancati i repubblicani della Société des Droits de l'Homme e i
celebri operai setaioli, i caniuti, raccolti l'associazione immutualistica. In aprile,
sulle barricade di Nuit Transolien, dopo giorni di scontri furivondi e di vela carneficina,
è stata ammainata l'ultimo stendardo della insurrezione rossa. Più tardi, 16 anni dopo
l'indomare del fallimento del 48, nella stagione centrale del risorgimento, Mazzini tornerà
a parlare di socialismo, di socialismo come tendenza delle rivoluzioni rappresentata
dall'esperienza francesa alle trure ollenche, ma senza più le illusioni di allora, senza
più le aperture o le confidenze dell'animo. E sulla Marsiglia, nel periodo fervido di
fondazione della Giovin Italia e, più tardi, a Berna della Giovin Europa, Mazzini era entrato
in contatto con l'organizzazione all'estrema sinistra di Filippo Bonaroti e ne era stato
inizialmente conquistato o almeno affascinato. Filippo Bonaroti, fedelissimo al culto sociale
inaugurato da Gracco Babef, credente alla literatura rivoluzionaria destinata ad attuare
la legge agraria, fra Giovin Italia e Alta Vendita, era una società di organizzazione
clandestina molto simile alla carboneria, quella di Bonaroti, le relazioni erano state
buone per qualche mese. Nei suoi primi scritti, l'Esore Genovese aveva mostrato di apprezzare
l'intento tendenzialmente qualitario dell'esperienza dello Pespierre ed ha accennato una lotta
per l'avvento della democrazia in Europa in termini di inevitabile antagonismo, ma
li digi era durato poco, l'influenza in un'altra forma completamente diversa del socialismo,
a base quasi religiose, era prevalza nel giro di pochi mesi sulle simpatie pro Bonaroti
e Babef. Già nel 1932 l'Apostolo aveva dimenticato le legge agrarie, si era sdegnato di fronte
di proprietà che considerava violazioni inutili di facoltà individuali, era affiorato piuttosto
il filo conduttore di un pensiero politico in cerca di approdo la necessità per i progressisti
italiani di affrancarsi dalla sua alla francese, il periodo in cui praticamente Mazzini oppone
l'annizzativa italiana al primato francese, costante sulla sua vita politica, e di ricercare
una propria via atta a strappare l'indipendenza e la libertà. Mazzini era stato considerato
da suoi contemporanei un socialista in quegli anni per il solo fatto di avere inestato sul
tronco della lotta politica italiana i suoi incontri e scontri con le dottrine e igualità
dei san simoniani, dei fugivisti più tardi, dei futoniani. La concezione rivoluzionale
di Mazzini fu pre-politica e pre-sociale, attingendo alla componente religiosa, facendo
leva su una radicale trasformazione delle coscienze, essa mirava di inculcare nelle
masse i valori di destino, di missione, di dovere. La prospettiva sociale, accantonata
provvisoriamente nella fase di costruzione politica dell'Ordine Nuova, sarebbe riapparsa
poco dopo, a vittoria conseguita per plasmare il popolo in unità indifferenziate di funzioni
produttive, ciascuna dotata dei propri mezzi di produzione. La parola Pelaio, scrive all'apostola
in 42, non ha per noi alcune indicazioni di classe, nel significato comunemente annesso
al vocabolo, non rappresenta inferiorità o superiorità nella scala sociale, esprime
un ramo di occupazione speciale, un genere di lavoro, un'applicazione determinata dell'attività
umana, una certa funzione nella società non altro. E ancora, le sole differenze che
noi ammettiamo per i membri di uno Stato sono le differenze di educazione morale. Un giorno
saremo tutti operai, cioè vivremo tutti sulla retribuzione dell'opera nostra in qualunque
direzione si eserciti. L'esistenza rappresenterà un lavoro copiuto. Questo per il domani, il
quale in Italia per mazini, gli uni possessori esclusivamente di elementi di ogni lavoro,
terre, credito o capitali, gli altri, prima di tutto, forchè della loro braccia. Di qui
la teoria di due tempi. L'opportunità, cioè, è arrivare subito al rivolgimento politico,
in senso democratico e repubblicano, premessa per un'attuazione successiva e graduale del
programma sociale, cioè per un'attenuazione e lo sfruttamento dei vari esticeti proletari,
attraverso una legislazione riformatrice funzionale all'instaurazione di una grande
società diproduttoria, motivo questo di origine senzimoniana e in parte che troverà in Prud'Homme.
Per fucare ogni dubbio, circa una pretesa forma di socialismo, un mazignano è sufficiente
riflettere sul noto concettuale di ogni socialismo, il problema dell'eguaglianza. Mazini, che
pure riconosceva l'individuo in una condizione di parità morale, si limitava a prendere
il fatto dell'ineguaglianza di fatto, in primo luogo di intelletto, connessa alla specificazione
fisica naturale di ogni soggetto, di cui la persuasione che il sistema sociale non avessi
il compito di mortificare le potenzialità intrische del cittadino, ma semplicemente
di orientarle a vantaggio del pubblico. L'idea di dovere, l'intima adesione a un superiore
avere dovuto offrire alla sua Repubblica lo strumento per realizzare nella libertà questa
spontanea convergenza di energie verso il fine sociale comune. La polemica fra Mazini
e i sistemi socialisti, torneremo su questa parola, divampò in piena l'indomare del
fattimento alle 48, nel suo intreccio di rivoluzione politica mescolata con i premi di rivoluzione
sociale. Per scomprare il campo di equivoci, Mazini pensò ad un regolamento di conti ideologico
all'interno della sinistra, che avrebbe dovuto propiziare un processo di profondo revisione
dottrinaria, volta al superamento dei deleteri frazionamenti e tutte le contrapposizioni.
Tra i socialisti francesi, l'idea sociale, scriveva Mazini nel 1952, ormai siamo nell'anno
del colpo di stato di Napoleone III, la notte delle libertà, di nuovo scende sulla Francia
con lo stesso vivario che tra la sette la religione, tra la bandiera e un brano di bandiera.
Le riforme sorte devono discutere se compirsi per voto libero dell'internazionale. L'associazione
vive di libertà, è debito di un governo a promuoverla e a darla, di cui l'associazionismo
maziano, che porterà i parti di fredellanza, è follia e colpa imporla. Qualunque sistema
mi dia a impiantarla subitamente, universalmente, per via di decreti, via la santità dei diritti
dell'individuo, senza il quale può fondarsi piranhide, non già associazioni. Le tendenze
veramente repubblicanee degli italiani saranno malevadrici, controssifatto per i colori.
Ecco delineata la differenza per il socialismo sistema e il socialismo tendenze. Il primo
mirava ad incidere, anche per via coercitiva, sulla struttura di classe, ritenendo il fondamentale
funale dell'epoca secondo la schematica applicazione di un principio equalitario di
sapore doctrinario e scolastico. Il secondo si identificava con la percezione dell'urgenza
della questione sociale, risolta tuttavia in un approccio più vasto e generale della
revisione della vita morale e istituzionale di una nazione secondo l'orientamento propugnato
dal Movimento Democratico e Repubblicato. E' noto l'arquivoco dell'internazionale,
alla cui costituzione e anche i primi passi contribuino un poco, maziano, che forse l'autore,
ricordarsi le pagine ammirabili di Nello Rosselli su Mazzini e Baccunilco, per primo rivelò
agli italiani, poi 26-27 all'inizio, il libro circolò con immensa difficoltà. Il fatto
era una conquista della stereografia dopo guerra. Autore il primo manifesto della nuova associazione
fondata a Londra nel settembre 1964. Quel manifesto, infatti, per quanto approvato la
grande maggioranza del consiglio composto di vecchi rivoluzionali del 48 e di tritunionisti
inglesi in gran numero, fu poi manipolato, mutilato e addirittura sfigurato da Marse
prima della sua pubblicazione, al fine di svuotarlo di tutte quelle frasi o accenni
che il prestatore tedesco riteneva residui di socialismo utopistico o incrostazioni di
mentalità piccolovorchezza, umanitaria e progressista, e comunque ostacoli all'affermazione
della sua teoria della lotta delle classi e della sua concezione del materialismo storico.
Il contrasto così aspro tra Marse e Marzini toccherà allora il suo atma e condizionò
la storia del movimento peraio in Italia. L'internazionale dei lavoratori voluto da
Marzini era inquadrata nei congiunti principi di patria e di umanità, entrambi respinti
da quello stesso Marse, che Marzini definirà più tardi, con definizione ancora perfetta
e castica, uomo di ingegno acuto ma dissolvente, di tempo dominatrice, geloso d'altru influenza
senza forti credenze filosofiche e religiose, e temo con più elemento di ira sanche e giusta
che di amore nel cuore. Marzini, che non fu socialista in questo senso, puramente convissuto
a un'ideale risorsa alla democrazia e intui i pericoli del rivendicazionismo esclusivista
della sinistra di classe, associandolo nella denuncia dei rischi morali intrinseci ai sistemi
all'altra grande ideologia del conflitto, il liberalismo. Due facce della stessa medaglia
di individualismo materialistico e il collettivismo materialistico, due voti contraddittori di
una società moderna in via di industrializzazione, ma percorsa da spinte egoistiche, e due forme
liberalismo e in questo senso socialismo-collettivista che gli spinse in pari misura.
Dieci anni dopo la marcia rostradiana, il destino di Viderà Marzini e Caribaldi, proprio
su questo terreno, vicino alle camicie rosse a favore del comune dell'esperienza socialista
albeggiante della capitale francese, va a combattere prima con i francesi e per la repubblica.
Marzini al retransgomento di fronte alle scelte della comune parigina e a quella che è la
prima esperienza di comunismo che li giudica legata al socialismo, ma contraddittoria al
suo ideale di redenzione umana non classista e non internazionalista. La risposta di Caribaldi
sarà il sol dell'avenire, la risposta di Marzini saranno i fatti di fratellanza, concepiti
come allo strumento di una grande forza sindacale e nazionale, qualcosa di simile all'esperienza
faviana in Inghilterra, un favianesimo che resterà sempre estremamente minoritario. Non
a caso Saldemini farà in tendenza cooperativista o gildista come peculiare dell'associazione
di Caribaldi.
Il sogno inglese che non diventerà mai italiano. Marzini influenza del sansimonismo, prima confuso
al beggiare della parola socialismo, moto del cuore, prima che frutto della ragione.
Il sansimonismo per esempio non costituì la base delle sole riflessioni mazioniane,
esso fu provocato in Italia anche da altri discepoli entusiasti abbastanza indipendenti
della moto maziana, fra i quali voglio ricordare altra figura cara a Nello Rosselli che lo
riscoprì, Giuseppe Montanelli, mirante al rinnovamento di insieme spirituale, sociale
e politico. In Toscana la dott. democratica francese si era diffusa negli stessi anni
30, rapidamente nell'ambiente universitario. Marzini e Montanelli ne erano stati influenzati
da Pisa e poi dopo aver assistito al tramonto alle generose idealità socialistiche, apparsa
durante i vauti del 48-49, con qualche traccia anche in Toscana, Livorno, eccetera, egli
era stato costretto a rilevare l'immaturità politica che aveva posto il Paese anche durante
la tempere quarantotesca, non al centro ma, egli diceva, la circunferenza della rivoluzione.
Serviva un nuovo moto che fosse iniziativo dal basso e potenza impersonale dell'idea.
Era necessario superare sia il liberalismo moderato, sia la democrazia repubblicana irredita
dall'astrattismo mazignano, secondo Montanelli, e debilità della sua metodo cospidatorio.
Quello di Montanelli è la visione che assegna il giusto posto alle forze economiche. Per
la prima volta sosta, in mezzo a tanti fantasmi retorici, su una parola che tronerà, volto
nella letteratura sociologica del Novecento, la parola plutocratica, che troviamo quasi
per la prima volta in lui, con riferimento a qualcosa più del capitalismo.
L'esercizio della virtù repubblicana è giudicato in ogni momento, in ogni occasione, il presupposto
necessario per qualunque forma di associazionismo. Come era naturale, i dichiami della terra
arrivavano nettamente su quelli dell'industria. Siamo in Toscana, fra Pisa e Firenze. Il
Fuscecchio allora, se non mi sbaglio, è la provincia di Pisa, la parte anche del dipote,
di Indro, muovendo Montanelli della realtà toscana. Avversare lo statalismo, a Montanelli
la trasformazione delle classi inferiori appariva, con un'introduzione tipica delle più moderne
scuole del sindacalismo rivoluzionario, come opere delle classi stesse, attraverso un
processo di rigenerazione autonomo e non influenzato dall'altro. Il socialismo giocò un ruolo
tutto sommato accessorio, subalterno ad uno preponderante che fu il federalismo, l'intuizione
del federalismo democratico, componente che si estende da Montanelli a Giuseppe Ferrari,
dal repubblicanesimo al socialismo al finale a Prodo radicale. Stabilitosi in Francia negli
erari, aveva costruito un proprio eclettico schema di interpretazione della realtà e
della storia, incentrato sul trinomio irreligione, repubblica e legge agraria. Da questa interpretazione
ancora di Matrice Carbonara, dei problemi allo spirito, dello stato e della società,
elli sarebbe poi passato d'un radicalismo ascettico sottoponendo da una diffusa e inesorabile
che ridica le fondamenti sociali del suo tempo. Una sola figura, Montanelli e Ferrari
a parte, sempre in posizione marginale, emerge dal risorgimento come propugnatore di una
vente lineata via italiana al socialismo, è Carlo Pisacano, l'uomo più avanzato dell'Otocento
italiano e consentito ancora una terza volta, richiamo Nello Rosselli che a Pisacano dedicò
un libro e quindi questo panorama è idealmente dedicato a lui. L'uomo più avanzato dell'Otocento
italiano, l'unico in mezzo al proliferare di utopie, illusioni, esperimenti ed equivosi
che avesse avvertito l'esigenza di un mutamento sociale e radicale da propugnare con l'azione
rivoluzionale. Pisacane aveva indicato nel popolo il punto di partenza, non il popolo
pazzidiano, cioè il popolo cosciente da educare e trasformare nel protagonista della vita
nazionale, ma il popolo, vorrei dire in senso vichiano, barbaro, elementare, anarchico,
che neppure riusciva a comprendere la parola patria, il popolo che aveva dato provi inequivocabili
di straordinaria violenza distruggitrice, aveva bisogno di un mito sociale per raccogliersi
intorno alla bandiera della rivoluzione, ma mito non significava schema, formula imposta
dall'esterno, significava speranze in un mutamento radicale, costruzione di nuovi rapporti
umani, si direbbe oggi con brutto termine, destrutturazione delle istruzioni esistenti.
Socialismo volontaristico tipicamente distruggimentale e con largo afflato populista, socialismo
rivoluzionario e anche classista nelle fasi iniziali, ma nella prospettiva di una dissoluzione
dell'evidente e continua opposizione dei classi in una serie di libere comunità di produttori.
Socialismo sempre nazionale, in quanto, ed ecco il legale rimasto perfinace con l'ascendenza
originaria maziana dal quale si distacca in tanti altri punti, in quanto la nazione faceva
il centro della nuova costituzione sociale e non è a caso che con trenamento a una
certa frange ai democratici, Fisacane preferì sempre il tricolore alla bandiera rossa,
espressione a suoi occhi di odio pazioso. Sostenitore di un socialismo critico, sperimentale,
anti-autoritario, Fisacane vaticinava uno stato organizzato in forma di liberi associazioni,
cioè di sindacati riuniti secondo un criterio economico e confinità produttive, capaci
anzi di sostituirsi allo stato così come era meccanicamente e unilateralmente concepito,
in qualità dei governanti della produzione e detentore dell'unico e legittimo potere
sociale che dalla produzione deriva. Secondo Fisacane, lettore attento di Vico e di Cuoco
e quindi collegato alle grandi lezioni del pensiero meridionale, il problema orale imponeva
la necessità di educare ed elevare il proletariato ad una funzione di classe dirigente, attraverso
una libera esperienza associata o di gruppo, tale da farli acquisire quello spirito di
responsabilità e di sacrificio che era necessario e a tal fine avvertiva quanto fosse importante
impiantare questa educazione su base nazionale, avvilando il momento politico al momento sociale.
Ciò vale a spiegare perché Fisacane fosse fervente assertore delle tradizioni civili
e politiche italiane. Propugnatore e difensore del sentimento patriottico nel 1949 li fu
a Roma, capo di stato maggiore, a fianco dei garibaldini e dei mazignani in difesa della
Repubblica. Nel 1957, in pieno rifuso democratico, e benché sconsigliato questa volta allo
stesso Mazzini, scelse la testimonianza risperata dell'azione individuale, così tipica del
romanticismo risorgimentale per sucellare la sua esperienza politica. Antistatalistico
e in genere antistituzionale, questo socialismo ospicava il principio della proprietà collettiva
e la distribuzione dei mezzi di produzione divenuti beni nazionali e società di lavori,
di lavoratori che costituisessero dei campi nell'autore. Il mercato, tuttavia, sarebbe
stato regolato dal principio della concorrenza. Nemmeno la concezione pisacaniana contestava
la qualità delle regole d'oro del liberalismo. Erano i segreti della vita economica non più
in grado di cambiare. Ai dominatori, contrastati di massi di salariati subordinati, si sarebbero
sostituite società di produzione, detentrici delle macchine e della forza di lavoro, l'associazione
elevata al principio correttivo delle possibili distorsioni della concorrenza egoistica. Il
socialismo di Pisacania restò senza collegamenti con il nascente socialismo europeo. La parola
è poi ripresa da Mazzini. Nonostante che il Pisacanit reisse non pochi insegnamenti
per la sua opera dalle contemporanee esperienze sociali inglesi, francesi e spagnola, non
stabilì in testa gli altri movimenti nazionali italiani, dai quali dopo la sua partecipazione
alla guerra combattuta, 1948-49, era considerato un eredicon solitario, non esercitò influenza
su alcuna rilevante frazione del popolo italiano, dagli atavici rappresentanti delle basse, da
quelle robuste popolazioni, come le diceva, che dovevano prima o poi cambiare volontariamente
la marra col fucile e li sarà accolto e ucciso roncolate sulle spiagge del Napoletano, nel
momento in cui si alludeva di attuare una rivoluzione politica in funzione della rivoluzione
sociale, un tragico epilogo che coronava la fine dell'utopia dell'intera stagione
del sorgimento. La polemica antimaterialista e antisocialista
di Mazzini nei confronti del socialismo anarchico sarebbe ripresa l'indomani della comune di
Mazzini, ma rispetto al 49-51, quando il confronto era stato a livello di disputa quasi
accademica, nell'Italia unita negli anni 60 e unita contro la volontà e il pensiero
di Mazzini, percorso al malcontento popolare insegnato al fiscalismo, Sabaudo era in gioco
l'effettivo consenso della base democratica e informazione.
Il fenomeno anarchico non era solo italiano. Fino al 1864, Bakunin aveva avviato una vasta
campagna di proselitismo che oltre ad attecchire presso alcuni strati del proletariato agricolo
e urbano, aveva suggestionato alcuni settori della burguesia, disgustata dal compromesso
Sabaudo e insoddisfatta del movimento mazziniano. Incanalato all'interazione d'ombra, Bakunin
ispirò a Napoli nel mezzogiorno le prime sezioni, non le fondò ma le ispirò lui.
E l'anima antiautoritaria e conspiratoria degli anarchici entrò in contrasto con il
rigido schema dottinario varsista e fu la rottura del rivoluzionario russo ripresa allora
l'opera di proselitismo in Italia, riscuotendo consensi fra i garibaldini delusi dalle sconfitte
e diventata. E' una storia ammonitrice, bagliore della Comune di Parigi, l'immediato
fremito di stedà con gli insorti francesi, l'incomprensione della pozione mazziniana
ostida allo sperimentalismo anarchico giudicato disgricatore dell'unità nazionale, l'associazione
dei gruppi internazionalisti dai circoli repubblicani a partire da quelli rovagnoli
tra il 71 e il 72 e infine l'ultimo atto di Mazzini, quasi morente, esule il patria,
il patto di fratellanza e la fondazione delle consociazioni regionali.
Il patto che fino all'avvento del Partito Socialista del 92 segnò la diaspora dei dissidenti
nasceva come riaffermazione di un movimento di emancipazione correttamente democratico
contro le distorzioni materialiste violente agli americani. Famiglia, proprietà, nazione,
soffrazione universale, educazione, libertà, mutuo, soccorso, tentativi di autosestione
rientravano nel programma dei repubblicani. Scomparsi Mazzini e Bakunin, mentre si innescavano
nuove competizioni in un clima di confusione ideologica, il Paese viveva la prima timida
industrializzazione. Si formavano i primi partiti operaio, ci fu un vero e proprio partito
operaio, a carattere sindacalista vagamente Fabiano, che operò per quasi 10 anni in prima
della Sala Sivoli. Maturava una cultura embrionale di classe, irrompeva una volgata marzista
ancora d'ulcorata, almeno fino alla fine del secolo, quando, come ricordava Tamburano,
Antonio Labriola fu il primo che detto una dignità scientifica, vorrei dire anche universitaria,
storico, e non direi che Croce avesse solo scivettato, il termine mi è sembrato riduttivo,
Croce per alcuni anni ha sostatto lungamente su quel pensiero e non dimentichiamo che ha
mandato anche un ovolo all'avanti per la depressione del 1398, cioè si schierò nettamente
con 30 minuti più alla storietà nella reazione di Pellù. Tutti indici socialismo, che assumendo
gli anni 80, un rilievo, un'importanza intellettuale e politica via via crescenti, sarebbero poi
confluiti, fra 1991 e 1991, il Partito Socialista Turadiano, la prima moderna organizzazione
di massa del proletariato italiano. Qualche parola, ma sono la fine, ai rapporti
di Farmazzini e Caribaldi. Al principio del 72 Caribaldi, ormai definitivamente tornato
a Capreva, rivolgeva a tutti i democratici italiani un messaggio che li si livitava a
chiamare col nome di proposta. Il presente per l'isventura della nazione, tornava l'antico
capitano di ville e ancora delle monarchie, dei preti e del privilegio. Qual era il rimedio
che Caribaldi propugnava per ovviare al tribice di spotismo, contro cui non bastavano certamente
i fremi della società emancipatrice, all'epistole degli ultimi cospidatori mazignani, aggregazione
di una sola e tutte le socialisti, che tendono all'amiglioramento morale e materiale della
famiglia italiana, un fronte laico e radicale che evite la molteplicità delle associazioni,
essendo il maggior inconveniente al compimento del processo. Perché non stringeremmo in
un fascio, un calzavo Caribaldi, questo fascio accompagnerà l'intera storia della sinistra
italiana, ma sonneria, società operaie, società democratiche, razionalisti, muto soccorso
che tutti hanno la stessa tendenza al bene. La tendenza al bene è con la formula cara
al profetismo positivistico, delle nuove generazioni alla sinistra, sia radicali, sia anarchiche,
sia patriotiche, sia internazionalisti, ma ugualmente nutrite dai miti e dalle speranze
della palingenesi in vano cantata dal rapisante. Il generale introduceva nel suo manifesto
una cautela, diciamo così di metodo, che doveva preludere la rottura con recente passato
instruzionale e creare le condizioni per un seguimento dei radicali, cioè il democratico
e di sinistra dello Stato. D'altra parte, qui nascono i partiti moderni, nel 1890 nasce
il partito radicale col patto di Lomo, nel 1892 nasce il partito socialista, nel 1895
nasce il partito repubblicano, che era stato in atteggiamento di conspirazione, di non
partecipando alle elezioni politiche esattamente come i cattolici, e facendo eccezione, vedi
Aurelio Saffi, per l'elezione amministrativa esattamente come i cattolici, da Milano a
Napoli, parallelismo fra le due opposizioni, che fu la base di nesto degli anni 49-50.
Essendo, insomma, di noi aderenti al governo della gente onesta, i repubblicano e i caribardi,
che non potendo però attuarne il sistema, sembra impossibile differire a miglior tempo
il più largo svolgimento della questione politica, dove qui c'è già quella specie di indifferenza
istituzionale, che poi caratteriserà lo stesso partito socialista, dopo la fine del secolo,
e porterà perfino Miss Sirori a parlare di monarchia socialista. Era una chiarissima
anticipazione il possibilismo istituzionale, che contraddistinguirà al 78 in avanti l'estrema
dei ministri italiani, unica condizione per svolgere un'effettivazione patriotica e parlamentare
fuori dagli schemi mitologici e dai residui passionali ormai perenti. Unico guardiano
della nostra Russia resterà nella sua posizione, però di partito inserito nella vita parlamentare,
ecco la Prima Guerra Mondiale, anche dei governi, il Partito Repubblicano. I fulbi e i
mazzini quasi morente non si faranno aspettare. Nel numero 2 della Roma del popolo, Loris
Petroni, l'esolo dei longani di Fisa si accettava con tutta l'intransigenza del suo
fideismo e del suo rigore contro la proposta garibaldina, cominciando a inficiarne il nome
e l'insegna logicamente la parola democrazia, la quale democrazia suona a guerra di popolo
contro una listocrazia fondata sul privilegio di nascita che fra noi non esiste. Si capisce
perché il divario coi socialisti e coi anarchici si approfondisse di giorno in giorno.
Praticamente poi in sistema zinna, la democrazia schiude il barco all'equivoco, raccogliendo
tutti gli ambiziosi che tendono come Luigi e Napoleone, ecco la politica sul referendum
e sull'investitura diretta, a fare strumento del popolo. Tutti i partiti intermedi fra
il vero e l'errore, tutti i tiepidi ottimidi che si affannano a consigliare, per evitare
pericoli e sacchitisci, due cose oggi inconsigliabili, libertà e principale.
Arribaldi invece nel 72, appena morto, mazzini plaude all'internazionale, a quell'internazionale
la verrante deviante secondo la logica massiniana, con la famosa formula...