per l'altro fanno capire che quando difficile sia veramente mantenere in questa fase della
vita nazionale una linea coerente e chiara e soprattutto razionale su questo modo di
dire, io ritengo che la scelta che è stata fatta dal Parlamento con le due emozioni
costitutive della commissione bicamerale, e cioè quella di attribuire anche alla commissione
bicamerale il tema elettorale, sia stata una scelta giusta, una scelta ragionevole, adeguata
all'importanza dei problemi, perché la questione elettorale, e lo diceva poco fa il Presidente
Spadolini, non può essere isolata dal complesso della questione dell'ammodernamento istituzionale,
ha connessioni strettissime e se noi vogliamo procedere ad una revisione del nostro ordinamento,
una revisione che sia profonda ma che sia ora anche organica, cioè che abbia una logica
interna, il tema della forma di governo, della forma di Stato non può essere discusso
a parte, separatamente dal tema istituzionale. Quindi io credo che quella scelta non ha
fatto una scelta per frustrare il movimento referendario o per creare papocchi o per creare
soluzioni che siano tali da conservare il sistema partitocratico, è una scelta consapevole
di una impostazione di riforma coerente e giusta. E nell'azione concreta della commissione
di bicamerare noi vediamo come le connessioni tra il tema elettorale e gli altri temi siano
forti. Per esempio, come si può negare che il problema del bicameralismo non sia legato
al tema elettorale? Come si può affrontare il tema elettorale senza aver sciolto il dilemma
del bicameralismo? Mi pare impossibile. Il bicameralismo come voi sapete ci sono tesi
che sono contrastanti, tesi che riguardano la condizione paritaria dei due rami del Parlamento,
come legittimazione diretta. C'è qualche un altro che ritiene che non debba essere
diretta ma debba essere di secondo grado. E sono tutte tematiche che investono il tema
elettorale. Non c'è dubbio che il movimento referendario ha un grandissimo merito, un
merito storico, cioè quello di aver costituito il ungolo fondamentale perché il processo
di revisione si mettesse in moto. Però nessuno di noi può pensare che il procedimento referendario
sia in se stesso tale da poter rispondere a tutte le domande che su questo terreno si
pongono. Per quanto riguarda la condizione paritaria
poi specificamente il tema elettorale, come avevo detto precedentemente il Presidente
Spadolini, il referendum riguarda esclusivamente la legge elettorale per il Senato. La legge
elettorale per il Senato è la legge elettorale per un solo ramo del Parlamento. Per la Camera
la lasciamo così. Ecco perché la commissione bicamerale è stata investita. Quali potranno
essere gli esiti? Perché la commissione, cosa potrà fare la commissione bicamerale?
Io credo che la commissione bicamerale, sciolti alcuni nodi di principio che riguardano soprattutto
la forma di Stato e la forma di governo, sciolti alcuni nodi di principio dovrà passare subito
all'esame dell'esame del procedimento delle riforme elettorale. Può darsi che il ruolo
della commissione bicamerale nella riforma dei sistemi elettorali si riduca ad essere
un ruolo istruttorio, nel senso che può anche darsi che la legge costituzionale che attribuisce
un particolare potere alla commissione bicamerale, anche per quanto riguarda l'elaborazione
della legge elettorale, giunga troppo tardi rispetto all'esigenza di arrivare a una riforma
elettorale rapidamente. E quindi in quel caso il lavoro della commissione bicamerale non
sarà un lavoro inutile, sarà un lavoro istruttore che sarà consegnato ai presidenti delle due
camere, perché poi si proceda secondo la procedura normale di approvazione delle leggi,
che si va di bene, la legge elettorale non è una legge costituzionale, è una legge ordinale.
Nel caso invece che la legge costituzionale dovesse essere approvata e diventare legge
in tempi più rapidi, la commissione bicamerale avrà funzione di commissione unica, referente
per i due rami del Parlamento. Queste due eventualità sono tutte e due possibili, dipenderanno
dai tempi di approvazione della legge costituzionale, ma certamente il lavoro che sarà fatto dalla
commissione bicamerale sarà in ogni due casi un lavoro estremamente profugo, proprio perché
è svolto in connessione nel quadro delle linee complessive di riforma dell'ordinamento.
Per concludere su questo punto, io ritengo quindi che nelle polemiche così accentuate,
anche scomposte che si sono avute negli ultimi tempi sulla funzione della bicamerale, sul
punto di vista di una logica che io in poche parole mi ho risposto, ma venendo al tema,
la riforma elettorale, come ho detto, è strettamente legata al quadro complessivo che si delinea
di riforma dei nostri ordinamenti. Il quadro complessivo, le curidine di fondo, io individuerei
in questo, cioè in un sostanziale orientamento per un bicameralismo, per conservare bicameralismo.
Non è ancora certo se questo bicameralismo debba essere paritario o debba prevedere una
camera che è eletta sul base regionale con poteri diversi, ma certamente l'orientamento
prevalente finora è quello del bicameralismo. Il fatto che esista quindi il bicameralismo
pone anche un problema di una differenziazione dei sistemi elettorali. Cioè, una camera eletta
con due camera elette con lo stesso sistema elettorale non hanno gran senso. Esiste un
problema, un problema di un bicameralismo con due camera elette con la stessa legge,
però non mi sembra che sia adattabile in Italia. Quindi scorrà il problema di due leggi diverse,
ma siccome, e questo è l'altro punto importante che sta emergendo dai lavori della Commissione
di Generale, siccome si va verso un governo che sia legittimato...
Quando fu quello ricordato da Elia, il mimare della Costituente italiana, in cui i partiti
riconosceranno che bisogna ripartire per il 1946, cioè per l'elezione della Costituente
dal Sistema Comunionale, non è più in grado di funzionare. Prendiamo atto e siamo impegnati
a trovare un altro nel quale però non è che dodo da mescolare una condanna assoluta dei
partiti cattolici o repubblicani o socialisti perché allora furono favorevoli alla proporzionale.
La difficoltà stessa di uscire da questa proporzionale ci dimostra che in ogni caso non possiamo
staccare il sistema elettorale dal sistema della riforma di governo. C'è una connessione
funzionale inseparabile fra l'uno e l'altro concetto e che ci spinge ancora un momento
di meccanico ad innovare la nostra fiducia nella Commissione bicamerala, fiducia che
stiamo firmando in pieno in questo momento in cui è chiaro con l'intentativo di contestarle,
di discutere, la prima ancora di aver elaborato o redatto un primo testo tendenziale vuol
dire semplicemente questo si cattovardismo, cioè di mandare tutti l'alto male. Ora,
l'aver trovato le forze e l'iniziativa anche in parte, diciamo, l'ha pure divisa questo
naturalmente, per il Presidente della Repubblica, il Primediatore, i Presidenti delle Camere
che sono ormai dei lavoratori delle mozioni e il Parlamento, è un fatto storico questo
momento, è un fatto di grande soranità per le decisioni che prenderà la Commissione,
ma se la Commissione diventa poi oggetto di lotte intestine per la maggioranza in quel
partito o in quell'altro e se si legate in questa maniera, come ho visto qualche segno
di decretazione delle polemiche l'accompagna, ma questo sarebbe un estrello errore anche
perché, diciamo poi, la verità, non abbiamo nessun'altra arma e aggiungiamo che la strettezza
dei tempi di questo errore di ringraziare i Repubblici aumenta la possibilità che ci
sarebbe la Commissione, la quale non usurpa la materia elettorale, che sarebbe una materia
ordinaria, ma può dire la sua insieme col Parlamento e conserva tutto il diritto di
dire la sua e due voci, cioè la Commissione speciale e la Commissione ordinaria, sono
certamente più sicure e Piotro aveva voluto una voce sola, quindi anche per questo io
credo e concludo che bisogna lavorare per un punto di incontro, probabilmente, non
voglio naturalmente anticipare, non è compito il Presidente del Senato, uno dei resti partiti
presenti in modo vario, sono stati tutti estremamente cauti e circospetti perché poi
questo deve risultare un processo rapido ma profondo di contatto per i vari punti di
vista in queste sedi che avevamo ricordato. Si andrà a un sistema di mix tra sistema
nominale e sistema di vista, di maggioritario e di proporzionale, potrebbe profilarsi un
accordo quadro, perché questo accordo tenga e necessaria conoscere come nelle ricette
dei medici le dosi, non voglio ricordare la chimia in cui veniva sempre stata la caricatura
di De Fretis, ma in questo caso ci vuole una punta di accortezza e di saggezza nelle dosi,
il che riporta ancora alla globalità del discorso che deve stabilire le connessioni
e le interdipendenze tra riforma elettorale e riforma del sistema politico. Un dato politicamente
mi ha a fare chiaro, la vita di questa legislatura è connessa al barro della riforma elettorale.
Se la riforma elettorale viene varata nei tempi sufficienti, non a far celebrare il
referendum che ci componderebbe le idee, creando una lotta poi radicalizzata fra senato e camera
e quindi squingendo ancora più quella forza, quella divisione che dovremmo semmai alimentare
in chiave dialettiche e guidare, ma se questa legislatura non riesce a trovare l'accordo
sulla riforma elettorale, tutto il resto della riforma costituzionale sarebbe rinviato
ad altre legislature sempre che ce ne fosse il tempo.
Sottotitoli a cura di QTSS