Signor Presidente del Senato, cari amici, cari colleghi, grazie di essere qui fra noi
in questo dibattito che è un dibattito e un confronto promosso dal gruppo parlamentare
del PSI del Senato su un tema cruciale di grande attualità per i senatori e per il
sistema politico e istituzionale del Paese, vogliamo la gioia di salutare innanzitutto
con piacere il Presidente del Senato che ci fa l'onore di essere qui da noi questa
sera e gli do subito la parola per un saluto e mi auguro un incoraggiamento all'iniziativa.
Caro Presidente, cari colleghi e cari amici, trovo estremamente significativo che sia
il Senato per l'iniziativa dei colleghi del gruppo socialista a provocare una riflessione
che si riesca da quei furori dialogici che caratterizzano questo momento nevrotico della
vita italiana. Gli effetti cioè che i due referendum avvocativi
proposti sulla legge elettorale per il Senato possono avere sul dibattito in corso circa
il bicameralismo e quindi circa le prospettive stesse del Senato, quantomeno come in questi
45 anni di storia repubblicana, si è configurato e consolidato nella coscienza del Paese, componente
essenziale paritaria con la Camera del Parlamento, il grande sconosciuto dello statuto Albertino.
E ringrazio l'amico Acquaviva e attraverso lui i colleghi tutti del gruppo socialista
per avermi voluto invitare a questa regione così attuale. A volte mi sembra che il Senato
sia quasi un eroe dei tempi passati, che combatte battaglie solitarie e spesso ignorate alla
regione pubblica. Ricordo, ad esempio, il lavoro eccellente fatto in giunta per il regolamento
e in aula avrà parte la passata legislatura sul tema dei redi legge. E rilattorio proprio
l'attore, l'allora presidente del gruppo socialista, l'amico Fabio Fabri, lavoro che
se fosse stato completato con analoga iniziative da parte dell'altro ramo del Parlamento avrebbe
probabilmente contribuito grandemente a risolvere quella che sta diventando una vera e propria
anomalia del nostro avvilamento costituzionale. E ricordo in particolare il lavoro fruttuoso
su quel tema del bicameralismo che ha costituito il primo e concreto banco di prova delle
riforme istituzionali in Parlamento e che ha visto i colleghi socialisti in prima fila
per elaborare una proposta meditata e al contempo coraggiosa. Primo esempio, una storia
Italia ha auto riforma di un organo costituzionale. Progetto anche questo arenato sia a causa
dello sciolimento delle camere ma che rimane per tutti punto di riferimento essenziale.
Ancora una volta sono colleghi senatori a costringerci ad una riflessione coraggiosa.
Si parte da un dato di fatto. I due referendum in materia elettorale riguardano il Senato,
non la Camera dei Deputati. La loro eventuale approvazione cambierebbe in modo drastico,
in senso fortemente maggioritario, il sistema di elezione del Senato. E tal'approvazione
costituirebbe, non c'è dubbio, quasi una delegittimazione politica del Senato nella
sua attuale composizione. Si avrebbe allora, senza interventi legislativi, correttivi e
tempestivi, un Parlamento formato da Camere con sistemi elettorali potenzialmente divergenti,
espressioni di volontà popolare di formi con maggioranze politiche probabilmente non coincidenti.
Un effetto che potrebbe rivelarsi dilompente alla luce di un'esperienza ancora oggi impenetrabile
e indeciprabile. Di qui l'urgenza di realizzare una sede parlamentare, come vuole la Costituzione,
con unità di propositi che possa condurre, non certo contro i referendum, il cui valore
in tutti i campi social-civili è prezioso, ma sulla strada del referendum, ad una legge
elettorale fin dei prossimi mesi attraverso lo sforzo congiunto della Commissione speciale
bicamerale e dei due rami del Parlamento. Legge che dovrà necessariamente rispecchiare
le grandi linee di quanto richiesto nei referendum stessi e che sia espressione di una volontà
consente e consapevole. Il Senato è il primo interessato. Sono certo che dal vostro dibattito
potranno scaturire elementi di riflessione e di proposta utili a coloro che su questi temi si
stanno impegnando. Come sono certo che dal vostro dibattito saprà delinearsi quel ruolo
peculiare e inconfondibile per il Senato che, nel rispetto ai tradizioni antiche...