Sfruttate e Mae voltagesес
R worried
R bro
Dio
Signor Presidente, signora Presidente, signora Presidente.
Signor Presidente, signor Presidente, signor Presidente.
Ma prima di tutto, sono sicuro che i membri del Consiglio sono consigliati anche di un'importanza speciale che si tratta,
d'una parte, della quarta riconstituzione dei risultati del FIDA, d'altra parte, della nominazione del nuovo Presidente del FIDA.
Tuttavia, se importanti possono sembrare ai membri del Consiglio queste questioni, in particolare le ultime due che ho detto,
ho il sentimento che la considerazione capitale che deve guidare la nostra decisione è l'absoluta necessità di fare in modo di preservare la missione, la specificità e la struttura attuale del FIDA,
in modo che possiamo tutti continuare a beneficiare di queste attributi essenziali che conosciamo bene.
Voglio rendere l'omaggio a tutti i membri del FIDA per l'appui politico e finanziario che hanno cessato di produrre nel passato e che sono sicuro che sono sicuramente disposti a continuare a accorderli nel futuro.
Voglio rendere l'occasione di ringraziare il Presidente Zazairi per la forma in cui ha presidito con successo il fondamentale durante le ultime 8 anni.
Queste ultime 8 anni sono state marcate da grandi cambiamenti economici e politici in tutti i partiti del mondo.
Stimo anche che il personale ristretto, ma eminente capace del FIDA,
che ha lavorato con tantissimi sforzi al servizio dei fondamentali, merita anche l'affidabile ringraziamento del Consiglio.
Sono sicuro di essere l'interprete di tutti i membri del Consiglio,
salutando altamente l'efficacità con la quale il FIDA ha dimostrato che le attività di sviluppo tendono a venire a aiutare i segmenti più poveri della popolazione rurale dei paesi in sviluppo,
sono eminentemente fructose a due plani economici e sociali.
Quindi, vorrei informare il Consiglio che avremo il privilegio di accogliere questo mattino molte personalità eminenti.
Per prima cosa, otterremo la visita della sua Excellenza Giovanni Spadolini, Presidente del Senato della Repubblica italiana,
e della sua Excellenza Emilio Colombo, Ministro dell'Affidabilità italiana.
Poi, il Presidente di Bostavana, la sua Excellenza, Sir Quetumelay Johnny Macire, accompagnato da Lady Macire.
Avremo anche il privilegio di accogliere la sua Excellenza Anna Melina Munoz de Gaviria, Primiera Dona della Repubblica di Colombo.
Per questo, ho l'onore di declarare aperta la 16° Sessione del Consiglio del Governore.
Abborderò il punto 2 dopo l'adopzione dell'Ordine del Dio.
Excellenze, signorissime, mi segnalano che le autorità eminenti che otterremo sono già là.
Vi chiedo di restare qui.
Vi ringrazio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Signor Presidente, Excellenze, Signor Governore,
Il Consiglio del Governore di FIDA è grandemente onorato per la presenza della sua Excellenza,
signor Giovanni Spadolini, Presidente del Senato della Pubblica Italiana
e di sua Excellenza, signor Emilio Colombo, Ministro delle Affare Etrangere.
È un grande pubblico per gli Stati membri del FIDA
di ottenere la possibilità di accogliere queste eminenti personalità dirige italiane
all'opertura della presenta sessione del Consiglio del Governore.
Dono la parola al Presidente del FIDA
per chiedere la benvenuta ai nostri eminenti italiani.
Signor Presidente Zaiari, avete la parola.
Excellenze, signor Presidente del Senato,
Excellenze, signor Ministro delle Affare Etrangere,
è in effetti per noi tutti un grande onore
di potervi accogliere qui oggi
per l'occasione del quindici anniversario della creazione del FIDA.
Signor Presidente del Senato,
avete occupato nel vostro Paese le funzioni più elevate,
come la di Presidente del Consiglio dei Ministri e di Presidente per un terreno della Repubblica.
La vostra esperienza della vita pubblica e delle istituzioni italiane
si mesurano in decine di anni
marcate da un attaccamento senza faille,
un attaccamento disinteressato al giardino pubblico.
A l'occasione della vostra presenza nel forum,
forse è anche importante sottolineare un altro aspetto delle vostre competenze,
cioè la vostra erudizione di storie,
particolarmente preziosi,
a un'epoca dove il mondo sembra s'engagare
in una fase di transizione senza precedente.
Signor Presidente del Senato,
avete occupato nel vostro Paese le funzioni più elevate,
come la di Presidente del Consiglio dei Ministri e di Presidente per un terreno della Repubblica italiana.
Ma posso ricordarvi che siete anche per il FIDA
un amico di lunghe date, un amico più prezioso.
Durante la vostra lunga e eminente carriera,
siete particolarmente attaccati a fornire le relazioni tra i paesi industrializzati
e al mondo in sviluppo.
Noi ci ricordiamo anche,
con una profonda emozione,
della mancanza in cui avete presidito i lavori
della quarta e quattra sessione del Consiglio dei Governori del FIDA.
Excellenza.
Le relazioni internazionali sono, purtroppo,
marcate, in questo momento,
da una serie di crisi politiche
e di conflitti pericolosi
che sorgono nelle numerose regioni del mondo.
Bisogna trovare nuove metode di risoluzione dei conflitti d'intera
che non soltanto faranno finire l'effusione di sangue
e le lutte di un destino tragico e inutile,
ma che potranno anche portare un inizio di regolamenti
a questioni fondamentali
che sono all'origine di questi conflitti.
Uno dei più importanti,
parmi gli elementi in gioco,
è il denumento,
che oggi è la tristissima condizione
di più di un miliardo di esseri umani del mondo,
perché la poverità suscita da rivalità
e da conflitti tra i diversi gruppi religiosi e etnici.
La povera accorre il crimine,
stimola la cultura e il traffico della droga,
posa le popolazioni a immigrare
non soltanto all'interno dei paesi,
ma attraverso le frontiere
e il fatto che dei milioni di esseri umani
sono nati nella miseria
e che molti di loro si muovono,
riducendo a poche cose
l'attaccio al giudizio dell'uomo
che noi profettiamo.
Excellenza,
l'instituzione ha conciuto
e esperimentato metodi
per aiutare a lutter efficacemente contro la fine.
Siamo riconoscenti al governo e al popolo italiano
che hanno accoglito l'instituzione.
Speriamo poter continuare a contare
i nostri obiettivi di cooperazione internazionale
per fare in modo
che la luta contro la povera e la fine
sia al centro dei obiettivi
della cooperazione internazionale.
Grazie alla sua lunga tradizione
umanista e filosofica,
l'Italia è tutta disegnata
per essere alla città dell'azione.
Sono sicuro che con il vostro appui prezioso
e animato dalla vostra propria ispirazione,
il vostro grande paese
avrà giocato un ruolo così.
Ci aspettiamo tutti
con il più grande rispetto
e con le declarazioni
che avrete voluto onorare
la nostra Assemblea.
Ho ora il grande privilegio
di invitare il presidente Spadolini
a s'adresser
al Consiglio del Governo.
Signori Presidenti,
signori Ministri agli esteri,
signori Ministri,
signori governatori,
signori ambasciatori,
signori delegati,
signore e signori,
quale presidente del Senato
della Repubblica italiana
è per me motivo di particolare soddisfazione
intervenire a questa sessione
del Consiglio dei Governatori dell'IFAD,
con speciale e personale mandato
al presidente della Repubblica Scalfaro
ed ingrazio per la fiducia
che ha voluto accordarmi.
E un grazie di cuore
per le espressioni toccanti
rivolte al politico e allo storico,
rivolgo al presidente dell'IFAD
Giazari,
molto toccato alle sue parole.
Sono rinto di celebrare oggi
quindici anni di vita di un organismo
che ha saputo dimostrare la validità
di una formula originale di cooperazione
portando il suo contributo
e la sua assistenza
alle fasce più povere
della popolazione rurale e mondiale.
Appresento il presidente della Repubblica
e in nome suo rivolgo
il saluto dell'Italia
a tutti i membri dell'IFAD,
augurando ogni successo
per i lavori di questa sessione.
Un saluto e un apprezzamento particolare
mi è gradito esprimere
il presidente Idris Giazari,
che negli anni
nel suo duplicio mandato
ha saputo acquisire per l'IFAD
prestigio e riconoscimenti internazionali
e dargli un'impronta di professionalità.