al Consiglio nazionale, alla direzione del partito, perché ha chiesto all'unanimità
e chiede che io ritorni a questo incarico, che del resto voi revate con grande generosità,
mi avevate attribuito non più di due mesi fa, voi comprendete per quale ragione io mi
ha dimesso e debba restare in questa condizione. Consentitemi di dire qualche cosa che riguarda
più in generale la situazione del nostro Paese. Cominciamo dalla drammatica condizione
che sta emergendo dalle indagini della magistratura, con i massimi vertici dell'industria privata
e pubblica sott'inchiesta e spesso arrestati, con le confessioni di un enorme flusso di
insomma un illecito maneggio delle finanze pubbliche o incarico delle finanze pubbliche,
con buona parte del sistema politico, dei grandi partiti, dei grandi esponenti della
vita politica del nostro Paese che hanno avuto responsabilità di guida del Paese,
presidenti del Consiglio, ministri di materie finanziarie, ministri in campi importanti della
vita italiana sotto inchieste e sotto inchieste.