Non era immaginabile che esso cadesse una giornata così astra per la Repubblica. E tuttavia,
in questa mela coincidenza, permettete di migliorare un cenno di speranza, la speranza
alla politica. Perché oggi, dando il nostro saluto e il nostro augurio ai nuovi commissari
italiani della comunità europea, gli amici Roberti e Vani d'Archirafi, noi parleremo
finalmente di politica e non di sottopolitica, ma ormai da troppo tempo suole accadere.
Noi parleremo dell'Italia come parlere storico della più alta e felice costruzione e ordinamento
fra Stati che mai si è vista negli ultimi due secoli di storia. Parleremo certo di problemi
e difficoltà, ma solo le asperità della politica, non i mattinali della cronaca nera dei partiti
che scorriamo ogni giorno. E allora, dando subito la parola a Roberti e a Vani d'Archirafi,
devo anche ringraziarli per questa occasione di tornare a questioni che sembrano in seconda
linea e sono invece i problemi essenziali della Repubblica, della comunità, i problemi
su cui si misurranno le generazioni future, quando le miserie terribili di questi giorni
saranno solo lontano in Cuba. Noi poi procederemo, dando la parola sia a coloro che sono iscritti,
sia a personalità e studiosi presenti indipendentemente o no dall'elenco che purtroppo subirà qualche
percorso del ciclo economico. Questa Europa è un'Europa alla Herbert Hoover, prima che
arrivasse Roosevelt. Le conseguenze recessive si diffondono, perfino la commissione esorta
essere un po' meno restrittivi nella interpretazione. Ma no, oramai la virtù è diventata talmente
incorporata che non vi sarà alcun Ministro delle Finanze che ammetta che forse un punto
in più di disavanzo non è la fine del mondo. Inoltre, credo che si debba ripensare a quali
sono stati gli effetti di Maastricht sull'agonizzante sistema monetario europeo. Sono stati gli
effetti negativi per tre ragioni. La prima è che il Trattato dei Maastricht contiene
una delle clausule più bizzarre che si possano pensare per essere più esatti e contiene
un regalo ai cammisti, perché specifica esattamente entro quanto un Paese può mutare la sua parità
se vuole farlo. Io credo che se qualche persona di desk fosse stata presente nell'elaborazione
di questa clausula avrebbe consigliato certamente di non metterla. In secondo luogo sono stati
definiti con una precisione da miniatura ai criteri di convergenza e quindi si è detto
che non si può imputare la Germania. In terzo luogo la clausula di irrevocabilità ha fortemente
irritato la banca centrale tedesca e ne ha inaspritto l'atteggiamento. Questo combinato
disposto è stato alla base della rovina che si è prodotta nel sistema monetario europeo
e che non può essere imputata la Germania in quanto tale. Può essere semplicemente
imputata di nuovo all'eccesso di virtù, al desiderio di essere più biondi dei biondi
e con gli occhi più azzurri di quelli con gli occhi azzurri. La fissità dei cambi a
ogni costo non era voluta dalla Germania e la Germania aveva chiesto di rivalutare unilateralmente
il marco, sin dal 1990, una maggiore flessibilità avrebbe consentito di evitare che la Germania
non avessi avuto questo esito di crisi, questo esito rovinoso e adesso io mi chiedo se invece
di legare così strettamente una cosa utile che avevamo come l'accordo di cambio del sistema
monetario a una prospettiva tuttora incerta e sempre più incerta di unione monetaria
non convenga ripensare il problema, se l'unione monetaria andrà avanti bene, ottimo saremo
tutti lieti, ma ripensare più modestamente, più umilmente alla ricostruzione in termini
più flessibili di un accordo di cambio che possa continuare a esistere anche senza l'unione
monetaria, anche se Maastricht non viene ratificato, anche se non succede niente nel 1996, anche
se la vigilia del 1999 qualche paese dirà avevo capito male, facciamo altrimenti, grazie.
Grazie, vi ringrazio molto amico Spaventa per questo intervento, tanto più lucido in
quanto ha preciso le precedenti, quindi ha parlato portandoci un ulteriore contributo,
l'ambasciatore Valer Chirac adesso risponderà ai quesiti sollevati o interrogativi vostri.
E Vittorio veramente si è passato in rassegna tutto questo globo terraqueo concentrato intorno
all'Europa, e lo si è fatto in un modo critico che mi sembra giusto, e l'analisi
critica è giustificata anche dal fatto che il mondo appunto è cambiato almeno due volte
dall'89 ad oggi. Maastricht, per cominciare dalla fine, è un punto di compromesso tra
modi diversi di intendere l'Europa ma di farla volare tutte insieme sulle ali di questa
che forse era un'illusione, e cioè che il mondo fosse cambiato molto in meglio dall'89
al 1991. E poi ci siamo improvvisamente accorti che questa onda era cava e che navighiamo
adesso un po' nel vuoto, mi sembra che sia un po' questa la sintesi di tutte le prospettive
negative che si sono sottolineate. Maastricht è anche un punto di concentrazione di un'Europa
intesa in un modo diverso da prima e che cerca di crescere, non solo sul piano economico
ma anche sul piano politico. Ci sono delle lacune, non tutto si fa a dodici, cioè in
termini di politica comune. Si è ripreso per alcuni versi la via della collaborazione intergovernativa
come appunto è per ora la politica estera di sicurezza e in prospettiva di difesa comune
come sono alcune altre politiche che voi conoscete bene, con alcune parti molto importanti
come la politica sociale che nasce adesso, continua adesso ad essere un po' zoppa. Tuttavia
devo dire che nell'insieme a me sembra che la interlagiatura per quel che significa
di prospettiva di ulteriore sviluppo della comunità ancora tenga. Ricordiamo il piano
Fouchet che se non sbaglio era stato proposto più di trenta anni fa e allora sdegnosamente
rifiutato da tre paesi tre sec che ritenevano che bisognasse soltanto premiare la sovranazionalità
che il resto in fondo era sbagliato e adesso ci accorgiamo e forse Massach in questo è
un atto di ammenda che tutte le vie sono senza dogmatismi buoni per andare avanti.
Io credo che alla base allora bisogna un momento tornare al motivo profondo perché l'Europa
si giustifica perché se si dimentica allora certamente che tutti i singoli tasselli diventano
uno per uno criticabili e smontabili come l'unione monetaria ma gli effetti perversi
dell'unione monetaria sono dovuti al fatto che abbiamo vissuto per circa un anno in un'
illusione di essere arrivati dopo cinque anni di stabilità di rapporti di cambio tra le
monete di un balzo al 99 o al 97 a convergenze fatte se divergenze rimanevano, potevano
essere forse tenute un po' sullo sfondo ma questa spinta verso l'obiettivo finale sembrava
potesse essere impressa e invece i cambiamenti reali che ci sono stati hanno mostrato che
questa è un'illusione e poi la recomposizione spaventa ragione introduciamo la flessibilità
ma l'abbiamo dovuto introdurre tutti i paesi a forza sotto la spinta del mercato ma io
vedo il punto di rottura sempre nel 2 giugno io credo che in effetti se il 2 giugno avesse
tenuto se la ratifica si fosse prodotta questo riadattamento si saprebbe potuto avere senza
queste fratture quello che certo è mancato e tante cose sono mancate tante cose mancano
e una di queste è un impegno e una prassi costante di concertazione tra i dodici e questa
effettivamente è una delle direzioni in cui la commissione deve spingere i governi a guidare
in un modo coordinato in un modo di che si poggia su delle consultazioni continue gli
sviluppi anche quando si tratta di riconoscere gli errori invece qui ciascuno è andato per
conto proprio quindi effettivamente la fattura ci sta ma secondo me non comporta la rottura
del quadro i motivi profondi i motivi profondi poi si rialacciano anche all'affare
di luogoslavo ai cambiamenti all'est al nuovo modo di stare insieme i motivi profondi rimangono
quelli della reconciliazione in europa sono pochi quarant'anni non siamo ancora completamente
fuori quindi questa tela che avvolge che ha avvolto prima i sei paesi poi 9 poi 10 adesso
i dodici deve rimanere e se forse qualche prezzo si paga in termini di errore di comportamento
attuali io credo che la prospettiva è la stessa la riconciliazione la solidarietà c'è
che il mondo cambia e anche queste criteri secondo i quali si riorganizza riconciliazione
solidarietà devono cambiare nel loro modo operativo e uno dei rischi che abbiamo dietro
l'angolo è l'allargamento a mio avviso l'allargamento è un imperativo politico ma introduce per
la costruzione europea dei grandissimi punti di interrogazione proprio sul tipo di costruzione
che potremo continuare a fare non più dodici siamo già moltissimi a 15 a 16 a 20 a 25
imperativo e politico ma secondo me bisogna non perdere di vista il limite obiettivo secondo il
quale una costruzione europea di tipo federale io credo che sia necessaria può organizzarsi
lì era un modo alternativo di far l'allargamento e di spingere i paesi che giustamente vogliono
entrare perché vedono in questo cuore dell'Europa l'Europa del domani delle comunità alle quali
la comunità europea avrebbe per un certo tempo partecipato e quindi una integrazione di secondo
grado e poi dopo un periodo di nuova convivenza in questa forma si sarebbe potuto riprendere
il discorso dell'adesione ma l'adesione c'è piombata addosso e piombata addosso alla comunità
proprio per le contraddizioni di Maastricht e perché alzando il tiro si sono messe a nudo
le diversità tra i dodici e alcuni ne approfittano per una fura in avanti per cercare di introdurre
un nuovo modulo che è quello che premia più il mercato unico, la libera circolazione e
non tanto quello che è l'orizzonte di una comunità più integrata e di livello più
integrato ma in fondo perché fare a meno di questa elasticità di questo pragmatismo
perché qui in Europa ci sono alcuni Paesi i quali ritengono che questo legame debba essere
irreversibile e questo penso che sia un imperativo politico che deve ancora guidare l'Europa
per le numeravole difficoltà e parlando di difficoltà io credo che i termini entro
i quali abbiamo visto nel 1957 l'Europa muoversi, svilupparsi e compersi e quelle in cui la
vediamo adesso nel 93 fino alla fine del secolo probabilmente sono dei termini ancora troppo
ravvicinati ma questa Europa si costruisce anche in un mondo che cambia, in un mondo
che cambia tecnicamente e tecnologicamente, è un mondo molto più piccolo, è un mondo
in cui i tempi di reazione sono molto più infinitesimi che non una volta quindi certamente
è un'Europa che si organizza attorno agli imperativi della concorrenza internazionale
ma anche di una vita internazionale che vede crisi profonde come quella a Iugoslavia
deve essere accompagnata da una crescita democratica ma deve cercare anche, non dico che l'abbia
ancora trovato, ma la via dell'efficienza nella competizione del mondo. La crisi a Iugoslava
giustamente si dice che ha nociuto la credibilità dell'Europa molto di più di quanto non lo
abbia fatto l'arresto del processo di ratifiche e questa incertezza che plana su Mase c'è
del vero perché in realtà, e questa vorrei dirlo è la mia opinione, è proprio la crisi
del sistema di sicurezza europeo, coinvolge la comunità, coinvolge la conferenza di sicurezza
europea e quindi gli Stati Uniti, coinvolge tutti. E' risolvibile la crisi a Iugoslava?
Abbiamo visto qual è il limite in definitiva. Ne parlava Merlini, credo che ne parlava in
una prospettiva un po' diversa. Si minacciano delle rappresaglie, cioè dei mezzi di azione
che poi non si riescono a mantenere e ben sappiamo tutti che l'ultimo mezzo di reazione
di azione è l'intervento militare. È stato fatto in Iraq, le condizioni erano diverse,
e forse anche la località era più lontana e quindi psicologicamente meno difficile.
Da Iugoslavia è stato per 200 anni il cuore del nodo dei problemi europei e due guerre
mondiali praticamente, certamente da prima sono nato intorno al cauto balcanico e due
guerre balcaniche. Ma se l'Europa non ci fosse stata, non saremmo forse già dal 91 in una
nuova guerra balcanica? A mio avviso certamente sì. L'Europa è riuscita a raffreddare e non
a raffreddare. E adesso tutti, Europa e Stati Uniti, esitano di fronte alle prospettive dell'intervento
militare, che non ritengo affatto escluso perché le volontà dei contendenti vanno verso uno
scontro globale e definitivo e se non c'è nessuna dubbia. E tutti, le esitazioni sono
a mio avviso delle esitazioni strumentali per guadagnare terreno. Evvie una mente ed
evvie uno di questi paesi che guida con mano abbastanza certa lo sviluppo degli avvenimenti.
Quindi la politica estera in sequenza comune non basta? Io credo che l'Europa deve continuare
ad organizzarsi nello alineo che a massi c'è segnata con degli adattamenti. Certamente
in campo monetario la Germania esita, ma la Germania esita anche perché la dirigenza
politica tedesca imbocca rilassata le unioni politiche di cui la Germania ha bisogno per
la denazionalizzazione della sua politica monetaria. Quindi andiamo avanti con questo
trattato che ha i capelli già bianchi, ma ritroviamo una linea di collaborazione con gli Stati
Uniti. Ecco il 1993, la nuova amministrazione americana e sperabilmente questo ricompattamento
del quadro europeo devono portare ad una politica di maggiore cooperazione, collaborazione
e consultazione con gli Stati Uniti. Non è giusto che gli Stati Uniti mettano sulle spalle
dell'Europa il fatto della impotenza nella chiesa di Yugoslava perché per ben otto
mesi gli Stati Uniti non hanno fatto nulla e hanno aspettato che l'Europa agisse da
sola e allora degli sforzi congiunti che l'Europa non avrebbe rifiutato avrebbe potuto forse
consentire. Quindi è tutto negativo Presidente, finisco, perché dopo abbiamo più o meno
passato a rassegna di punti più importanti. L'Europa il re è nudo? Molte riviste
tendono specie in Italia a dimostrarlo che è completamente...