In struta straordinaria, una regione volta a manifestare l'impegno di tutti i magistrati
italiani a proseguire un'azione sempre più decisa per il ripristito dell'ordine e della
legalità, essenziale in un regime democratico, in un Paese ferito dal gravissimo fenomeno
della criminalità organizzata e con intere regioni devastate dalla violenza.
In quell'occasione il ministro di giustizia, Claudio Martelli, si associò al mio discorso
con una commemorazione che oggi troverà eco e finora mi scuso se non potrò parteciparvi
perché devo entrare immediatamente a Roma per l'impegno del Senato che è in funzione
in questo momento.
Meno due mesi dopo, la barbara violenza mafiosa avrebbe offeso una volta di più la Sicilia,
scuotendo l'intero Paese, ricordando a ciascuno di noi che la battaglia contro la criminalità
organizzata rappresenta un'emergenza nazionale che impone da parte dello Stato risposte meditate
precise e anche dure.
L'attacco portato al sindaco, al giudice Borsellino, che rappresentava lo Stato, laddove la logica
criminale vorrebbe estirpare i principi di legalità sui quali lo Stato stesso si leggere,
ci faceva rivivere la tragedia nella quale egli avrà perso un amico fraterno, un simbolo
in Italia e nel mondo di una lotta coraggiosa e intransigente proprio il giudice Falcone.
In questo momento, aprendo il convegno internazionale sul tema mafia che fare la risposta delle
istituzioni e della comunità nazionale e internazionale promossa dall'Assemblia regionale siciliana
a cui va tutta la mia solidarietà e il mio affettuoso augurio, e da l'ISPAC, con la
collaborazione del Centro Nazionale di Prevenzione e Difesa Sociale del Dipartimento per la
Prevenzione del Crimine e per la Giudizia Criminale delle Nazioni Unite a cui rivolgo
igualmente il mio saluto, noi rinnoviamo il nostro tributo commosso e devoto alla memoria
di questi due magistrati che credevano nel primato della legge, nella civile e pacifica
la convivenza, nel rispetto dell'uno per l'altro, nella possibilità di dare alla
Sicilia e all'Italia un avvenire europeo, ed estendiamo il nostro pensiero accorrato
a tutti gli uomini e donne, magistrate appartenenti alle forze dell'ordine, giornalisti e intellettuali,
cittadini inermi caduti sotto il piombo della barbaria mafiosa.
Come volandolo l'aula di Palazzo Badama, la strage di Palermo in cui Paolo Borsellino
l'ha stato ucciso, io dissi, la mafia non è un'organizzazione che vive prospera per
le attività illegali che conduce, essa è l'antistato ed è disposta ad usare la violenza
anche di massa con il proposito di instillare la paura in ogni settore della prima pubblica,
e questo antistato osservavo e tanto più pericoloso quanto maggiori sono al suo interno
e contraccolpi all'ottasorta fra le fazioni in una fase in cui l'equilibrio di forze
stanno probabilmente cambiando. Nell'opera paziente di questi mesi in cui
è giusto ricordarlo gli inquietenti hanno compiuto pressi rilevanti nelle indagini,
abbiamo appreso nuovi particolari che ci inducono una volta di più alla consapevolezza che per
configgere questi criminali dotati di grandi risorse finanziarie appoggiate a collegamenti
internazionali estesi a metodi sofisticati ci vorrà del tempo, ci vorranno non mesi
ma forse anni, ma non per questo la nostra determinazione sarà venire meno.
La galassia delle delinquenze organizzata i cui membri si dedicano all'attività criminose
considerandola come una fonte di mezzi di sostentamento è composta da veri e propri
sindacati del crimine, le cui operazioni si estendono oltre i confini delle città, degli
stati, dei continenti e rendono ridicola l'antica accusa di determinazione geografica siciliana
di un fenomeno che non è assunto di pensione ilplanitario.
Anche se il numero delle pressioni implicate non è considerevole, è enorme l'estrenzione
degli interessi che sono in gioco, come dell'influenza sulla società.
Il fenomeno mafioso e le varianze dialettali è sempre lo stesso, una generarchia ipo-feudale
che implica un sistema di relazione esattamente definito con obblighi e privilegi reciprociti,
tenuto insieme da capi a stretti legami di emozione personale, da un codice di comportamento,
d'alleanze d'accordi con i capi rivali e soprattutto dalla solidarietà contro la società civile.
Appunto l'organizzazione feudale di questi gruppi, alla costante ricerca di infiltrazione
negli apparati investigativi e nei tribunali e di collusioni con il mondo politico per
garantirsi una sorta di immunità, rende difficile ottenere indicazioni generali circa l'esatta
provenienza dei suoi membri. Ed è per questo che dobbiamo pur dire una
parola rispetto al fenomeno dei pentiti che come ai tempi della lotta al terrorismo richiede
tutta la misura. La moderazione e la prudenza necessarie implica continue ripetute verifiche
circa le versioni e i dati forniti, prescrive la massima discrezione e osservanza del segreto
distruttorio e lasciate che dica una parola il Presidente del Consiglio che nel 82 elaborò
la prima legge sui pentiti, non senza interiori sofferenze e macerazioni, superate col concorde
voto e tutti i gruppi di maggioranza e di opposizione, al di là degli steccati e dal
loro pentapartito, sulla necessità di una misura estrema contro l'estrema minaccia
che aveva creato il terrorismo allora, provvedimento certamente ambivalente, strumento alla cui
importanza è impossibile negare, esso rappresenta un'arba che può rivelarsi determinante per
abbatte del muro di omertà ormai più che secolare proprio date le caratteristiche della
mafia. Non dimentichiamo poi che il fenomeno mafioso
opera prevalentemente in quei settori di attività a proposito dei quali il giudizio morale e
il fenopubblico è diviso, non ci sono solo i settori della prostituzione, dello spaccio
della droga o degli alcolici, del gioco d'azzardo, del racchetto, del commercio o dell'industria,
la delinquenza organizzata si infiltra in attività lecite facendo investimenti e se
vale come schermo per i suoi obiettivi scelerati, ditte per l'avvento al dettaglio, ristoranti,
bar, alberghi, imprese e trasporti, ditte per la fornitura di cibi, fabbriche e interessi
nel campo dello spettacolo e del gioco d'azzardo. Per anni, per lunghi anni abbiamo incontrato
difficoltà nel reperimento di prove, abbiamo scontato una carenza di mezzi efficaci per
vanteggiare questo tipo di criminalità, non abbiamo potuto contare su un adeguato
coordinamento per organismi locali e nazionali, ci è mancato un adeguato impegno pubblico
e privato per liquidare questo tipo di delinquenza. Ma è altrettanto giusto denunciare tutti
i limiti dell'adeguatezza e dell'azione dello Stato, riconoscere anche i pressi che
pensiamo alla legge rognone la torre, nata proprio in quel settembre del 1980 dopo l'assassino
del gionato a chiesa e a tutto il complesso dei provvedimenti successivi fino all'istituzione
della direzione nazionale antimafia e pensiamo anche alla nuova sensibilità che anche nelle
regioni del sud si è registrata nell'opinione pubblica. Mi sia consentito ora sostare per
l'Italia che, abbiamo letto la stampa di questi giorni, potrebbero finire in un'entità
statale dominata dalla criminalità mafiosa, l'antistato che diventa Stato. E mi si consente
di dire una parola sulle riflessioni di qualcuno politico che avrebbe sostenuto che tutto sommato
lo Stato farebbe bene a ritirarsi dalla Sicilia. Io non escludo che nei piccoli o grandi centri
delle province dell'Italia settentrionale, la cosiddetta e molto cosiddetta Padania,
dove non si è riuscita a estrippare il pregiudizio e la diffidenza verso costumi ritenuti e strani,
qualche sprovveduto identifichi nella diversità presunta dei meridionali l'origine della
crisi generale delle strutture pubbliche e del dilagare della criminalità, fino a ostentare
il disinteresse di fronte all'ipotesi di secessione di pezzi del mezzogiorno. Questa
non è in ogni caso la posizione ufficiale assunta delle leghe e io come Presidente del
Senato le prendo atto. Ma come uomo di cultura, prima ancora come
rappresentante delle istituzioni, io dico che è impossibile sostenere che la Sicilia,
come qualsiasi altra regione del sud, sia svincolabile dalla patria italiana. Dall'Italia
la Sicilia fa parte in modo eminente e nessuna deformazione o strumentalizzazione della
storia potrà mai dimendimostrare il contrario, tanto è vero che essa è presente in tutti
i momenti genetici fondamentali della nostra vicenda nazionale, dalla costituzione di Lord
Banting che nel 1812 alle sommosse anticipatrici del gennaio 1848 dal boto Garibaldino al periodo
Crespino da Vittorio Monello all'Orlando fino a Luigi Sturz. E così come fece alcuni
anni fa e è stato ricordato, parafrasando il detto di Croce, non possiamo non dirci
cristiani a coloro che parlavano di mandare in pezzi l'Italia, io ripeto oggi da Palermo,
non possiamo non dirci tutti siciliani. Noi dobbiamo essere consapevoli che le responsabilità
politiche e istituzionali sono oggi più che mai collegate alla capacità di fare fronte
all'assalto della criminalità organizzata. Non possiamo farci illusioni, l'emergenza
mafiosa sommandosi all'emergenza morale non ancora vinta e al persistere di centri di
potere occulti mai del tutto domati intrecciandosi alla crisi economica che ha investito larga
parte l'Europa espone a rischio l'intero sistema politico, minaccia le stesse basi
di sopravvivenza della Repubblica. Criminalità, crisi economica, corruzione, tremali che hanno
radici in parte comuni che esigono di essere combattuti insieme con luce e determinazione
e con assoluto coraggio. Il fenomeno mafioso è un movimento fondato sulla distruzione
della ragione, sull'alientamento della ragione prima ancora che sull'annullamento di vite
o di cose. La sua collocazione nella storia è il negativo. La sua spiegazione organizzativa
sta nel settalismo, nelle idolatrie della sopravfazione che nasce dalla scelta della
violenza come sistema di vita. Questo torbido coagulo di elementi relazionali è fino oggi
sopravvissuto a spietate lotte di fazioni e di capi per il predominio dell'organizzazione
e per la disponibilità dei mezzi finanziari. In merito ai collegamenti e alle connessioni
internazionali basterà ricordare l'ipotesi circa l'esistenza di una centrale sovranazionale
che regge le fila della criminalità organizzata. Noi, ripeto con passione, non possiamo ignorare
quanto sia difficile e complesso acquisire prove certe e definitive, ma non possono sussistere
dubbi sull'esistenza dei collegamenti fra i sindacati dei crimini europei e estri europei
senza che si possa giungere a conclusioni ancora definitive. Dobbiamo pazientemente testere
l'antena della definitiva sconfitta dei nemici della Repubblica e guardiamo con inovata fiducia
alla magistratura e a tutte le forze e all'ordine impegnate una lotta senza quartiere contro
la delinquenza, contro la criminalità organizzata, contro la corruzione. Posso solo aggiungere
che la sfida eversiva richieda al Parlamento e al Governo l'utilizzazione e coordinare
tutti gli strumenti operanti, giurisdizionali e non a disposizione. Non ci rassegneremo
a convivere col terrore, a convivere col terrore. Ciascuno di noi deve impegnare tutte le proprie
energie senza rinunciare a nessun sforzo in questa battaglia, ma mentre noi, reggitoro
dell'Istituzione della Repubblica, chiediamo al Paese di seguire il proprio Governo e i
propri rappresentanti in Parlamento in questa difficilissima iniziativa, dobbiamo aprimè
tutto chiedere a noi stessi di essere coerenti, consapevoli che il prezzo potrebbe essere
anche la nostra vita. Qua è a mostrarci divisi in questa battaglia. Se nel decennio
scorso i terroristi furono sconfitti, la ragione fune fondamentale, l'Istituzione
della Repubblica, e ora in concorgia di intenti non dobbiamo essere disposti a dire uno altrettanto
fermo a chi crede di poter sostituire le tavole del diritto con il tritolo. Questa battaglia
si combatte migliorando e rafforzando gli strumenti apprestati al legislatore e per questo occorre
l'impegno della società politica in primo luogo del Parlamento. Si combatte con l'impegno
incondizionato dei magistrati e delle forze dell'ordine, ma non si vince senza il concorso
consapevole e convinto di tutta la società civile. E mi si è consentito, in mezzo a
tante autoflagellazioni che sembrano essere diventato un costume nazionale, e lasciatemelo
dire un costume assai pericoloso, quando finiscono per investire i fondamenti stessi alla nostra
Costituzione, lasciatemelo pronunciare una parola di speranza, perché da qualche tempo
a questa parte, non solo in Sicilia ma in diverse legioni nel Mezzogiorno, noi assistiamo
ad una vera e propria mobilitazione della coscienza portatrice dei valori di riscatto
morale civile, un movimento spontaneo che si è articolato in mille forme e in mille
iniziative che nel maggior numero dei casi hanno visto in prima fila le giovani generazioni,
le generazioni che saranno chiamate a succedersi e cui auguriamo di avere un destino migliore
di quello che fu riservato a noi. Ecco ciò che più non è altro cosa ci deve indurre
ad assumere un impegno rinnovato davanti alla Nazione e davanti allo crema pubblica internazionale.
Presidente Beria.
Signor Presidente, il Senato eminenza. Dato l'impegno istituzionale del Presidente, rinuncio
al mio intervento. Voglio soltanto salutare oltre il Presidente del Senato, che ci ha
fatto l'onore di essere presente, Cardinal Ercivesco, il Segretario Generale del Consiglio
d'Europa, Madame Catherine La Lumière e il Sottosegretario Generale dell'ONU, ambasciatore
Giorgio Giacomelli, che con la loro presenza danno rilievo mondiale a questo nostro incontro.
Un incontro che vuole essere una mobilitazione per la realizzazione di una cooperazione
internazionale per fronteggiare un fenomeno di estrema gravità. Lo facciamo nel ricordo
di Falcone, personaggio di rilievo mondiale, come ho potuto constattare, stando con lui
e qui ci sono molti dei presenti alla riunione di Vienna della commissione politica dell'ONU,
dove tutti accorrevano da lui per avere rapporti e consigli. Nel nome di Borsellino e di tanti
altri amici carissimi...