Problemi e prospettive che la nostra Accademia dedica dopo un'accurata e diligente preparazione
all'analisi dell'istituzione della Repubblica in una fase particolarmente delicata e difficile
caratterizzata da un profondo e d'intimo travaglio di natura, per così dire, costituente
e una tradizione di studi e di riflessioni che ci riporta con la memoria la memorabile
produsione pronunciata via l'incei nel 1965 da un grande studioso cui si rivolge il nostro
pensiero commosso in questo momento e che sarà oggetto della comunicazione di Alessandro
Galante Garrone intendo dire Arturo Carlo Iemolo con quel testo su difetti, modifiche e integrazioni
della Costituzione. 15 anni di dibattiti hanno preceduto le scelte che questa legislatura
e la legislatura che seguirà sono chiamate ad affrontare. Per 15 anni si è messa in
luce la necessità di alzare un fronte contro la corruzione a vita pubblica già evidente
negli anni 1981-1982 e la degenerazione dell'amministrazione statale e parastatale per assicurare un
maggiore funzionalità e stabilità all'esecutivo, per fondare il Parlamento su base di efficienza
di rappresentatività migliori dell'attuale, per colmare il divario tra la crescita economica
e civile del Paese e la capacità della classe politica di riconoscere e dare risposte a
questo fenomeno o di disertazioni accademiche. Ho introdotto con me come Presidente del
Consiglio avanzare le prime proposte di intervento istituzionale a soluzione della crisi di governo.
La prima volta dico che il tema istituzionale dominò una crisi politica e concorsa a risolverla.
Mi riferisco al famoso decalogo da cui nacque poi con tutti i suoi limiti e le sue insufficienze,
ma anche con i suoi meriti, la commissione Bozzi. Ebbene a distanza di undici anni qual
è stata la sorte di quelle misure? La riforma della Presidenza del Consiglio
elegge la riforma delle autonomie locali con una configurazione nuova dei poteri locali
che immette nel circuito attivo delle istituzioni originali elementi tale da garantire efficienza
e efficacia all'autorità democratica locale. Elegge la riforma della giustizia politica,
cioè l'abbandono del mediovale foro speciale per i ministri. Elegge la responsabilità
civile dei giudici. E' stata introdotta la nuova disciplina che limita l'uso del voto
segreto. Sono stati valati alcuni degli strumenti di governo volti a realizzare il programma
esempio la sessione di bilancio con tutte le polemiche ancora aperte e la corsia preferenziale.
Insomma, di fronte alle presunte responsabilità di un Parlamento incapace di dare adeguate
risposte alle richieste della società civile, consentitemi di ricordare che non esistono
ritardi o domissioni imputabili alle istituzioni parlamentari in quanto tali. Esistono battaglie
politiche che non hanno attraversato il Parlamento in modo corrispondente alle delimitazioni
delle maggioranze parlamentari, subendone cioè le conseguenze di intrecci e di ritardi
spesso pericolosi e devianti. La decima legislatura, conclusa fino all'aprile del 92, ha visto
progressi notevoli in campo istituzionale e anche in quel settore decisivo per le stesse
istituzioni politiche che è il campo dell'istituzione dell'economia, oltre all'importante opera
di revisione dei regolamenti parlamentari accentuata al Senato con la previsione di
procedure nuove che hanno consentito un esame al tempo stesso approfondito e sollecito dei
provvedimenti. E anche in questo primo anno di attività dell'undicesima tormentata l'egislatura
attuale, il Parlamento ha affrontato temi di grande rilevanza politica, economica ed
istituzionale, pulino un clima di crescente di accentuata neurosi politica. Non dimentichiamo
l'importante lavoro preparatorio che sta svolgendo la Commissione bicamerale per le riforme istituzionali
nell'adozione di un sistema di scelta radicalmente rinnovato per le elezioni amministrative
che ha portato a tutte le novità e a tutti i segnali di un nuovo corso di forze politiche
nelle ultime elezioni di giugno. Un sistema già messo alla prova e che ha fotografato
una situazione politica in forte movimento e tuttora in evoluzione. Un'idea dobbiamo
comunque aver sempre presente nel cammino e ci attende. I 47 anni della Repubblica costituiscono
la necessaria premessa della storia dei domani e quindi dell'Italia e i domani e da essi
non si può assolutamente prescindere per costruire il futuro. Certo, la democrazia
repubblicana postbellica è un sistema politico che ha conosciuto immense difficoltà, che
ha affrontato pericoli dal volta mortali che attraverso oggi una crisi profonda. Nel corso
di circa quasi un cinquantegno è stata una democrazia bloccata, una democrazia senza
ricambio, tormentata dai temi irrisolti della stabilità e dell'efficienza, obbligata
a orientare un processo di trasformazione della società senza precedenti nella sua
storia millenaria, attraverso la insufficiente capacità di guida della sua classe politica,
soprattutto dopo la fase creativa del centrismo che rimane il punto più alto dell'evoluzione
democratica del dopoguerno. Ha pur sempre una democrazia e in questo concordo con l'amico
Roberto Bobbio, quando afferma che l'Italia nata dalla Costituente non è mai stata un
regime. Il sistema democratico ha subito una degenerazione che si è aggravata negli ultimi
anni. Il sistema dei partiti è diventato partitocrazia e noi conosciamo bene la storia
e il senso di questa parola. Ecco perché anche recentemente io ho avvertito l'esigenza
di ribadire con forza che quella che sta morendo, quella che deve morire la partitocrazia, non
è il sistema democratico e non il sistema dei partiti, con confusione che molto spesso
si fa alla pubblica opinione. Non siamo all'8 settembre, nonostante autorevoli voci, in
questo senso. La Repubblica italiana conosce una crisi profonda che è crisi in primo luogo
istituzionale e morale, ma non conosce né la dissoluzione e lo smarrimento che accompagnarono
quel giorno. Del resto, il processo di revisione e correzione delle strutture istituzionali
è stato impostato secondo le norme della stessa carta fondamentale. Ecco la netta coscienza
che le istituzioni tale da costituire ostacole al governare sono istituzioni che devono essere
cambiate senza esitazioni proprio a difesa di quella parte del sistema costituzionale
che ha garantito la crescita della Repubblica in questo dopoguerro. Tutto in questo processo
di aggiornamento e di revisione deve essere legato alla necessità di un contestuale rafforzamento
del Governo e del Parlamento, rompendo appunto la crosta della partitocrazia, ma avendo sempre
ben presente che non esiste una vera democrazia moderna senza quello strumento di partecipazione
che è rappresentato dai partiti. Il nostro sistema costituzionale è il primo che nelle
costituzioni fiorite nell'Europa del dopoguerro abbia saputo definire il partito come strumento
per determinare la politica nazionale, un impegno che deve saldarsi con limiti ben definiti
all'occupazione che è stata in debita della società e con il necessario rispetto della
funzione centrale e sovrana del Parlamento. Le assemblee legislative hanno bisogno di
un Governo capace di realizzare con tempestive efficacia e piena funzionalità le linee programmatiche
su cui riceve la fiducia, e noi siamo per il Governo parlamentare, un Governo rinvigorito
nel solco tracciato dalla Costituzione. Chi muove dall'idea di una centrale Parlamento
nel sistema costituzionale giudica naturale necessario che un progetto di revisione dei
meccanismi istituzionali passe attraverso un capovolgimento dell'illusione ottocentesca
pervicace nonostante le grandi tragedie europee si pensi a Weimar che la forza dei Parlamenti
fosse la debolezza dei Governi e viceversa il rapporto infatti è continuo e costante
a un Governo istituzionalmente forte corrisponde a un Parlamento forte, a un Governo istituzionalmente
debole corrisponde a un Parlamento debole. E a tale dubbice obiettivo deve tendere anche
la riforma elettorale in via di definizione nei due rami del Parlamento e con tutti quei
caratteri anche di provvisoretà che la Costituzione riconobre in un momento in cui la è esclusa
dalle leggi costituzionali e ammise quindi che la verifica dell'esperienza poteva essere
frequente e tale da non avere bisogno del tipo di lettura per i procedimenti costituzionali.
Garantire la governabilità e nello stesso tempo la forte funzione di controllo delle
Camere. Si tratta di predisponere un nuovo sistema elettorale maggioritario scelto dal
popolo italiano in via riferendaria per il Senato e indirettamente per la Camera un sistema
che ponga fine ai danni del proporcionalismo eccessivo e paralizzante anche se la proporzionale
ebbe grandi meriti nella nascita e nella prima storia della Repubblica e che assecuri un
diretto rapporto fra gli eletti e gli elettori. C'è poi l'esigenza di temperare quella che
è stata chiamata la perfezione del bicameralismo, eccessive duplicazioni tra Camera e Senato,
ripetizioni bis in idemme che il Paese non capirebbe e non capisce, una riforma possibile
necessaria ma che bisogna stare attenti a non confondere con una semplice distinzione
meccanica fra la funzione legislativa e la funzione di controllo. Ne è pensabile ad
esempio una riuncia di una delle due Camera alla funzione legislativa, tanto più in
quanto il Costituente ha immaginato per tale funzione il Parlamento, termine ignoto allo
statuto Albertino, Parlamento articolato e differenziato nei due rami ma convergente
allo stesso fine la produzione di leggi in un sistema di equilibrio di contrapesi meditato
e studiato. Si tratta infine di pronunciarsi sul ruolo che deve assumere l'Istituto Regionale
nel nostro ordinamento. La linea a seguire è chiaro, l'Istituto Regionale forte, autonomo
ripensa la Repubblica delle Autonomie di Piero Calamandrei nel quadro di uno stato centrale
rispettoso e garante delle competenze che alle regioni sono attribuite e si pone anche
l'esigenza per le regioni della definizione di un nuovo ruolo nella programmazione di
interventi loro riservati e nella identificazione e gestione di risorse finanziarie autonome
che ne responsabilizzino l'azione. L'Italia non si attrae a quella febbre crescente che
ha già investito altre parti d'Europa con la fiorare di tensioni municipali, frutto
di egoismi localistici e di rivalità campanilistiche che non trovano alcun riscontro nella storia
del nostro Paese. Se non inseguissimo le illusioni federali o gli schemi di contrapposizione
di due o tre Italia, come è avvenuto per la Secoslovacchia o l'Iucoslavia, fra l'Italia
del povo e la realtà del ricco, fra l'Italia del nord e l'Italia del sud, noi comprometteremo
insieme la realtà del risorgimento e di questi 47 anni di Repubblica, nella consapevolezza
che non c'è per l'Italia un venire europeo che non sia anche amore per la patria italiana,
perché l'Europa è la nostra storia futura. Si levi da questa insignia accademia che è
parte importante l'Italia europea, un monito a preservare i valori dell'unità nazionale,
perché essi sono in pericolo. L'unità morale e civile di tutti gli italiani è in pericolo,
rispetto ai fenomeni di secessionismo che ormai si avvertono in varie parti del Paese,
rispetto alla tragica contrapposizione del nord al sud, rispetto ai fenomeni di frantumazione
etnica che esercitano riflessi contagiosi.