assumono un significato ineludibile. Nel 22 egli scriveva a proposito dell'unità
il lavoro di Salvemini, formidabilmente organico nel suo spirito, perdeva parte
della sua unità e si frantumava il suo ardore nella considerazione separata
dei vari problemi che non erano nulla scissi dallo spirito e dal metodo che li
determinava. Le particolari soluzioni di Salvemini poterono essere accettate da
Giolitti e dai popolari, il riferimento ovviamente era al suffraggio universale
all'approporzionale, senza che si avesse il miglioramento sperato nella vita
italiana. Nel saggio, sulla lotta politica del 24, sarebbe tornato su
un certo tema e ancora più esplicitamente avrebbe scritto
Il mito di modernizzazione che Gobbetti proponeva in contrasto con l'ingenuo
illuminismo positivistico, insito nel problemismo salveminiano, era quello della
rivoluzione industriale che vedeva nel movimento per i consigli la leva
politica che ne avrebbe permesso l'attuazione. In tale mito di modernizzazione
conflivuivano molte delle tematiche gobbettiane, il bisogno di intransigenza
innanzitutto, il rinnovo dell'elitta attraverso la promozione di momenti di
autonomia reale, il bisogno di una conflittualità politica più acuta, lo
stesso liberismo economico. Vi è un momento che incarna emblematicamente la
struttura tra Gobbetti e Salvemini ed è il confronto con Turati e con la
tematica del programma minimo e massimo che da Turati era stata tematizzata.
Come voi sapete, il problemismo di Salvemini nasceva proprio da un
confronto con questo tema. La critica del programma massimo di Turati sulle
pagine della critica sociale furono la prima occasione per
Salvemini di espressione del canone politico al quale poi lui avrebbe
consacrato la stagione unitaria, quella del problemismo. Completamente diversa
era invece l'attitudine di Gobbetti nel 24. Tra programma minimo e programma
massimo, mentre il suo maestro aveva scelto il programma minimo e negato che
un partito moderno potesse aver bisogno anche di un programma massimo, l'allievo
alla ricerca di un nuovo centro unitario sceglieva il programma massimo.
Un altro equivoco di cui Turati è responsabile nella nostra incultura
politica si nasconde nelle interminabili discussioni sul dilemma
programma massimo o programma minimo. Il programma minimo è un programma di
governo, è un espediente tecnico per l'esercizio dei poteri statali, ma non
spetta, non è mai spettato a un partito di masse, il compito di elaborare un tale
programma che non può alimentare se non parzialmente la lotta politica e in
tutti i casi soltanto attraverso metodi di alta maturità, analoghi a quelli
proposti dall'Ostrogoschi e perciò assai lontani dalle possibilità di un partito
demagogico. Dunque se la contrapposizione con Salvemini sulla nozione, la
contrapposizione con Salvemini sulla nozione e sul metodo del problemismo
portava evidentemente l'itinerario Gobbettiano a trovare uno svincolo che
in qualche modo lo distingueva da quello del suo maestro, mentre per Salvemini il
problemismo era soprattutto un modo per rompere il paradigma unitario che aveva
il mondo intellettuale intorno alla voce, il tentativo di rivoluzione liberale
era quello di saltare tale rottura, di reinterpretare il paradigma gociano ad un
livello più alto, si riguadagnava la medesima direzione idealistica di
quell'esperienza, ma il mito negativo dell'antigiolettismo si sostituiva ora
quello positivo della rivoluzione industriale.
È evidente che tale conclusione portava anche a una ritaccatologazione di una
serie di concetti, di una serie di iniziative che Gobbetti aveva in un
primo momento pensato alla luce dei canoni interpretativi del suo maestro.
Tali rielaborazioni riguardavano il problema del partito ma
riguardavano anche e soprattutto quello della questione meridionale,
io credo che qui dovremmo brevissimamente accennarlo tre minuti perché credo che
sia uno dei centri di questo seminario. Noi sappiamo come Gobbetti in energie 9
e nel 19 aveva ritenuto che il problema della questione meridionale potesse
e dovesse essere affrontato attraverso momenti di autonomia che vedessero
operai e contadini assolutamente scissi nelle lotte così come nell'organizzazione
politica. Questo concetto espresso chiarissimamente a Salvemini, una
chiaramente nel manifesto del 22 è quello il momento nel quale Gobbetti
indica nel partito comunista d'Italia il movimento che avrebbe organizzato gli
operai del nord e nel partito sardo d'azione un primo baluardo di quello che
poteva essere il partito dei contadini del sud. Questa posizione alla luce
del nuovo mito unificante cambia radicalmente nel 24 nel momento della
stessura del saggio sulla lotta liberale in Italia. In quel momento Gobbetti non
crede più a una tematizzazione autonoma della questione meridionale. Su questo
ci sono alcune pagine estremamente chiare e gli ritiene che questa tematica sarebbe
stata assorbita
ha caratterizzato l'atteggiamento turatiano nei confronti della politica
della questione meridionale soltanto che al riformismo, alla strada
riformista indicata da Turati si sostituiva una strada sostanzialmente
rivoluzionaria indicata da Gobbetti. Ci potremmo fermare qui ma diremmo che non
saremo del tutto soddisfatti perché se il nostro lavoro è il lavoro di storici
è anche necessario dare le sfumature e questa ricostruzione ci sembrerebbe
una sfettica mancante di quell'allegamento che comunque anche nel
momento in cui le posizioni ideali si differenziavano continuò a
adunire l'antico maestro Salvemini con Gobbetti.
Parla chiaro in questo a questo proposito le lettere che Salvemini
chrisse a Gobbetti in quanto editore come voi sapete Gobbetti avrebbe affidato a
Salvemini un libro dal patto di Londra alla pace di Roma e ne progettò con lui
altri e tre. Se voi vedete quelle lettere, se rivisitate quel carteggio vi è
chiara la sensazione del maestro che quell'attività editoriale era per il suo
lievo anche un modo per risistemare una formazione culturale che si era
sviluppata in maniera troppo tumultuosa.
Sotto il rigore di Salvemini fa sempre capolino l'incoraggiamento e persino
l'aiuto concreto come se il maestro comprendesse che in quell'opera
editoriale risiedesse anche l'ansia di una rivisitazione del proprio
patrimonio culturale e l'esigenza di far provvedire un percorso di formazione che
era ancora un percorso di formazione incompiuto. Non si trattava certo di una
Durante questo periodo ci piace ricordare alcuni giudizi di Salvemini che
mentre appunto progettava di libri trovava anche l'occasione di dire al suo
allievo
L'Oriani mi è sempre sempre sembrato un provinciale pacchiano e l'ammirazione
per L'Oriani mi è sempre parsa un documento di pacchianesimo e del
provincialismo prevalente nella cultura italiana, così come non lesinava di
fronte all'elogio della ghigliottina e altri scritti testimonianza dell'intransigentismo
gobbettiano, non lesinava critiche a questo intransigentismo e alla politica
del tanto peggio tanto meglio. Evidentemente i tempi erano cambiati e la
politica fascista richiedeva nuove categorie di lotta politica. Salvemini
tenne che queste discussioni restassero riservate a molti discussioni interne,
così evidentemente le chiamò. Lo esigevano i tempi e le ragioni della comune
lotta antifascista. Lo consigliava la speranza che il tempo e la maturazione
avrebbero potuto sanare le rotture politiche che mai avrebbero fatto venire
meno il rapporto umano. Vi era la consapevolezza che in quel ragazzo nel
quale Salvemini sentiva, così come scrisse ad Ada dopo la morte di Piero, che
era passata la parte migliore di sé, si potesse continuare a fare una lotta
politica comune.
Il nostro saluto va al Presidente del Senato Spadolini che un'ora fa o poco
più era a Torino, ma non ha voluto mancare al nostro appuntamento e di ciò
lo ringraziamo sintitamente.
Io vorrei soltanto, aperti sverbis, dire che questo viaggio di Spadolini da
Torino a Roma ha anche questo significato. Sono i segreti della storia, sono le
coincidenze degli amici su cui noi contiamo. L'anime conta su un grande
amico che è appunto Giovanni Spadolini. A nome degli amici dell'anime, i presenti e
quelli che ne conoscono la storia che sono intorno a noi, io gli porgo il più
cordiale ringraziamento.
Cari amici, effettivamente c'è una specie di disegno della laica provvidenza nel
fatto che la mattinata che io ho destinato a Gobetti all'inaugurazione del
convegno sia stata poi presa da Torino per un tema altamente gobetiano come
quello della resistenza e insieme con amici, fedeli e discepoli ideali di
Gobetti e uomini che alla religione di Gobetti hanno contribuito come
nessun altro, come Norberto Bobbio e con Alessandro Galante Garrone che era
l'oratore ufficiale della manifestazione al regio.
L'ho detto a Torino oggi dove essere per Gobetti a Roma, sono con voi stamani
con Gobetti stasera e quindi sono riuscito, come diceva l'amico Cifarelli, a
rimprevisto e devo dire che devo alla cortesia dell'amica Carla Gobetti di
aver ricevuto un dono prezioso, come vedete era il penultimo dei libri di
Gobetti che mi manca perché da molti anni li raccolgo tutti, sono 114 volumi
da Gobetti o dall'edizione del Barretti e questo prezioso buscolo di Lorenz e
di Sebastiano Timpanaro, io ricordo l'ho per visto, giovanissimo ragazzo a
Firenze, professora a quella università, ecco rappresenta un contributo ormai
decisivo perché manca solo un volume che manca anche alla collezione Gobetti
quindi siamo impegnati l'uno per l'altro, lo trovo io e lo regalo alla collezione
Gobetti oppure lo trova Carla e lo regala a me col fatto delle fotocopie che poi
attenuano il dolore e dei 114 volumi per essere esatto, 111 sono in originale, due
in fotocopia e questo 114 che doveva procurarmi la fotocopia è giunto in
originale quindi questa lunga ricerca di molti anni è stata coronata da successo
e io considero la mia curvasta biblioteca di oltre 70.000 volumi, questi
114 volumi tra le cose più preziosi e più rare anche perché bisogna tenerli
accanto per capire come tutto sommato fossero frutto un artigianato
instancabile, non c'è una uniformità nei formati perché ce ne sono più alti, più
opuscoli, libri e anche taluni, libri abbastanza grossi come la libertà di
Stuart Millet, come i volumi di Nitti e ognuno nasconde una storia e come vuoto
occasione di recente in un articolo su un tema caro al nostro presidente che
saluto, amico de Rosa, il rapporto fra Gobetti e Sturz, la cosa più commovente è
che a Dago Betti si è riuscita ancora nel 24-25 a corrispondere ai diritti
d'autore a Sturz che è andato a Londra e che viveva in grandissime difficoltà e
che per i suoi libri, tre libri stampati, Dago Betti li teneva la contabilità, la
moglie poi dopo il 26 e li mandava credo anche dopo la morte per
ricordarlo comunque immediatamente prima, li mandavano i suoi diritti d'autore da
Torino. Infatti le edizioni di Gobetti, vere e proprie sono circa 80 edizioni di Gobetti,
ha un altro 25 volumi di edizione del Barretti, cioè di quell'edizione del
Barretti che continuò in gran parte dopo la sua scomparsa e che coincisero col
Barretti che continuò come periodico per un altro anno e mezzo o due dopo la
morte e quindi hanno un valore e in quelle edizioni poi del Barretti uscì un
libro che fra i più celebri di Gobetti ma che lui non vide e solo forse in
parte è responsabile del titolo, ma Il risorgimento senza eroi, il risorgimento
all'autore. Ecco perché applaudo amico Cifarelli che ringrazio per il saluto
affettuoso dell'associazione per il interesse del mezzogiorno e
amico De Rosa e l'amica Carla Gobetti come responsabile del centro Gobetti che
hanno promosso questo convegno a quale io avrò dovuto portare il mio saluto
diciamo di apertura mentre a questo punto è soltanto la mia testimonianza, quella
che io vi trasmetterò la testimonianza di quello che il problema dei rapporti
fra Gobetti e il mezzogiorno suscita in me, sono fresco dall'aver curato la
prefazione al libro Suzanotti Bianco che è stato fatto da Romano Ugollini e
quindi per quella via ho ancora il percorso di rapporti fra Gobetti e il
mezzogiorno. Il più grande organizzatore di cultura, chi avessi conosciuto avrebbe
detto Gransci, di Gobetti e nessuna definizione sarà più esatta, più
pertinente, analoga per tanti aspetti a quella che una volta io raccolti, io
giovanissima loro ragazzo, dalla io a Rocio e Veneto al Croce, ormai al termine
della sua giornata, negli anni 50 o meglio per essere precise, nell'ultima visita di
Croce a Roma, che fu nel luglio 49 per la votazione del patto atlantico al
Senato, ho l'omaggio tutto concentrato sull'editore, sull'editore ideale, quello
che sarà poi il titolo del libro di Antoniscelli, ricordato stamani come
il presidente del comitato di liberazione di Torino, quello che liberò la città e
di cui faceva parte Galante-Garone, e gli aveva tutte le qualità, mi ricordo di
avermi appuntato di questo colloquio, era già nato il mondo da poche settimane, io
ne ero uno dei collaboratori primi, amico Giovanni Russo con me, per riuscire in
quell'impresa. Quel croce dal quale Gobetti trae, come allucidamente
sottolineato ad Orberto Bobbio, la più alta lezione di libertà nel buio calante
della tirannica, l'uomo di libri e di scienza cercherà dunque tenere lontane
le tenebre del nuovo miglioevo, continuando a lavorare come se fossi in
un mondo civile. Non a caso l'incontro tra Grasci e Gobetti, tante volte
riuniti dalla polemica o dalla geografia, nascerà da un dito che il 17enne
direttore di energia e nove il periodico rifletteva anche nel titolo,
Tutte le acerbità e le passioni represse di un'adolescenza inquieta e cercante
rivolgerà al più anziano futuro direttore di ordine nuovo per uno scritto
che non mancherà a quel singolare periodico cui diranno sì croce e dei
naudi, gentile e lombardo radice e salvemini.
Infaticabile in tutte le sue attività, Gobetti non conobbe stanchezze,
ne esitazione e perplessità e si batte fino in fondo con lo spirito di un
crociato laico. Molti sono chiesti come sia riuscito a comporre in una visione
personalissima influenze così diverse e così contrastanti. E uno dei capitoli
più abbondanti alla bibliografia gobettiana è appunto quello che riguarda
i maestri, i consiglieri e gli amici. Ma forse la sua forza, il suo segreto, quel
quid indefinibile e affascinante della sua personalità sta proprio nella
diversità e nella complessità delle sue ispirazioni fondamentali. Dal
collegamento alle generazioni precedenti, dalla coscienza critica dei problemi
e delle conquiste di ieri, derivò a lui quell'estrema libertà mentale che lo
salvò dalle chiusure e dalle setarismi e lo volse a tutte le voci del
manamento e a tutte le esigenze di revisione. A gobette di tori risale
infatti il rapporto, non sempre facile, con Francesco Saverianitti, l'autore
certo più prestigioso della sua casa editrice. Un rifiuto polemico quasi
pregiudiziale all'inizio, poi una revisione graduale nei giudizi, un
temperamento progressivo dell'antica sprezza in corrispondenza alla
maturazione e l'analisi del fascismo come meglio evo, come autobiografia della
nazione. E gradualmente, giorno dopo giorno, l'Italia industriale e operaia moderna
di Nitti, contrapposta all'Italia umanistica e dilettantesca di malaparte di
cui gli stamperà, come voi ricordate, il volume sui della Barbara, il volume di