sentimento conservatore dello Stato, così come era nato. L'aver potuto come capo dell'opposizione
laborista, esponente di un partito progressista che è sempre stato minoritario negli ultimi
decenni, riuscire a realizzare un consenso parlamentarmente esiguo ancora, ma comunque
destinato a crescere con le nuove generazioni, è un motivo di orgoglio e di soddisfazione
che io addito in quello che è stato forse il più bello dei discorsi che abbiamo sentito
stasera, proprio quello di Pérez, il Ministro degli Esteri, che tanto merito ha avuto la
svolta di oggi. Aggiungiamo che i rischi che circondano il
primo accordo dalla parte di Israele, dovrete aver visto quante manifestazioni a Gerusalemme
contro, la maggioranza minima, la Camera, la Knesset, la forte opposizione, i sedimenti
del Ministro dell'Interno, un margine minimo, si ripetono anche sull'altro fronte, sul
fronte di Arafat, il quale ho dovuto superare giorni e giorni di lotte a Tunisia con i suoi
fedelissimi per avere anche una maggioranza risicata che gli ha permesso di dare questo
sì a questo primo accordo, perché questo è un primo accordo, una lunga serie, che richiede
degli anni e Arafat sta di esporsi a tutti i pericoli che hanno accompagnato, per esempio
ricordare Cam David, il Presidente Sadat, che ad un accaso è stato evocato nel discorso
di Clinton. Non dobbiamo quindi illudereci che la pace
fra i arabi e gli israeliani è una grande novità nella storia del mondo sia un'operazione
conclusa. Ci saranno certamente momenti ancora difficili, ci sarà il fondamentalismo islamico
di origine prevalentemente iraniana, lo stesso che alimenta la quale di Hezbollah in Libano,
che tenterà di contrastarlo, ci sarà una forma di fanatismo o di estremismo israeliano
o del grande Israele che dall'altra parte pure tenterà di contrastarlo.
Noi dobbiamo augurare a questi uomini che hanno fatto il primo passo, il primo fondamentale
passo di riuscire a organizzare i due Stati che nascono dallo stesso destino, perché se
fino a cent'anni fa non c'era una nazione israeliana, non dimentichiamo che una diaspora
uguale aveva colpito i palestinesi. Non c'era una nazione palestinesa, c'era una Palestina
come figura geografica di un punto dell'impero ottobano. Ma i due popoli, israeliano e palestinese,
nascono insieme sostanzialmente in questa lotta che gli ha divisi per quasi cent'anni
ma che gli unisce sulle radici dello stesso territorio. Dobbiamo quindi guardare a questo
futuro e, se mi consente ancora un rilievo, constatare con soddisfazione oggi fra i garanti
del patto la presenza, nonostante la diminuzione di potenza, della Russia, la Russia di Elsi,
intendo dire, la federazione russa che era garante. Ora io ho sempre ritenuto, essendo
preoccupato molto di questo tema, che la condizione prima era di ristabilire il rapporto fra Mosca
e Gerusalemma, e di risolvere il problema degli ebrei sovietici, problema grosso che
è stato risolto in larga misura per opera di Gorbachev, cui dobbiamo in questo momento
rivolgere un pensiero per il coraggio che ha avuto nel momento in cui si è opposto
al rischio di un antisemitismo sovietico che potesse percorrere orme orrende alle quali
non è mai arrivato, ma pericoli ce ne sono stati e da quei pericoli, in ogni caso, ci
ha attratto fuori Gorbachev. Se stasera il Ministro degli Esteri di Mosca ha contrafirmato
l'atto di pace, questa è la prova di un'evoluzione dell'umanità verso nuovo indirizzo di universale
collaborazione che segna per sempre la fine dei blocchi.
Laureliana, non nascondo di essermi commosso oggi, ascoltando quei discorsi e vedendo
quelle strette di mano, perché abbiamo tante volte sperato e abbiamo tante volte disperato
nel corso di questi anni. Credo che ciascuno di noi è arrivato a pensare che fosse oramai
impossibile superare il muro di odio e di sangue che ha diviso per decenni israeliani
e palestinesi. Ed è stato anche molto duro trovare il 3 agosto, addirittura antici quei
ultimi tre giorni e nonostante le traversie, le difficoltà, le differenze tra le varie
posizioni politiche assai rilevanti in sedi di preparazione del testo legislativo ci siamo
arrivati. Ora non c'è nessuna ragione di cadere nel nefosismo che caratterizzò a
metà luglio la vita italiana. Sembrò loro che il Parlamento non ce la facesse e ci fu
un'ala di obbligazione pubblica che sembro appuntare alle elezioni a ottobre, fatte
vecchio sistema fu di fare le elezioni. E qui c'è il problema del delegittimato. Che
il Parlamento abbia cambiato i suoi criteri di rappresentatività non sia più rappresentativo
dato il cambiamento di peso politico che c'è stato in relazione anche alla vicenda
di Tangentopoli è in dubbio e che quindi si funga un problema nei termini costituzionali
non solo in nuovo anticipato e fuori discussione, ma proprio perché il Parlamento è stato
investito dall'associazione di crisi dell'intero Paese, la tangentocrazia, la crisi politica
ed economica, la crisi morale, esso è stato chiamato a delle responsabilità eccezionali
tra cui quella della legge elettorale è la prevolta che si cambia in 50 anni di vita
italiana, la legge proporzionale è quella che ha fatto la Repubblica quindi non è stata
modifica da poco anche se la saggezza dei legislatori esclusi che si facessero la procedura
costituzionale per le leggi elettorali, ora un Parlamento che è stato chiamato a fare
la legge elettorale che è la premessa della riforma istituzionale è stato chiamato a
deliberare anche su una commissione speciale per le riforme istituzionali che è in atto
con la Presidenza della S. Iotti, un Parlamento di questo tipo non può essere dichiarato
delicittimato per un certo luo di inquisiti che sono stati fuori, io mi riferisco al mio
e il Napolitano si dirà il suo, tutti autorizzati, il nostro Parlamento in grandissime maggioranze,
il Senato mi pare la totalità, la Camera ha avuto un incidente che ha corretto, abbiamo
dato le autorizioni a procedere su tutti, ora come si può parlare di delegittimazione
di un Parlamento che di fronte alla richiesta di autorizzazione le concede non solo ma che
ha fatto una riforma così radicale dell'Istituto dell'Immunità che di fatto l'immunità non
esiste più e questo è un altro motivo per aspettare quei tre mesi canonici perché dobbiamo
completare l'iter costituzionale della legge sulla riforma dell'Immunità parlamentare,
queste condizioni quindi direi che la prospettiva di completare questi tempi, i tempi della
riforma elettorale, i tempi della legge sull'immunità e aggiungo i tempi della legge finanziaria
che oltretutto scadano ai primi di dicembre, secondo i regolamenti del Parlamento che sono
identici tra Camera e Senato comunque univoci, ci consente di puntare esattamente a fare
tutti questi impegni, a mantenere questo senza creare un clima di alarmismo e rimettendo
la volontà la visione del Capo dello Stato che è il solo chiamato a decidere quando
a sciogliere il momento di sciogliere.
Presidente Napolitano, lei ha parlato recentemente di elezioni ravvicinate, io credo che è una
domanda che il cittadino si pone, sia semplicissima, è un avverbio di tempo, quando andremo a
votare?
Io trovo del tutto improprio che ci si chieda la data delle elezioni, come si sa e lo ricordiamo
ancora una volta, la Costituzione prevede che il Presidente della Repubblica e solo
il Presidente della Repubblica sentiti, quando lo riterrò opportuno, i Presidenti delle Camere
sciolga il Parlamento, potrebbe anche sciogliere una sola delle due Camere, non mi pare che
si prospetti questo come il caso prossimo 21, quindi quando si creeranno delle condizioni
e dirò qualcosa subito in proposito per sollecitare una valutazione del Capo dello Stato, di lì
verrà la decisione, che si cominci a discutere, anzi si è già cominciato da un pezzo, che
si continui a discutere, un giorno sì e un giorno no, sulla data delle possibili elezioni
veramente non serve a nulla, serve solo a creare nervosismo e confusione, ma lei non
pensa che la gente voglia andare a votare il prima possibile? Ma io penso che questa
sicuramente sia una posizione molto diffusa ed è sapendo che questa è una posizione diffusa
e che ha le sue ragioni e sapendo che la questione di elezioni a scadenza ravvicinata
è stata posta da più parti politiche, io ho fatto l'affermazione che lei ricordava
e la mia affermazione è stata questa.
Le legislatura possono essere imputate all'azione degli inquisiti, c'è stata una certa difficoltà
di comunicazione anche fra i grandi partiti, basta la questione del turno unico su cui
la democrazia cristiana si è così rigidita mentre c'è una tendenza nel Parlamento al
doppio turno che avrebbe reso la situazione. C'è soprattutto un punto che tormenta tutti
coloro che hanno visto con favore lo spin del referendum e la trasformazione del Paese
attraverso la via elettorale, che non si crea la maggioranza politica futura con questo sistema
perché la formula del 25% di proporzionale avrà l'utilità di salvare anche i vecchi partiti,
i piccoli partiti, va certo, riduce in margine della maggioranza politica,
né in Italia, a questo abbiamo il coraggio di dirlo, è molto facile separare conservatori
da progressisti, questo è estremamente difficile perché uno dei partiti che dovrebbe occupare lo
spazio moderato, a parte l'esistenza oggi della Lega che cambia molto i termini degli scorsi,
la democrazia cristiana, che ha una parte che sarà sempre tutto tranne che moderata,
perché risale al socialismo cattolico, una tradizione di popularismo cattolico che non è
un partito di destra, la ragione per cui esiste in Italia anche in questa situazione è molto
collegata all'anomalia del movimento cattolico, il discorso sarebbe lunghissimo. Comunque la
verità è che mentre esiste un fronte di sinistra e il nostro segretario Chetosi batte sempre con
differenza, in Italia non esiste però un fronte alternativo conservatorio moderato e questo rende
estremamente difficile immaginare come il nuovo Parlamento sarà. La Lega che è una
delle tre forze maggiori alla luce dei risultati amministrativi complica ancora più il discorso
e quindi si anderà verso formule presumibilmente di coalizione che ripeteranno in qualche modo
l'inconveniente della vecchia legge proporzionale e che quindi ritireranno poi adeguamente a
profondimenti anche ulteriori in via legislativa. Questa è la critica che mi sentirei di fare,
che non è stato risolto il problema dell'individuazione di una maggioranza in un
sistema biblare e forse l'Italia non si presta per la sua storia al sistema biblare, potrebbe
essere un sistema tribolare. Quello che lei sta dicendo è vero e io penso che lo sia,
noi andiamo probabilmente a un Parlamento diviso in tre, la Lega, il PDS e l'ADC o partito popolare,
e la gente che andrà a votare presto o tardi speriamo più presto possibile si domanda quale
maggioranza sarà possibile costituire con questa tripartizione del Parlamento? Lei pensa per esempio
che ci possa essere il rischio, la tentazione, l'ipotesi di un nuovo compromesso storico tra
il PDS e il partito popolare? Io ritengo che lo sguardo oggi di chiunque non si possa
protendere oltre il risultato elettorale e non credo che tocchi neanche, qui chiamo i
poteri dei Presidenti dell'Assemblea, a noi di prefigurare di scenari politici perché
siamo dei garanti istituzionali. Personalmente per avere seguito le vicende ai tempi della
Secretaria Berlinguer, un uomo che io molto ho stimato e con cui ha sempre avuto un rapporto
di amicizia, direi che sia cambiato tutto il quadro, in cui delle condizioni che portarono
nel 1973 a giustificare o comunque a porre il compromesso storico non si fuggono assolutamente
in questo momento anche per ragioni internazionali. Non dimentichiamo quanto pesò la crisi di
Allende, il fatto cileno sulla scelta di Berlinguer. Fu decisivo il timore di una spaccatura dell'Italia
in due. Oggi la situazione mi sembra sotto questo profilo migliorata, il rapporto tra
i cattolici e il Partito Democratico e la Sinistra potrà essere di conflittualità,
potrà essere di alternativa, potrà essere in qualche fase anche di collaborazione ancora,
ma non direi che una collaborazione eventuale tra i cattolici e il Partito Democratico e
la Sinistra debba necessariamente riflettere gli inconvenienti compromissori o, come si
dice oggi, consociativi.
Onorevole Napolitano, alla luce di questo discorso che stiamo facendo, cioè della difficoltà
di trovare, di immaginare una maggioranza di coalizione e probabilmente di costituirla
all'indomani delle elezioni, lei pensa che anche nella prossima legislatura ci sarà
bisogno di un governo diciamo tecnico svincolato dai partiti o si potrà tornare a un governo
più politico, magari istituzionale, perché no presieduto da uno dei Presidenti delle
due Camere.
Ma se mi permette, ritorno un momento anch'io sulla questione della legge elettorale, già
molte considerazioni precisi ha fatto l'amico Spadoli-Gnibli, ma la legge elettorale di
cui si possono discutere inconvenienti, errori, etc., ha realizzato gli obiettivi principali
che erano stati posti con il referendum. Non dimentichiamo che i cittadini erano arrivati
ad una reazione di rigetto nei confronti di un sistema elettorale, parlo, le grandi circoscrizioni,
le liste di partito con diecine di candidati, i voti di preferenza, un sistema che aveva
allontanato i candidati e poi gli eletti dagli elettori che non consentiva ai cittadini
di scegliere, di scegliere la persona da eleggere tra diverse persone in competizione tra loro,
perciò si è fatta la scelta innanzitutto dei collegi uninominali, è molto importante.
Se dal popolo a me pare una formula che non regga e che sia viceversa sostituivare con
quella dell'elezione del Parlamento e anche io sono stato d'accordo con Occhetto più
volte su questo punto con delle intese preliminari tra i partiti che indichino una futura maggioranza.
Io sono favorevole anche a questo, il sistema maggioritario lo può consentire, ma non oltre
questo. Se mi consente il Presidente Spadolini, approfitto
di questa sua reazione molto vigorosa e interessante per farle una domanda di stretta attualità
anche perché altrimenti Scalfari magari non mi fa tornare in redazione. Nei giorni scorso
alcuni osservatori tra cui il direttore del mio giornale hanno espresso qualche riserva,
non dico una critica, ma qualche riserva sul fatto che lei in qualità di Presidente del
Senato ha ricevuto segni. Ci può spiegare perché lo ha fatto e a quale titolo?
No, intanto io non ho ricevuto segni, quindi semmai questo è un processo alle intenzioni.
Il Presidente del Senato e della Camera ricevono costantemente i segretari politici, io ricevo
Martina Zoli come ricevo Occhetto, come ricevo Bosi, come ricevo tutti, adesso non so se
c'è ancora un segretario del Partito Socialista, non me lo ricordo, ma comunque i segretari,
il Presidente del Senato che ha la legge finanziaria che sta venendo mercoledì, vuole che non
riceva il segretario del Partito Socialista, che gli deve parlare di noi nei gruppi, non
c'entra nulla, non c'è nessun collegamento e nessuna connessione tra la pensione interna
di segni ad Alleanza Democratica e il fatto che io riceva come riceva il collega napolitano
naturalmente in giorni diversi, perché se la legge finanziaria viene a me adesso in
settembre a lui andrà fino a ottobre e verrà che fino a ottobre ci sarà un'udienza dell'onorevole
Napolitano al Senatore Martina Zoli, aggiunga poi che Martina Zoli è il Senatore, quindi
ho qualche diritto di riceverlo quando voglio e stendo il suo Presidente, quindi chiudiamo
il capitolo delle invenzioni. Grazie, del chiarimento. Presidente Napolitano,
lei non ha ricevuto Martina Zoli e segni in questi giorni, vero? Guardi, francamente
a ragione Spadolini sembra una domanda un po' strana. Io per esempio ho ricevuto segni
quando esprimeva fiducia e solidarietà per il mio impegno a portare avanti l'esame della
riforma elettorale e ci mancherebbe altro che non potessi ricevere chi oltretutto spesso
chiede di essere ricevuto, capigruppo, non ne parliamo, di tutti i partiti e anche altri
esponenti politico-parlamentari. Non so se comunque lei è interessato... La sua disponibilità
mi spinge a dosare un po' piuttosto desueta perché ci fu l'esperienza del pentapartito,
cosa diversa dal centro-sinistra che era nato all'inizio degli anni Sessanta. Le preoccupazioni
espresse da occhetto comunque sono di carattere sostanziale e io non ho assolutamente motivi
per esprimermi nel merito di questi giudizi che spettano ai dirigenti dei partiti, non
spettano ai Presidenti delle Camere. Io ritengo che noi siamo entrati in una fase, proprio
perché si intravedono a distanza più o meno ravvicinata le elezioni, in una fase di confronto
più intenso e da varie parti si sondano le possibilità di aggregazione, di alleanza
in vista delle elezioni. Quindi mi sembra anche che non bisogna proprio stare dietro
a quello che succede. Mi riferisco al caso dei due fratelli di Lorenzo, i famigerati
fratelli napoletani, uno ex ministro della Sanità e l'altro suo compice. L'ultimo
è che un fratello è in carcere perché è un cittadino comune e l'altro è a piede
libero perché è un parlamentare. Le sembra una cosa giusta oggi Presidente Spadolini?
Che cosa si può fare o che cosa si deve fare? Io darò la prova al Senatore Gualtieri, al
mio rappresentante. Senatore Gualtieri magari lo sentiamo su Ustica, è il massimo esperto.
No, non lo ritengo assolutamente una cosa, non è conveniente, non è sopportabile. Presidente
Spadolini, come si può modificare la immunità parlamentare in modo che sia effettivamente
uno spettacolo?
Al cosiddetto voto di scambio ed è di lì che è partita anche altra inchiesta nei confronti
dell'onorevole De Lorenzo. Si, ma la richiesta di arresto per l'onorevole De Lorenzo è
recentissima e sarà discusa di qui a poco. Ci faccio una previsione, lei come pensa che
finirà questa cosa? No, io non faccio previsione, io so soltanto una cosa che quando il 29 aprile
la Camera dei Deputati sia pure con una ristretta maggioranza, una parte dell'autorizzazione
a procedere nei confronti dell'onorevole Craxi, nonostante il parere dell'aggiunta per le
autorizzazioni a procedere non l'ha concessa e questo fatto ha suscitato grande clamore
nel Paese a distanza di qualche giorno. Io e il Presidente Spadolini intanto abbiamo
deciso che non si votasse più a scrutinio segreto, ma si votasse apertamente in questa
situazione. Ci siamo assunti personalmente la responsabilità di questa nuova interpretazione
dei regolamenti e inoltre abbiamo preso delle altre misure per andare ancora più rapidamente
alle decisioni in aula. Infine, sempre dopo quell'incidente, perché di incidente si
deve parlare, si è avuta una ulteriore riformulazione della legge sull'immunità parlamentare,
e noi ci auguriamo che il 22 ottobre ci siano i due terzi necessari per rendere definitiva
questa legge, dopodiché per qualsiasi procedimento nei confronti di deputati e senatori non ci
vorrà più l'autorizzazione. Bene, penso che possiamo essere tutti più
assicurati da queste sue affermazioni. Ora vorrei chiederle, Presidente Napolitano,
negli ultimi mesi sono venute molte critiche dall'interno del Parlamento su alcune licenze
che i giudici, non solo milanesi, si sono presi nel corso delle indagini, soprattutto
in ordine a due punti, l'uso della custodia cautelare e l'avviso di garanzia. Lei pensa
che su questi due punti il Parlamento, magari quello nuovo, forse più legittimato di quello
vecchio, possa prendere dei provvedimenti? Innanzitutto si deve chiarire che queste questioni
vanno affrontate non guardando solo e non guardando tanto alla condizione dei parlamentari
inquisiti, ma guardando alla condizione di tutti i cittadini, di qualsiasi condizione
sociale che possono essere coinvolti in inchieste giudiziarie. E d'altronde il problema è stato
sollevato non solo nel Parlamento, il problema è stato sollevato sulla stampa, il problema
è stato sollevato in dibattiti che hanno visto partecipi magistrati, avvocati, studiosi
del diritto. Ora io credo che per quello che riguarda la custodia cautelare è dubbio
che si debba trattare di modifiche del codice di procedura penale e è aperta la discussione
se invece sia un problema di interpretazione e di applicazione di quei due articoli del
nuovo codice di procedura penale. Per quello che riguarda l'avviso di garanzia mi pare
che sia oramai diffuso il convincimento tra i magistrati stessi che debba rivedersi questo
istituto che non ha risposto allo scopo che era stato indicato, per cui era stato pensato,
che questo poi si riesca a fare nella prossima legislatura e mi pare certo più probabile
che non in questa. Grazie. Presidente Spadolini, la famosa soluzione
politica a Tangentopoli, lei pensa che nella prossima legislatura ci potrà essere un modo
per risolvere i processi, per accelerare i processi, per uscire politicamente da Tangentopoli?
Guardi, per accelerare i processi la prima cosa è riempire gli organici della magistratura,
provvedendo con urgenza ciò che si dichiara di fare, ma non si fa, a dare alla magistratura
tutti gli organici di cui ha bisogno. Si tratta di circa due mila persone che mancano, ma
due mila, la cui mancanza si riflette a cascate in tutte le zone e quindi che portano anche
a certi rallentamenti e a certe lentezze. La magistratura deve essere difesa e dotata
dei mezzi necessari. La soluzione politica per me è questa, riconoscere la piena indipendenza
dei magistrati e dare loro i mezzi per operare. Mi accorgo di non aver per niente coinvolto
la senatrice Alberici, è meno escuso, ma allora faccio un passo indietro e vorrei
chiederle, senatrice, a che punto è la discussione sulla famosa riserva di una quota per le
donne in lista? Io ho perso un po' di vista il problema e forse soprattutto le signore
e le signorine presenti possono essere più interessate. La mia funzione questa sera era
di ospite, ma mi fa piacere comunque poter contribuire a questo confronto che vedeva in
prima persona l'impegno dei presidenti della Camera del Senato. Noi abbiamo avuto due tappe