che ha un doppio tema, il
rischio di un meloframmatismo
data la posizione qualcuno
potrebbe credere che fossi
stato chiamato a moderare un
dibattito fra Anderotti e
ma questo non è tra l'altro per
molti anni sono stato da questa
parte e quindi compito questa
volta è diverso è un tema per
la verità poco adatto alla
giornata domenicale con questo
caldo che andrà quindi
semplificato
dobbiamo constatare come la
stessa scelta di questo tema da
parte di una festa d'amicizie
di un grande partito come la
democrazia cristiana
costituiscono la novità
sarebbe stato inconcepibile
ancora fino a pochi anni fa un
dibattito dedicato a un tema
così innovativo perché ancora
la cultura politica italiana
non era uscito da l'onda lunga
delle ideologie o degli
ideologismi che avevano
accompagnato la contestazione
gli anni sessanta e l'inizio
degli anni settanta quando tutto
era ideologizzato io chiedo un
minimo di silenzio il dibattito
che non consisterà in questo
che tutti i partecipanti che
vedete a questo tavolo
nell'ordine partendo dal
presidente e amico Andreotti
che è alla mia destra
parteciperanno a un giro che si
concluderà con qualche mia
riflessione finale ammesso che
sia possibile ancora un
secondo giro il che dipende
dalla nostra sopravvivenza
sulla quale non sono in grado
di dare garanzie in questo
momento quindi questo dipende
dello stato in cui noi saremo
al termine del primo giro la
crisi delle ideologie
tradizionali qualche parola solo
per impostare il dibattito come
si fa a scuola non nasce oggi
quella crisi fu già denunciata
negli anni sessanta dalla
cultura democratica raccolta
intorno a ugo la malpa in uno
sforzo di profondo rinnovamento
dei partiti sentite o mi
ascoltate o sospendiamo il
dibattito in attesa ai tempi
migliori ho deciso di parlare da
tre a quattro minuti cioè la
scuola non è possibile ma quei
tre minuti devo essere
ascoltato perché in caso
contrario non c'è logica con la
successione e gli interventi
partiti che erano lontani dal
prevedere ancora dieci o
quindici anni fa il passaggio
così rapido all'Italia paese
agricola paese industriale
avanzato come passaggio
è stato destinato a riflettersi
sulle forze politiche e sulle
forze sociali chiamate a
misurarsi con i nuovi problemi
le nuove sfide di una società
del tutto diversa da quella che
aveva generato fra il settecento
e l'ottocento le ideologie della
classe politica repubblicana
tutte quante ancora operanti
l'ideologia laica il socialismo
il comunismo la stessa democrazia
cristiana che albero che
fiorisce sul tronco di un'intuizione
di fine ottocento tutto il
complesso dei principi delle
filosofie liberale della
filosofia socialista le varie
forme della stessa filosofia
sociale democratica con la
trasformazione dell'Italia in una
delle maggiori nazioni industriali
dell'Occidente non ci importa
adesso fissare se il quinto il
settimo posto noi ci contentiamo
del settimo e speriamo di
poterlo sempre è cambiata la
stessa geografia sociale del
paese cambiamento che ha
condotto prossimamente la
società di oggi dove non c'è
solo la borghesea e non c'è solo
il proletariato ci sono ceti
nuovi legati all'innovazione
economica e tecnologica in un
paese non più dominato né dalla
centralità della fabbrica né dai
certi impiegatizi del settore
pubblico la nuova Italia
scaturita da questo profondo
processo di trasformazione è
un'Italia che comincia già ad
essere chiamata poste industriale
per l'avvento di nuove professioni
e di nuove attività anche
soprattutto nel campo del
terziario avanzato davanti a
questa nuova realtà sociale ed
economica è evidente che ogni
visione ideologica o
didiologizzata non poteva non
tramontare e tramonto
dell'ideologia si chiamò un
libro celebre di Lucio Colletti
alla fine degli anni 70 come
infatti è avvenuto in quest'ultimo
decennio con quel processo di
revisione culturale dei partiti
di massa che non sarebbe stato
possibile ricordo una mia polemica
in materia con Giorgio Armendola
senza il contributo decisivo
della cultura laica e democratica
che al di là delle sue limitate
proiezioni politiche e
parlamentari è stata e reste in
primo luogo una cultura critica
lontana da ogni forma e dogmatismo
ed anche da ogni forma di
settarismo come laici non
temiamo la parola prammatismo
inserita coraggiosamente in questo
dibattito che per noi non ha mai
avuto un significato deterioro
o solo limitativo che spesso è
stata identificata ricordo
saldemini con la parola concretismo
ma la crisi delle ideologie non
deve tradursi in una pericolosa
crisi dell'ideale oggi più che
mai il recupero di una tensione
ideale libera da incostazioni
ideologiche falso forvianti
deve essere esercitato sul terreno
del risanamento morale e del
risanamento istituzionale
ecco i grandi problemi che
incombono di fronte a questa
generazione nella crisi delle
ideologie tradizionali ma
permanevi di squilibri storici
e di divaricazioni storiche
della società italiana
ed è un tema che è diventato
molto popolare nel momento in
cui si accende il distacco
fra paese legale e paese reale
è il tema della rigenerazione
o se vogliamo della riforma
della politica obiettivo
fondamentale e concludo che
per noi si identifica con
la moralizzazione integrale
della vita pubblica italiana
obiettivo che dovrebbe essere
comune a tutte le forze
costituzionali perché sono in
gioco gli interessi generali e
indisponibili della nostra
repubblica
lo intentate a un certo punto
della vita del nostro paese
stanze dalle quali si mandavano
impulsi che non avevano più
rispondenza nelle trasformazioni
che erano avvenute nel frattempo
nella società. Questo non è
a mio avviso il superamento
dell'ideologismo ma la necessità
di adeguare principi generali
e di fondo alle trasformazioni
di una società che avvengano
sempre con grande rapidità
rispetto alla capacità che i partiti
hanno di prendere.
Viviamo adesso una stagione nella quale
probabilmente rispetto agli schieramenti
ideologici tradizionali
e rispetto alle contrapposizioni
tradizionali ne avremo delle altre.
La contrapposizione
nella logica dello
sviluppo a tutti i costi che si
contrappone e che si contrapporrà
con lo sviluppo che
tiene conto della inderogabile
necessità di salvare le condizioni
indispensabili di qualità
della vita nella nostra
società. Lo scontro
c'è tra una modernità
riguarda il tutto campo
e a ragione
sotto un qualche profilo
di Michele. Il tutto campo è pericoloso
tra l'altro fa sì
se non sono mal informato
che il tutto campo
in cui è molto fiducioso la Juventus
oggi l'abbia fatta perderà
in polizio.
Ma
però vorrei anche
fare una sommessa preghiera
voi mi avete criticato
molto perché io ho parlato
qualche volta teorizzando
sui due forni
per evitare il monopolio
dell'arte
bianca
però non vorrei che
io fossi criticato per la
teoria e poi voi
qualche volta fosse spinti
e criticando
la atipicità
di Palermo
però poi facendo
una serie di atipicità
sparse in tutta Italia
cerchiamo di costruire
e come si costruisce lo dico
in senso opposito dove sta
il baco
che si può veramente
corroder che poi l'eterna
questione una volta era dei social democratici
verso i socialisti e verso di noi
oggi è nei confronti del rapporto
con i comunisti
in questo discorso aperto
certamente nessuno
deve avere il monopolio
ma tutti devono avere
tutti coloro che collaborano
nel governo devono avere
la sicurezza che non ci saranno
da parte nostra delle
furbizie e degli scavalcamenti
per la sanità
della vita politica
in Italia è necessario che questo discorso
lo facciamo tutti insieme
e alla luce del sole
per costruire qualche cosa
che serva
per il futuro. Quarta pillola
riguarda il
governo dei tecnici
io non contrappongo
il governo dei tecnici
al governo dei politici
perché questo è ingiusto
di contrapporlo
io mi oppongo ad una
concezione che porti
ad una tale
apoliticità
la valutazione del
potere e delle responsabilità
politiche che possa
considerare come in fondo
organismi fastidiosi
i partiti, il Parlamento
gli organi elettivi
per riconoscere
che invece soltanto degli
ottimati e tecnici
possano essere coloro
che meglio amministrerebbero
chiudo con una cosa che può
sembrare un paradosso
quando vi è stata, sia pure
per breve durata, forse
la migliore intensità politica
in un governo
italiano, vi è stato
nei primi mesi dopo la liberazione
di Roma, quando il potere
effettivo lo aveva
il governo militare alleato
però vi era un governo
quello presieduto da Bonomi
nel quale veramente
tutti ci ritrovavamo
con grandi impulsi
di idealità e qualche cosa
di questo genere, nessuno adesso
faccia delle illazioni
di nostalgie
o cose di questo genere
perché
non voglio dire la parola perché
sarebbe romanesca ma insomma coloro
che danno le interpretazioni
come pare a loro
qualche volta gli si dovrebbe contestare
la maternità e paternità
ma io
voglio che qualcuno possa fare
di questo un
argomento, però voglio
ricordarlo perché
quando noi diciamo il primato
della politica non è
qualche cosa che
vada contro la necessità
di una partecipazione
collaborativa
della tecnica alla politica
delle intuizioni culturali
alla politica, ma non può
mai essere sostituita
il giorno in cui si affievolisce
il vero potere
del suffraggio
universale in Italia
cominciano non tempi
buoni ma tempi
almeno potenzialmente
cattivi e noi dobbiamo in maniera
assoluta evitarli
Concludendo
questo dibattito
e ringraziando tutti
gli oratori
intervenuti vorrei dire che c'è
stato quasi un miracolo
quello di avere continuato
a discutere per un'ora e mezzo
evitando
il più possibile di cadere
in temi contingenti
che potessero
togliere dignità
al tema
e accendere micce
polemiche, devo dire che questo è
un risultato miracoloso
dato che noi siamo a
Palermo
in questo festival dell'amicizia
e lo stesso tema dell'alleanza
amministrativa di Palermo era da solo
suscettibile di creare
divisioni in questo
tavolo
invece il dibattito
ha toccato la grande questione
dell'ideologia e della
politica, ma devo dire che ha intrecciato
due temi diversi
che solo in parte coincidono
il tema
della crisi dell'ideologismo
dell'ideologie tradizionali
che l'amico Igrao
ha detto non essere in atto
o essere in atto in forme
particolari e il concetto di
politica
della dignità, della politica
la quale politica
della storia del mondo esiste
da molto prima dell'ideologia
contemporanea e quindi è regolata
da forme, da leggi
e da principi
che sono elaborati
nel corso dei secoli, che non possono
essere identificati
con le forme
di ideologia successiva della rivoluzione
francese, dalle quali è nato il mondo
moderno ed è nata
la stessa Italia moderna
forse il termine
non è utile al chiarimento
di questo equivoco l'ha dato adesso
nel suo secondo intervento Igrao
quando ha detto
che il rifiuto oggi è delle forze
totalizzanti, usando un termine
caro a Bobbio
cioè delle ideologie
come apparvero almeno in qualche
momento nel dopoguerra
che si richiamassero
a principi fideistici assoluti
e che dessero
con la sua prospettiva politica
una dimensione
quasi escatologica
che viceversa deve essere propria
soltanto delle religioni
in questo senso
io vorrei
mettere in luce i tre elementi
sui quali
si può dire che dal dibattito
così importante
e così complesso
al di là delle apparenze
siano confluiti
tutti i rappresentanti
e le forze costituzionali qui presenti
il primo
è che non c'è stata da nessuna parte
uno scomunico o un rifiuto
del pramatismo
si passa dall'accettazione più calda
di De Michelis
alla maggiore diffidenza
di Igrao per arrivare a quanto ha detto
con la consueta
acutezza l'amico Martirazzoli
quando ha messo in luce
come un elemento di pramatismo
sia indispensabile
la politica moderna come analisi
e soluzione ai problemi
e vorrei dire
che questa possibilità di riconoscersi
in un approccio pramatico
alle tante questioni risolte
della società italiana
al di là degli steccati ideologici
che sopravvivono
sia anche un modo per favorire
soluzioni che in prospettiva
non possono essere
affidate solo
a maggioranze pre-costituita o
prefabricate
ma che importano il concorso di schieramenti
diversi
compresi l'opposizione
mi riferisco a tutta l'area
che non è stata toccata in questo dibattito
ma che sullo sfondo ha sempre dominato
delle riforme istituzionali
che nessuno
potrebbe pensare di affidare
in appalto a una maggioranza
di governo
e che rimangono
materia
insieme della maggioranza
e dell'opposizione
e materia quindi in cui
si deve ristabilire
quell'unità
e quella coordinazione
che presiedette
ai lavori della costituente
fra parentesi io
rendo omaggio alla battuta
come sempre efficace
dell'amico Andreotti quando si riferisce al governo
Bonomi
potrei farli osservare che mancava
mezza Italia a quel governo
e quindi era più facile governarla
perché non c'era altro che l'Italia
centro-meridionale
in quel periodo
dico però che la battuta di Andreotti
si riferisce a tutti i governi
della liberazione della costituente
e non soltanto al governo Bonomi
che evidentemente è il primo
che ebbe un'investitura dai comitati di liberazione
dopo la liberazione di Roma
che perciò è stato citato
da Andreotti e certo quel clima
della costituente
è un clima che non si è
mai ripetuto come altezza morale
nella vita italiana
tutti questi 40 anni
e alle soglie
del quarantegno di promulgazione
della costituzione che ormai batte
alle porte occorre
ricordare quel tesoro di valori
morali, di proprietà
di disinteresse
di separazione
dal puro potere
che caratterizzò in tutti i filoni
la classe politica che fondò
la Repubblica
questo è un omaggio che noi dobbiamo
alla storia che in questo caso
è anche politica
il secondo punto c'è una missione
vorrei dire generale
sul valore della collaborazione
fra le forze politiche diverse
che ha caratterizzato
l'intero arco del
dopo guerra repubblicano
ma aveva caratterizzato anche i momenti migliori
della storia dell'Italia
prefascista
e aveva caratterizzato anche la lotta politica
in esilio
attraverso le tante forme
di concentrazioni e alleanze
questo è un dato peculiare
dell'Italia e nessuno
si illuda di poterlo cambiare
con l'illusione di riforme
istituzionali
che possano prescindere dalle radici
profonde di un popolo
Andreotti ha osservato
all'inizio
ed è osservazione di molto peso
nella valutazione di questi
decenni che partiti
nuovi non sono nati
in Italia
se non attraverso esperienze che sono state
spesso generose
come il partito d'azione
o defimere
come il movimento qualunquista
perché se vogliamo la stessa testata
il partito radicale
affonda le sue radici
nella Italia
prefascista
e il fatto che le forze politiche italiane
le grandi
e le piccole dal punto di vista dei numeri
siano sostanzialmente
le stesse
che non nel 46
ha pure il suo significato
e la prova che questa collaborazione
che si è poi manifestata
in coalizioni diverse, il centrismo, il centrosinistra
l'unità nazionale, il pentapartito
col suo significato
di emergenza democratica almeno
all'inizio, tutto questo
dimostra che c'è una
inevitabilità, l'ha sottolineato l'amico
Zanone, un inevitabilità
della collaborazione
democratica
che impone oggi ai partiti che sono
alleati
in una coalizione di governo che non ha
neanche il coraggio di chiamarsi tale
e in inizio una maggioranza
che è stata definirsi maggioranza
di trarne le conseguenze
perché il Paese capisce le coalizioni
e le maggioranze
ma non capisce i governi nati
per caso
e io voglio aggiungere un'osservazione mia a quelle
di Androtti, non capisce minimamente
i governi cosiddetti
tecnici sui quali c'è un
giudizio memorabile di
Gobetti che non ho bisogno
qui di riferire
C'è un terzo punto
e ancora è l'ultimo
di quello che è stato il nostro dibattito
che svolgendosi in questi giorni
l'indomani
dell'accordo russo americano
sul disarmo nucleare non potevano
investire la sfera della politica
internazionale
e delle prospettive di
sopravvivenza e l'umanità
io riprendo lo spunto dell'amico
De Michelis
quando ha detto che anche senza
che nessuno voglia
chiedere riconoscimenti
o distribuzioni di meriti
che probabilmente
a questo risultato di pace
per cui tanto ha lavorato
la diplomazia italiana, le diplomazie europee
in questi anni siamo arrivati
piuttosto attraverso certi atti
di governo
conseguenti alla linea di equilibrio mondiale
piuttosto che non attraverso le
marce pacifiste o altre
iniziative
che in qualche momento hanno confuso le idee
bisogna riconoscerlo oggi
che c'è l'esultanza
comiso
perché la clausola della dissolvenza
che tutti noi mettemmo alla base
delle intesse del 79
si sta realizzando
molto prima
che la fase esecutiva
dei missili sia stata dispiegata
perché ci volevano ancora parecchi
anni
prima del completamento tecnico
siamo arrivati all'obiettivo che gli statisti
come Schmitt e i comuni politici italiani
di quegli anni
avevano previsto e voluto
che i missili sarebbero stati
smontati nel momento
stesso in cui il processo
di equilibrio fra est e ovest
fosse stato realizzato
e dobbiamo quindi anche
a quelle scelte, non dico solo a quelle scelte
anche a quelle scelte
se oggi possiamo tutti
festeggiare questa
grande data per l'umanità
e augurarsi che da essa
partono anche quei
patti ulteriori
io penso sempre al patto mondiale
contro il terrorismo e contro la pirateria
che devono unire
Stati uniti e Unione Sovietica
e naturalmente l'Europa
nella sua funzione peculiare