Possiamo dare inizio a questa seconda giornata dei lavori della festa dell'amicizia. Il titolo
di questa tavola rotonda è il futuro del mondo dopo il fallito golpe in Urs e il significato
è sotto gli occhi di tutti. Do il benvenuto calorosissimo a nome della
democrazia cristiana al Presidente del Senato, senatore Giovanni Spadolini.
Il Presidente Spadolini presiede i lavori di questa matinata e gli cedo immediatamente la parola.
Ringrazio l'amico Loisetti del saluto che mi ha rivolto. La voce cresce subito, sai,
abbassare un po'. E a mia volta saluto con affetto la democrazia cristiana qui presente,
in primo luogo attraverso il suo secretario, che adesso è impegnato a fare la parola incrociata,
cosa fa? Il mio amico Forlani. Con Forlani saluto l'amico Piccoli e anche il padrone di casa,
l'amico Scalfaro. Siamo chiamati a un dibattito importante, il futuro del mondo dopo il fallito
golpe in Urs. Dibattito, se ricordo bene, che sostituisce un precedente tema che è
stato fissato prima del 20 di agosto ed era la Conferenza di pace per il meglio oriente
e per le prospettive dell'accordo da tutti auspicato fra Stato di Israele e palestinesi.
Giustamente la Presidenza di questa festa dell'amicizia ha creduto però di cambiare
il tema e del resto, diciamolo pure, il tema della Conferenza della pace per il meglio
oriente ha ancorato in gran parte il futuro dell'Urs. Sono presenti in questo dibattito,
a parte il Ministro degli Esti che deve arrivare da Venezia e quindi dobbiamo aspettarlo un
po', ma noi iniziamo i nostri lavori, come introduttore del dibattito dopo di me, l'amico
Ronioni, Ministro della Difesa, e poi l'amico Malfatti, e poi l'amico Emilio Colombo, un
Presidente anche dell'Unione Internazionale della Democrazia Cristiana, l'amico Bruno
Orcini, responsabile del Dipartimento Est della Democrazia Cristiana, e l'amico Angelo Berna
Sola, responsabile dell'Internazionale U.C. Come testimonianza avremo al termine del dibattito
quello di un deputato del Parlamento della Repubblica Federativa Russa, Victor Yakovlev,
anche perché non abbiamo dimenticato che è stato il Parlamento della Libera Repubblica
Federativa Russa l'unico Parlamento eletto finora, nella Sovietica, che ha arrestato
la mano del gruppo di Stato, attraverso la sua resistenza eroica che noi vivemmo intere
in quella notte fra il martedì e il mercoledì 21 e 22, e da cui in qualche mesura, lasciatelo
dire, cambiò la storia del mondo, perché vedere fallire un gruppo di Stato in un regime
che aveva mantuto struttura autoritaria e totalitaria è veramente un'esperienza che solo questo
secolo prodigioso e soprattutto questa fine di secolo ci poteva riservare. Il destino
del mondo, il futuro del mondo in quali mani è, certamente nelle mani dei popoli sovietici
chiamati a una revisione anche istituzionale del Nesso federale, che appena avviata e
non vorrei che i titoli dei giornali, molto spesso sbrigativi, ingenerassero delle confusioni
nel grande pubblico che legge, Gorbachev ha vinto la sua battaglia, è nata l'unione delle
dieci repubbiche, non è nato ancora niente, diciamo le cose come stanno, è nato uno schema,
uno schema di intesa di repubbiche sovrane che sostituisce, la parola espressione decaduta,
Unione Repubbiche Socialiste e Sovietiche con Unione Repubbiche Sovrane, e mettere insieme
le repubbiche che Lenin aveva vincolato nel suo patto federale autoritario. Quindi dobbiamo
auspicare che questo processo anche istituzionale si muova, ma quando vediamo dopo l'accordo
che la Georgia per esempio ieri ha dichiarato la sua totale indipendenza, noi notiamo che
non è bastata il riconoscimento diplomatico, che aveva motivi anche peculiari e inconfondibili
alle repubbiche baltiche per avvestare un processo che continua a incombere su di noi,
e allora diciamo che il destino del mondo, il futuro del mondo è in larga misura nelle
mani dell'Occidente. Il golpe dell'Urse è fallito anche per la linea intelligente assunta
alla Casa Bianca, è riflesso l'atteggiamento dei paesi europei, se quel giorno Bush avesse
avuto una esitazione, avesse preso atto, magari in omaggio a l'iforrita ragion di
l'Italia, non ci sarebbe stata la notte del Parlamento russo e l'osseso tentativo eroico
generoso di Elzin non sarebbe approdato. Quello che mancò immediatamente al colpo di Stato
fu una qualunque legittimazione degli Stati Uniti e dell'Occidente, Stati Uniti e occidente
di cui la Russia sovietica, l'attuale spaventosa crisi economica e anche alimentare non può
fare a meno in nessun caso. E quindi è vero che non mancano ambienti ultraconservatori
negli Stati Uniti che guardano una punta di voluta all'ipotesi di un totale dissolimento
del colosso Russia, alla prospettiva di uno smembramento del secondo gigante su cui si
errette il mondo popolare fra il 45 e l'89 attraverso il reciproco terrore della distruzione
nucleare. È un errore però dal quale è immune la casa bianca e per fortuna la grande
maggioranza del congresso americano. Nessuna ipotesi più dannosa per il futuro dell'Occidente
e in particolare per il futuro dell'Europa di un'ipotesi di totale rottura del nesso
federale che seppure in forme nuove e tutte da sperimentare coordina ancora il grosso
degli Stati reduci dall'esperienza fallita dell'Urse, dell'Unione Repubblica e Sovietiche,
cioè dall'esperienza fallita del comunismo, trasformata ormai in Unione delle Repubbiche
Sovrane, secondo una visione di federalismo in cui pesano un poco l'esperienza degli
Stati Uniti e l'esperienza intellettuale e ideologica dell'Europa occidentale.
Il colpo di Stato contro Gorbachev, non a caso, fu deciso, diciamolo pure, molti fatti
ancora ci sono oscuri, non mi affronterei, non mi sentirei da una tesi laurea oggi a
uno studente sulla base del materiale raccolto per spiegare come è nato questo colpo di
Stato e quale posizione perfino ha assunto all'inizio Gorbachev rispetto ad esso, non
mi sentirei e quindi una cosa però appare certa che quel colpo di Stato fu deciso alla
vigilia della firma del trattato per l'Unione in cui il leader sovietico aveva impegnato
il massimo delle sue energie e della sua volontà di separazione anche dal vecchio mondo dell'omenclatura
e dell'oligarchia cui per altri versi era rimasto legato, tanto è vero che i congiurati
erano tutti uomini a lui vicini anzi i suoi più stretti collaboratori.
Le vicende immediatamente successive alla vittoria del colpo di Stato sul colpo di Stato
realizzata con grande coraggio dal Parlamento della Repubblica Federativa Russa hanno visto
una divaricazione assai preoccupante fra Elsin e Gorbachev, inutile nasconderlo, preoccupante
per l'intero occidente, divaricazione che si è tradotta soprattutto in televisione
in quella scena che non sarà dimenticata del foglio di carta buttato al Presidente
formale ancora dell'Unione Federale perché leggesse una sentenza già inrogata da un
Parlamento che comunque era un Parlamento parziale, aveva una giurisdizione su metà
della Russia ed è quella divaricazione che è stata momentaneamente composta anche se
motivi di tensione fra la Russia e il resto della Federazione Sovietica sussistono interi
e avete visto che è bastato un accenno alla modifica delle frontiere fra Russia ed Ucraina,
altro paese slavo, paese più lontano e più vecchio della Russia stessa nella evoluzione
del pianeta complessivo Russia per far appendere sulla nuova federazione quella che è diciamolo
Ukraine perché l'Ucraina è una tradizione nazionale che non si identifica con quella
della Russia, l'Ucraina è stata legata alla Lituania, alla Polonia per secoli, c'è stato
un momento in cui la Lituania nel trecento è stata lo stato più grande d'Europa, immaginatevi
la Lituania che aveva insieme con sé la Polonia e l'Ucraina e l'indipendentismo ucraino si
è sperimentato ancora nel 18-19 durante la guerra contro gli eserciti rivoluzionari,
il nostro augurio è di evitare a tutti i costi una balcanizzazione dell'Urs, la frantumazione
dell'autorità centrale in quell'immenso mosaico di popoli creerebbe uno stato di
instabilità più grave di quella che fu l'instabilità dei Balcani alla vigilia della prima guerra
mondiale, quasi ultimo tocco del mondo di ieri, dobbiamo affermare con chiarezza che
la Russia è Europa, parte essenziale integrante della civiltà europea e non soltanto le 210
milioni di slavi che compongono la federazione su 280 milioni, motivo del quale sempre parlava
compiaciuto Gorbachev mettendo negli slavi gli ucraini, i russi e i bielorussi, ma perché
nella stessa storia del secolo scorso e anche di questo la Russia ha compiuto un'opera
di incivilimento al di là degli Urali, è un'opera di europeizzazione in parte di colonizzazione
e in parte di civilizzazione analoga a quella che è stata compiuta all'Inghilterra della
Francia e Nord Africa, non dimentichiamo mai questo punto e del resto c'è un giudizio
di Mazzini nel 1867 che applaude alla Russia che come potenza europea diffonde i principi
d'Europa in Asia, appare veramente ingenuo alla luce di questa esperienza la tesi di
Kissinger e altri come lui strateghi universitari ma non politici pensò di contrapporre la
Cina e la Russia e di realizzare un patto con la Cina in funzione antirussa, quel momento
vi ricordate in cui fu così popolare l'idea di trattare con la Cina che è rimasta invece
il più grande paese comunista del mondo seguito dalla Corea del Nord e da Cuba, le convolzioni
della Russia, un'eventuale guerra civile che scoppiasse nel paese non resterebbero senza
conseguenze gravi sul sistema degli Stati orientali che solo in ultimi anni hanno recuperato
la libertà, l'autonomia da Mosca e di riflesso tutta l'area comunitaria europea, non ci sono
più spazi neutri o indifferenti e del resto noi viviamo in tiro la tragedia della scomposizione
di Nicoslavia alle nostre frontiere per capire cosa sarebbe un'Nicoslavia molto più grande,
qual è l'Urs con tanti Stati nazionali che si contrapporessero con antica e atavica ferocia.
Sono stato ieri a ventotene per i cinquant'anni nel Manifesto Federalista Europeo e riflettevo
a un punto e su questo chiudo la mia premessa di quanto è cambiata l'Europa che vide al
Tiero Spinelli allora, che era una specie di terza forza fra Stati Uniti e Unione Sovietica.
L'Europa è stata concepita sempre come l'Europa centro-occidentale che preservava un certo
tipo di unità rispetto a un colosso definito come tale Unione Sovietica e Europa orientale
e rispetto al colosso americano, oggi non sospiste nulla più di questo, perché quale
che sia l'avvenire immediato dell'Europa comunitaria nessuno vorrà credere che l'Europa
potrà tenere fuori Polonia, Ciecoslovacchia, Ungheria, Stati che hanno anche un elevato
grado di industrializzazione, penso alla Ciecoslovacchia, ma anche la stessa Ungheria,
più complesso e drammatico il nodo della Polonia. Questi paesi entreranno di fatto perché fanno
parte della civiltà europea e con l'Europa federata la Russia stessa dovrà trovare delle
forme di collaborazione stretta che col tempo possono anche arrivare a qualcosa che oggi
non si può immaginare, quindi torna valida l'intuizione di un grande statista che fu
certo il mene europeo di questo secolo, De Gaulle, quando parlava dell'Europa dall'Atlantico
agli Urali e questa Europa dall'Atlantico agli Urali deve collaborare in modo essenziale
con l'altra Europa al di là dell'Atlantico, gli Stati Uniti che sono una proiezione della
civiltà europea. Per cui noi vediamo l'Europa in questo momento rispetto al manifesto di
Ventotene a tutti i lati del federalismo, laico e cattolico, la vediamo come qualcosa
che si ricompone in tendenziale unità, secondo i principi medievali che autorizzano i richiamo
alla Repubblica cristiana, così frequentemente la parola del Papa, la cui immagine in Ungheria
mentre veniva abbattuto Gorbachev non potrà restare certo, non potrà essere cancellata
al cuore dei popoli. Questa Europa unica o comune è insieme l'Europa vista l'illuminismo
e l'Europa è re della tradizione cristiana. Ecco perché io credo che noi dobbiamo dichiarare
che questa impresa d'Europa unita e comune è la più affascinante per le generazioni
che verranno e presuppone a Europa il superamento delle forme di frammentazione nazionale che
ruotano alcuni paesi anche vicini come l'Egoslavia, ed è giusto che di qui giungano a proezio
le dettagli croati che sono trattati in questo momento come popolo occupato quasi in un lager
da parte della Serbia che oltretutto, diciamolo pure, oltre il filone pan-serbo unisce anche
una totale ortodossia comunista, l'unica forse rimasta nell'Europa orientale. La strada
per quella grande Europa passa attraverso la vittoria sui separatismi, sulle frammentazioni
e, già che siamo in casa nostra, su tutti i leghismi. Grazie.
La parola al Ministro Roglioni che introduce il dibattito.
Grazie Presidente Spadolini. Continua e si approfondisce il discorso
del grande processo di liberazione che è stato iniziato in Unione Sovietica dalla politica
perestroica di Gorbachev e che ha trovato un po' il suo suggello nell'89 nel crollo
del muro di Berlino. Il tentativo di fermare questo processo che si è attuato in Unione
Sovietica nell'agosto scorso e di cui ha parlato con accenti suggestivi il Presidente
del Senato.