Un saluto particolare al senatore Spadolini e all'onorevole Napolitano che avevano accettato
da tempo questo invito e a cui sono molto grati per aver trovato il modo di essere qui
presenti.
Un particolare saluto di senatore Spadolini che come sapete è in coppale scienza e anche
per questo parlerà per primo.
Ancora qualcosa per ringraziare tutti i presenti, le autorità, il pubblico, la stampa così
numerosa e già così attenta nei giorni trascorsi verso quest'opera e questo appuntamento e
poi gli illuzzi studiosi che sono qui al tavolo, non li presento perché sono indicati e sono
ben noti, che daranno vita a questo incontro illustrando e cominciando a discutere quest'opera
che, ne siamo sicuri, darà duratura a occasione ad altri incontri, discussioni e approfondimenti.
Come vi dicevo, il senatore Spadolini parla per primo perché poi dovrà per tempo lasciare
il tavolo, la tribuna, poi seguirà l'intervento di Giulia Inaudi, quindi degli studiosi in
un ordine alfabetico.
Ancora grazie per l'attenzione e la parola al senatore Spadolini.
Care amici, l'editore Inaudi, cui rivolgo al tuo fervido augurio, per una nuova iniziativa
voleva che noi iniziassi il dibattito prima dell'arrivo dell'amico e del collega Giorgio
Napolitano.
Invece io voglio che siamo entrambi, un po' perché siamo stati una coppia per due anni
costante nella televisione e nella vita pubblica italiana, siamo stati legati da un profondo
rapporto di amicizia e di colleganza nella difesa del Parlamento, un po' perché molti
giornali di stamani, presentando questa manifestazione, la quale inizialmente era prevista solo in
una mia partecipazione di Alex, un mio telegramma, intanto non essere in condizioni di intervenire,
ho visto che molti giornali ha detto di due grandi sconfitti, ora io non mi sento affatto
sconfitto e l'amico Napolitano lo stesso, quindi volevo respingere subito questa classificazione
di sconfitti per non essere in questo momento l'amico Napolitano il presidente della Camera
e io il presidente del Senato, siamo stati invitati come studiosi oltre come presidenti,
siamo qui come studiosi, non siamo presidenti ma rimaniamo assolutamente gli stessi che
eravamo prima, con la stessa volontà di lotta e nel caso mio lasciate bildire dopo sette
anni di presidenza, che sono molto più numerosi di quelli che l'amico Napolitano ha svolto
alla Camera anzi con la volontà di tornare un po' alla battaglia politica perché queste
cariche super parte sono molto belle ma paralizzano, contengono, fermano, obbligano a stare zitti
quando si vorrebbe parlare e talvolta obbligano anche a parlare quando si preferirebbe di
stare zitti, quindi io sono felice della libertà riacquistata e come voi avete capito io ho
desiderato solo di affermare un principio perché non ero certo il presidente che poteva
passare per un voto, la mia tesi era che nelle condizioni del Senato dove mancava una maggioranza
soluzione istituzionale che andava discusa fra tutte le forze politiche, si può discutere
all'infinito sul principio se la Presidenza delle Camere deve aspettare automaticamente
alla maggioranza, principio che la più grande democrazia del mondo, quella inglese, sventisce
tenendo come spiche dei comuni un laborista, si può discutere, io non entro in questo,
una cosa è certa però che dove non c'è la maggioranza lì è necessario arrivare a
soluzioni istituzionali o soluzioni concordate, alla Camera la maggioranza c'era e si è
visto, al Senato non c'era ed è stato quindi necessario arrivare a una riaffermazione
del principio che con la prepotenza e con l'arroganza non si attiene nulla, ecco perché
ho voluto fare questo richiamo iniziale al fatto che, e lo dico a tutti i colleghi giornalisti
presenti, nei napoletano, nei io, quei legami sono stati rafforzati da questa dura esperienza,
da una legislatura estremamente difficile e anche drammatica come quella che si è
da poi, ci sentiamo in nessun modo sconfitti per l'opera di rinonvamento ideata, per l'opera
di difesa costituzionale costante, io mi richiamo a un punto fondamentale di essere
l'ispirazione del libro a volontà di non usare il termine di prima repubblica, cominciando
dall'introzzaggio introduttivo dell'amico e collega Barba Gallo e di preferire sempre
di parlare di prima fase della storia repubblicana, io appartengo alla stessa categoria, non ho
mai dovuto usare il termine di prima repubblica, ho rifiutato quel lavoro alla prima repubblica
solo come oggetto di procedimento penale, non tutta la storia della repubblica è stata
una storia di corruzione e di partitocrazia che ora vorrebbero dire coloro che sono stati
dentro la corruzione e la partitocrazia fino in fondo e che sarebbero come fotoli di un
presunto e non riesco a capire quale cambiamento, quindi riaffermiamo in primo luogo la fedeltà
alla repubblica, già che siamo anche nella giornata del 25 aprile alla Costituzione,
che con la resistenza e con la repubblica si identifica ed è questo un altro punto fondamentale
dell'ispirazione di questo libro, anche se io avrei amato che per capitoli tra le parti
monografici ci fosse pure ilineamento di storia istituzionale e costituzionale, perché non
sono iassorbibili tutti dentro la storia politica, pur così riccamente seguita nel corso della
libertazione dell'opera. Se posso fare un'osservazione da storico professionale è che in genere
in queste opere collettanee dove contribuiscono studiosi, sia pur di un certo indirizzo, che
naturalmente è un indirizzo diverso da mio, converrebbe sempre rispettare un termine AQ
e un terminale QM precisi, cioè sapere che si parte, e questo è chiaro, con la costruzione
della repubblica si arriva per esempio fino all'esaurimento del centrismo, all'avvento
del centrosinistra, non è del tutto chiaro, perché alcune parti arrivano al 58, altre
arrivano al 53, addirittura il saggio introdottivo si arresta al 48-18 aprile, io credo che per
lo sviluppo futuro del Trevolumio ancora vorrà tenere più conto di questa esigenza che ha
fatto l'Europeso e lo dico soprattutto per una riflessione che faccio, la quale li
assumo in questo mio breve intervento di saluto e di auguri a tutti gli amici presenti, quello
sul centrismo, il centrismo è tanto un'esperienza importante nella storia italiana e non è
liquidabile facilmente secondo schemi, né mutuati dalla sociologia, né mutuati all'economia,
è interessante utilizzare gli strumenti sociologici, gli strumenti economici, ma non si può esaurire
quello che è il complesso del fenomeno centrista e su questo punto voglio perdire un punto
di senso rispetto al saggio dello studioso che ho sempre molto apprezzato e che si ricollega
alla scuola di un mio grande e vecchio amico Ernesto Ragionieri, cioè il saggio di Mario
Rossi, io non sono d'accordo con quella definizione transciante dell'operazione Sturzo del 1952,
come di un qualche cosa che abbia accentuato il senso di evoluzione della vita italiana
di perpotenza, no, l'operazione Sturzo fu un atto di coraggio e di resistenza di De Gasperi
alle ingerenze del Vaticano, Vaticano si era avvalso dell'obbedienza di un sacerdote che
Papa Pius XII non aveva mai voluto ricevere dal giorno in cui era sbarcato a Napoli dall'esilio,
dall'ungesilio americano, cioè Luigi Sturzo per imporre la lista amministrativa, voi lo
ricordate, stessa fila al movimento sociale a Roma, e la resistenza, sono giovane che
ho vissuto sia pure da giovanissimo osservatore e giornalista a Roma, la resistenza di De
Gasperi fu una resistenza ferma e coraggiosa, ed ebbe anche un punto di riferimento che
non va mai dimenticato nell'essere quello di un governo non monocolore, ma un governo
di coalizione dove c'era un solo partito laico, certamente molto piccolo, che va subito
una profonda scissione, che subirà una lacerazione anche per le leggi maggioritarie e il partito
ma che annunciando il suo ritiro dal governo, se fosse passata l'operazione Sturzo, mise
De Gasperi, e lo stesso Sturzo, secondo quella che la mia esperienza diritta, nelle condizioni
di Vila, no al Vaticano, e di non fare l'operazione amministrativa di centro-destra, altro è
centro-destra, sono clerico fascista, che sarebbe stata allora, parlo del 1952, ecco,
la storia del centrismo è anche questa, è la storia dell'operazione Sturzo, è la storia
del perché, si presta questo a un grande dibattito, questa opera ricca di spunti, di
suggestioni, offre lo spunto, è la storia anche del perché si arrivò alla famosa legge
maggioritaria, la quale aveva certamente due aspetti, la protezione e la democrazia verso
la sinistra, di cui su cui molto si insiste nel libro, ma non meno, per quello che io
ricordo e ne ricordo abbastanza, la protezione della democrazia verso la destra, perché
la destra democristiana era allora potentissima, e uno dei motivi per cui De Gasperi, che non
voleva il sistema maggioritario, perché lui credeva ancora al collegio nominale, accettò
la formula legge maggioritaria con quell'errore poi della premio di maggioranza, e in quella
forma era spingendo tutte le proposte, il motivo principale per cui De Gasperi fece questo
è perché altrimenti voleva fissare un confine netto nel centro-sud fra la democrazia cristiana
della destra, allora molto più monarchica che fascista, che avanzava in modo impetuoso
e che infatti portò a ben 40 deputati, 16 deputati o 17 del movimento sociale, cifre
che oggi rispetto all'offensiva ultima sembrano piccole, ma per quei tempi erano grandissime.
Quindi anche la questione della legge maggioritaria è una questione che merita secondo me di
essere approfondita e vista in quello che è stato il bifrontismo, del centrismo alla
funzione bifronte, di difesa della democrazia.