e radio televisivi da cui il convegno stesso promana. Io vi porto un saluto affettuoso
anche in qualche misura come vecchio giornalista, direttore di giornale che almeno all'inizio
in la sua missione nel mondo della carta stampata non ha convissuto con la televisione. Tuttavia,
da quella lontana prenovatà degli anni 50 ad oggi non ho mai interrotto quel filo ideale
sul carino fino ai più recenti anni della milizia parlamentare di governo, ho seguito
con attenzione, ho constatato quanto vasto sia stato l'impatto della televisione sul
modo di fare giornalismo e sullo stesso stile e costume di vita degli italiani.
Voi sapete che ho sempre attribuito al mezzo televisivo nel nostro Paese, ma credo di poter
estendere questa osservazione, la strana maggioranza dei Paesi europei e più in generale occidentali,
un ruolo determinante allo sviluppo della cultura nazionale. Così come l'indomani del compimento
del processo di unificazione nazionale, l'Italia aveva potuto contare sulla scuola dell'obbligo
e sull'esercito di popolo per costituire un cemento nazionale, quel esercito di popolo
la cui primavera, dopo guerra, la televisione ha prodotto una vera e propria rivoluzione
dei costumi e nella formazione della stessa cultura e del Paese. Non è questa la sede
che non voglio entrare nel merito di discussioni in corso sulla qualità dei programmi televisivi.
Dico soltanto che se è vero che l'idea di nazione si fonda anche sulla comunità di
lingue e di cultura, è innegabile che dalla fine degli anni 50 l'Italia ha visto trasformazioni
sociali di vastissima portata anche grazie alla televisione.
Ma proprio perché parlo come Presidente del Senato, lasciatemi osservare quanto importante
sia la democrazia e il ruolo dell'informazione radio-televisiva rispetto ai lavori parlamentari,
molto spesso solamente il distacco nei Paesi industrializzati e quindi anche in Italia
è sbagliabile per portare ai cittadini la conoscenza esatta di quanto quotidianamente
fanno le istituzioni. Ed è in questo senso che Camera e Senato sono
mossi al fine di creare quelli indespresabili presupposti per la traduzione delle informazioni
parlamentari al più vasto pubblico dell'otenza televisiva, mi riferisco in particolare al
servizio televideo che potrà senz'altro essere sviluppato e perfezionato nei prossimi
anni. Ma parlare di televisione significa anche
esaminare gli aspetti normativi, una questione che tocca i punti centrali della libertà
e della pluralità dell'informazione che sono a fondamento di tutta la nostra libertà.
La legge sulla vittenza televisiva tanto attesa dei giornalisti del video e del radio, approvata
lo scorso anno, ha rappresentato un contributo indispensabile per fissare un corso, una legge
che pur integrabile e perfezionabile, soprattutto nel campo della carta stampata, sanziona l'equilibrio
fra giornalismo scritto e giornalismo televisivo, equilibrio fondamentale per lo sviluppo della
nostra società, così come fondamentale l'equilibrio fra televisione pubblica e televisione privata
nella dialettica sancita della Costituzione contro ogni forma di monopolio e di esclusivismo.
Viviamo in un'epoca di grandi trasformazioni. Nel momento in cui sta per nascere l'Europa
economica, che poi non potrebbe essere soltanto economica, le prospettive autochtole o nazionali
appaiono insufficienti e certi punti di riferimento legati a vecchio o nuovo corporativismi perdono
valore fu l'impatto dell'ex Germania orientale dell'informazione televisiva che proveniva
dalle stazioni della Repubblica federale di Bono. E lo stesso discorso vale per tutti
gli altri paesi europei. Ecco, l'Europa di domani, quell'Europa che stiamo costruendo
oggi con tanta fatica e in mezzo a tante ansie e preoccupazioni, non potrà prescindere da
un approfondimento dei legami anche nel campo delle comunicazioni quelli attuali componenti
della comunità con quei paesi all'est in cui lo sviluppo della libertà civile va di
pari passo con quello della libertà economica, mentre il nostro cuore è affranto per la
crisi jugoslava. I sistemi radio televisivi molto possono fare su questa strada, media
in modo quasi impensabile. Mi riferisco all'ormai prossima applicazione di sistemi che non
sentiranno la possibilità di collegarsi da casa con centri di calcoli di elaborazione,
trasformando sensibilmente la configurazione del mondo delle professioni. Mi riferisco
alla trasmissione via video dei giornali. Mi riferisco all'allacciamento da casa dei
televisori domestici con le biblioteche. Constato quindi che ancora una volta l'Europa e l'Italia
insieme al resto dell'Europa potrà alimentare quell'ansia del nuovo che da secoli ha caratterizzato
la sua cultura e potrà contribuire ad allargare gli orizzonti dell'umanità. A tutti rinnovo
i miei affettuosi auguri vuol lavoro auspicando che da questa conferenza possano giungere
ai nostri centri. Un sentito di ringraziamento anche al Presidente
Spadolini. Prego ora al Ministro delle Poste e Telecomunicazioni onorevole Vizzini di voler
parlare. Signor Presidente del Senato, signor Presidente
della Camera, onorevoli colleghi, signore e signori, ringrazio la Commissione parlamentare
per l'indirizzo generale e la vigilanza del servizio i radio televisivi per avermi fornito
l'opportunità di partecipare a questo convegno che tratta un tema di grande attualità e
interesse, le nuove tecnologie.