e dell'insieme della sinistra italiana.
Grazie anche al dottor Torella. Tutti questi contributi, queste riflessioni,
come avete visto, come vedete, sono ricchi, franchi, non rituali, direi.
E questo è un lasciato anche questo della personalità di Berlinguer.
Ora la parola al presidente del Senato, al senatore Spadolini,
un uomo che proprio negli anni della stagione che fu di Berlinguer,
che fu di Moro, che fu di la Malfa, emergeva come protagonista della politica italiana.
Grazie.
Al bellissimo film su Berlinguer, che abbiamo visto e che ha momenti di straordinaria suggestione,
io vorrei aggiungere una testimonianza, una testimonianza personale che si inserisce
nel clima di cordiali rapporti politici che il nostro presentatore ha testé evocato.
L'ultimo mio incontro con Enrico Berlinguer risale al 9 maggio 1984,
poche settimane prima dell'improvvisa scomparsa del leader comunista.
E in quel colloquio che io ebbi col segretario del Partito Comunista,
c'era per intero la riflessione all'ultimo Berlinguer sui temi della vita pubblica italiana,
che sono i temi al centro della ricostruzione così scavante e profonda che hanno fatto gli autori del film.
L'uomo era angosciato per la crisi italiana,
avvertiva il rischio di una degenerazione della situazione politica,
paventava uno scontro sociale radicalizzato dopo la vicenda della scala mobile,
esprimeva previsioni molto pessimistiche sul risultato delle elezioni europee
e non soltanto all'angolo visuale del suo partito,
ma soprattutto in quel momento lo accennava adesso Tortorelle,
se voglio ricordarlo, lo tormentava la questione morale.
C'erano già sintomi di imbarbarimento della battaglia politica,
dilagava la guerra per bande e la guerra di tutti contro tutti.
Parlammo a lungo della questione della P2.
Era stato un elemento di intesa e di convergenza obiettiva
fin da primi mesi del mio governo tra il giugno e il novembre del 1981,
ma quel clima si era dileguato già nel corso dell'estate,
dopo il voto del Senato unanime nello sciornimento della loggia
e di tutto quello che si voleva dire nella vita italiana
come centro di cospirazione affaristica e non solo affaristica,
alla Camera tutto era stato diverso,
un capitolo parlamentare molto più tormentato e fravagliato.
La minaccia della P2 è ancora resistente, incalzava Berlinguer
e li temeva una ricostituzione in altre forme
di quel centro di potere inquinante e corruttore
che del resto ha esteso la sua influenza in settori rilevanti
dell'amministrazione statale e anche dell'amministrazione militare,
e la cui parabola sembrava imprecciarsi con quella della destabilizzazione
in varie misure favorita dal terrorismo.
Sapevo che i comunisti avevano largamente condiviso lo spirito
con cui il 20 luglio 81 avevo proceduto al più largo rimpasto
di vertici militari e dei servizi di sicurezza
che ci fosse stata nella storia parlamentare italiana,
tant'è vero che un osservatore malizioso l'aveva paragonato
per lampietta al mutamento di vertici dopo caporetto.
Berlinguer si ispirava a un principio sempre ribadito da Bobbio,
la questione morale non può essere separata,
non può essere scissa la questione politica.
E li rifiutava il moralismo predicatorio, ma riteneva
e su questo punto fu una profonda diversità di ispirazione ideale
e di obiettivi politici c'era una rilevante consonanza
con la scuola democratica e repubblicana che io rappresentavo
che la questione morale fosse appunto una grande ed essenziale questione politica,
la prima delle questioni politiche anche per la tenuta del sistema,
per la difesa e il consolidamento della democrazia.
È un punto che non poteva riguardare solo il Partito Comunista,
né la sinistra che una volta si diceva di classe.
Agli occhi di Berlinguer la questione morale doveva tornare ad essere
il fondamentale elemento di riflessione e di valutazione della battaglia politica.
Dalla questione morale della politica estera,
Berlinguer era il primo leader comunista italiano
sotto al di fuori di qualunque diretto o indiretto condizionamento sovietico,
di esclusiva formazione nazionale.
E la sua parabola anche dal punto di vista della sua biografia personale,
delle ascendenze familiari, potrebbe ricordare il padre militante
nella nuova democratica nazionale di Amendola,
quella sardegna che ha fiolata così bene nel documentario
con quel proletariato, quegli operai edili di Sassa di cui si appoggiava.
Questa è la prova di una formazione integralmente nazionale
della sua battaglia politica.
Aveva portato avanti il dissenso della tragedia ciacoslovacca
che sarebbe arrivato oltre, io sono stato nell'81
durante la vicenda Ieruzeschi numero uno,
presidente del Consiglio, quindi ricordo bene il dissenso della vicenda polacca.
E l'avrebbe portato certamente oltre
se l'aggravamento delle relazioni fra i blocchi internazionali intorno al 79-80
non avesse impedito quegli sviluppi di distensione e di dialogo
che erano affiorati nei primi anni del decennio.
Fu negativa per berlinguer l'esperienza della rottura preste-oveste
e il conseguente di armament nucleare,
un'esperienza che andava in direzione opposta al suo piano di emancipazione
dalla tutela sovietica, piano che si inquadrava nell'accettazione
conseguente della democrazia come valore universale.
Ma ciò nonostante la sprezza del contrasto che fra 81-82-83
opposse le superpotenze,
egli mantenne sempre una linea di misura,
talvolta differenziata o accentuata anche rispetto ad altri esponenti del suo partito,
nelle polemiche di politica internazionale che accompagnano gli anni 80-84.
Posso rilevare il valore che possono avere certe cose per il futuro
che in quegli anni in ruoli diversi, per esempio la vita pubblica,
ma costante fu l'informazione di politica estera
che il governo dette sempre all'opposizione,
anche in tutta la vicenda dei missili,
compreso il periodo, io ricordo benissimo la scena,
della proposta di Berlinguer per la soluzione missilistica bilanciata
che rimonta a una seduta nel 4 aprile 1984,
poco prima della notifica che l'Italia stava compiendo delle installazioni missilistiche.
Ricordo benissimo anche il suo atteggiamento di netto favore
per l'intervento italiano in Libano
in funzione di salvaguardia gli interessi locali dopo la traciglia di Sabra e Shatila.
E devo dire, amico tortonella ve lo consentirà,
che fu per noi un'esperienza deludente quella della successiva correzione di rotta
nel secondo Libano rispetto alla permanenza del contingente italiano.
Dobbiamo constatare seppur una punta di malinconia
che la sua politica complessiva sarebbe stata infinitamente favorita
dalla svolta del disarmo nucleare realizzato dalle superpotenze solo negli ultimi mesi.
E' un traguardo per il quale egli ha lavorato ma che non ha avuto la fortuna di vedere.
Non a caso il documento comune sulla politica estera
che riunì durante l'unità nazionale il governo Andreotti
tutti i partiti dell'arco costituzionale, 1976,
preparò il periodo dell'emergenza e della solidarietà nazionale.
Berlinguer aveva avuto grande parte nel condividere lo sforzo di riflessione di Aldo Moro.
Sono d'accordo con l'amico Martina Zoli che ne delinea anche un qualche parallelo.
Naturalmente dal suo punto di vista e con la differenza caratterizzava i due uomini,
ma anche con quel rispetto profondo, quasi da intellettuale,
con una punta universitaria che il presidente della democrazia cristiana
aveva sempre avuto verso Berlinguer
e che Berlinguer ricambiava con quelle forme sobrie, vigilate, venate, di pudore
che sempre lo caratterizzavano.
Ebbene anche la maggioranza programmatico-politica del marzo del 1988
era qualcosa che stava fra una formula di governo
e una formula di semplice convergenza parlamentare
che respirava in quel clima che fu chiamato allora di nuova costituente.
Pochi uomini ebbero il senso della necessità di una rigenerazione della Repubblica come Berlinguer
rispetto ai mali dei partiti e anche del suo partito.
In questo senso il suo occhio di storiciste, di marzista
guardò ai temi di un movimento al profondo della vita italiana.
C'è un fatto innegabile che non mi stancavo quella sera del 9 maggio
di ricordare a Berlinguer il grande passo avanti
che in materia di pubblica moralità si era realizzato nella pubblica opinione.
Quattro anni fa li dicevo c'era come un adeguamento agli scandali,
una specie di abitudine, di assuefazione. Oggi no.
Io cito quello che gli dicevo e mi consentirete di ricordare la sua risposta.
Il Paese ha preso coscienza che la questione morale è centrale
e questo è secondo me un vantaggio fortissimo.
Nulla potrebbe essere come prima.
Mi riferivo ai tempi dell'81-82 ai scandali quelli veri che aveva affrontato il Parlamento e fuori.
Berlinguer era meno fiducioso di me su questo punto. Era meno fiducioso.
E gli obbediva in quel momento una visione fortemente pessimistica
delle possibilità di preservare la democrazia in Italia.
Il nostro discorso finale fu proprio sulle prospettive del regime democratico
e li sentiva fortemente minacciati.
Quel colloquio del 9 maggio 84 guardava oltre la cromata
alla prospettiva di ricomposizione di un tessuto politico e sociale
che a tutti appariva lacerato.
È noto, come Berlinguer avesse lavorato, la formula e il compromesso storico
proprio dopo la minaccia della spaccatura cilena.
E la preoccupazione del Cile tornava in Berlinguer con accenti anche più acuti
e più drammatici di un decennio prima.
Si potrebbe dire che l'uomo pagò con la vita quelle sue ansie, coi suoi temori.
In questo senso un'altra analogia con Moro.
Berlinguer aveva lanciato la strategia del compromesso storico
nei tempi in cui si parlava con spregiudicatezza
rasantante la disinvoltura di spaghetti italiani in salsa cilena.
Una certa strategia e la tensione erano in atto nel Paese,
da Piazza Fontana in avanti.
La realtà dei due estremismi che Giorgia Mendola ne conosce fondata
al termine della sua generosa battaglia politica
stava proiettando i suoi sinistri riflessi su un Paese
che aveva consumato le sue grandi esperienze politiche.
Avanzava la stagione dell'emergenza,
un'espressione che fu introdotta nel linguaggio politico italiano
da due uomini così diversi nella formazione politica,
come Pietro Nenni e Ugo La Malfa.
La variante comunista dell'emergenza fu il compromesso storico
e c'era in quella scelta la scelta euro-comunista
che rifletteva una diversa realtà internazionale,
un diverso rapporto che solo adesso si sta dispiegando
fra Oriente e Occidente.
Una coscienza molto più netta, che nell'epoca non dirò di Stalin
ma di Khrushchev, del nesso promovimento comunista
e realtà nazionale italiana.
Un confrontarsi su quel modello di sviluppo
che alimenterà nell'estate 78 la polemica sulla Terza Via
cui Berlinguer rapporterà un proprio originale contributo,
il momento della grande discussione dominata da Bobbio.
Una consapevolezza che in Berlinguer fu acuta quasi
fino a limite l'angoscia delle minacce complessive
pendenti su una democrazia incompiuta
e come tale esposta rischi di destabilizzazione
come quella italiana.
La storia non si fa con i sé
e la stagione delle convergenze programmatiche
fra le forze costituzionali,
quella testimoniata da Moro con il suo martirio
e in cui decisiva fu l'impronta di Ugo la Malfa,
fu troppo breve per prestarsi a esegesi compiute
o a giudizi definitivi.
Ma è certo che la tragedia Moro consentì
al partito comunista
reduce dei consensi di Ceti Nuovi fra 1975 e 1976
e vi devo dire, mi è piaciuta quella battuta che non ricordavo
fra le molte recuperate dal film
di quando gli chiedono se è stato contento l'esperienza di serretario
e lui risponde, sono stato relativamente contento
di avere fatto il serretario del partito posto
che non avevo mai chiesto
e che ho solto per doveri di coscienza.
Lasciatevi ricordare anche l'altra battuta
di quando parla dei serretari che cambiano
e diventano carismatici o non carismatici
secondo i voti che guadagnano o perdono.
È un'esperienza che ho fatto anch'io
e che mi accomuna Berlinguer.
La scelta che fu decisiva fu quella
del fronte alla fermezza
contro gli assurdi e pervicaci tentativi
di legittimazione delle brigate rosse,
cioè del partito armato.
Su questo punto Berlinguer fu irremovibile
come Hugo la Malfa
e riuscì a tagliare con coraggio
ogni residuo vincolo fra l'estremismo terroristico
e settori marginali del movimento operaio,
accentuando il carattere nazionale e democratico
di una grande forza politica sia pure nata all'opposizione
e tornata rapidamente all'opposizione.
E consentitemi di concludere questo ricordo
dicendo che neanche le vicende di queste ore
a opera delle forze e l'ordine
che ci hanno permesso di mettere le mani,
almeno lo speriamo, sugli assassini anche del nostro amico
Lando Conti qui a Firenze,
neanche quelle vicende sarebbero state possibili
senza la politica del 78,
senza la politica che le forze maggiori,
cattolici, comunisti, repubblicani, impostarono...