di l'aver anticipato in quella Costituzione diritti specifici come quelli all'ambiente,
come quelli della salute, è semplicemente la prova che la Costituzione è sempre guardare
al di là dei limiti delle strutture sociali e politiche dell'Italia che usciva dal fascismo
e dalla guerra.
Come si potrebbe affermare, ci si ricorda che tali diritti sono inviolabili se non si
supponesse che l'individuo è superiore alla società stessa di cui fa parte, per cui
neanche lo Stato può negarli l'esercizio degli stessi diritti e infatti troviamo adesso
un po' in tutto il mondo al tema dei diritti naturali, non più soltanto nelle scuole del
giust naturalismo cattolico ma anche nel mondo laico, quei diritti naturali che l'egalismo
e lo storicismo egeliano avevano prepotentemente negato subordinandoli alla preminenza e alla
prevalenza dello Stato.
Detto questo è detto quindi che io applaudo al ritorno del termine cittadini e non soltanto
per il stilificato giacobino e rivoluzionario che il termine ha.
Il problema è che questo posto particolarmente come l'ha collocato l'amico Occhiarante esige
una risposta precisa.
La crisi che noi oggi denunciamo in questo rapporto fra le istituzioni parlamentari
e le varie categorie cittadini ha un primo responsabile, i partiti politici.
La signora Ioffi l'ha detto, io lo dico per quanto riguarda il mio, come tutti i partiti
nessuno è esente da questa mancanza di contatto con una società che è cambiata.
Per cui il grande rischio che noi corriamo è di non riuscire più come partiti a interpretare
sentimenti che trovano spazio nelle associazioni e fin qui tutto fecondo finché sono associazioni.
Poi trovano spazio in liste che non hanno assolutamente il carattere associativo, possono
essere liste localistiche o separatistiche o addirittura razzistiche come sono state
e come sono in taluni casi e quindi il problema e sono contento che certamente il Partito
Socialista se lo sia posto come grande partito popolare ma se lo devono porre tutti e ancora
più i partiti che hanno avuto prevalenti responsabilità di governo in questi quarant'anni
il loro grado di rappresentanza della società civile è inadeguato e non sarebbero nati
tutti i movimenti ambientalisti nel loro fecondo intreccio se non ci fosse stato anche
lì un vuoto da colmare, un'insufficienza da denunciare, un qualche cosa cui rispondere.
Il partito politico per esempio lasciatemi dire dei giovani negli anni 50 il partito
politico si nutriva di giovani che affluivano la vita politica e partitica attraverso infiniti
sistemi di selezione voi dovete dirmi oggi quanto sono i rapporti giovani dei partiti
al di fuori dell'apparato non ci sono giovani ci sono solo quelli che si sistemano nei posti
ufficiali dei partiti e quindi dobbiamo guardare a questo perché il Parlamento poi altro non
è che uno strumento di registrazione della volontà popolare come si manifesta nel partito
politico articolo 49 che deve essere esso che concorre a determinare la politica nazionale
la nostra costituzione è la sola nell'europa del dopo secondo dopo guerra che parli del
partito politico non ne parlava la costituzione francese della quarta repubblica non ne parla
la costituzione della repubblica federale di germania delle costituzioni occidentali la sola
che comprende un articolo dedicato al partito e la costituzione italiana che dimostra una volta
di più la preveggenza e la lungibilanza di quegli uomini della costituente ai quali non mi stanco
di rendere omaggio e si intuirono la funzione nazionale che i partiti politici avevano non
più certo soggetti diritto privato come erano la società liberale e lasciatemi dire che
l'averli poi inseriti nel sistema del finanziamento pubblico ne ha accentuato il carattere pubblico
oggi non possiamo considerare i partiti come delle associazioni tipo il Rotary Club o l'IOS
Club come erano considerate all'inizio della repubblica organismi di assoluto carattere
arrivato se si hanno anche un finanziamento che corrisponde a un fine per la comunità che si
debbono a solvere questo è il primo punto il secondo sono rapidissimo i poteri certamente
i poteri vanno in qualche caso rafforzati perché le democrazie conoscono i poteri non il potere
conoscono i poteri articolati e differenziati però io anche qui cito Bobbio la società
democratica valida è quando i poteri sono visibili cioè trasparenti cioè controllati
i poteri italiani gli ultimi vent'anni sono stati spesso occulti e sono stati quelli che
hanno maggiormente danneggiato la democrazia pensate alla P2 per dire un organismo con
il quale mi trovai di fronte quando a miei tempi quando dovete affrontarle il Parlamento
del Presidente del Consiglio quel problema alla P2 era un'infiltrazione dentro lo Stato
di organismi non statali antistatali controllava gran parte dei vertici delle forze armate
e dei servizi di sicurezza e dovetti cambiare tutti i vertici con un mutamento il 21 luglio
81 più vasto o vasto quanto quello di Caporetto e questo vi dice tutto vi dice tutto sui poteri
occulti e sui poteri palesi dobbiamo restituire il gusto del controllo anzi non dobbiamo restituire
dobbiamo operare come governi e come Parlamento e come Parlamento cerchiamo di farlo sotto
il controllo di tutti in modo tale che la nostra vita sia potrebbe essere anche in
un edificio che potrebbe essere visto da tutti i cittadini perché io non ho nessuna difficoltà
trasformale se me lo chiedessero Palazzo Giustiziano era aperto e così la residenza
del Presidente della Camera tutti devono poter vedere quello che fanno i Presidenti delle
Camere quello che fanno i parlamentari non ci dovrebbe essere assolutamente e bisogna
quindi sconfiggere tutte le forme di lobby di concentrazione dei poteri di varia natura
che spesso deviano e che sono un grande problema del Parlamento anche la presenza delle lobby
del Parlamento e non vado oltre c'è un ultimo problema e non voglio rubare minuti che scaturisce
da questo dibattito forse dove non è il secondo round è che la pressione di queste forme
di società nuova di settori nuovi che non si appagano nei partiti politici e creano
nuove liste, nuove organizzazioni che dicono di non essere partiti ma poi diventano partiti
per le lotte nei contrasti che hanno pone un'accentuazione di democrazia diretta rispetto
alla democrazia rappresentativa ora noi dobbiamo dire chiaramente che la democrazia parlamentare
del mondo moderno vedete quello che avviene in Europa orientale è essenzialmente democrazia
rappresentativa cioè è una delega è la conquista di una delega il Parlamento polacco è stato
fatto con i criteri dei parlamenti occidentali il nostro costituente riuscì a tentare tentò
di realizzare una sintesi della democrazia rappresentativa che è la base della nostra
istituzione di democrazia diretta attraverso l'uso dello strumento referendario questo
è un tema che esige di essere approfondito in modo tale che si sappia fino a che punto
può arrivare la democrazia diretta e fino a che punto deve provare la democrazia rappresentativa
quello che io non mi permetterei di consigliare è che non rinunciamo al senso della nostra
Costituzione guardando a una specie di movimentismo perenne che si fondasse sull'appello illimitato
al popolo su tutte le questioni quello che è possibile in Svizzera nell'ambito dei
cantoni non sarebbe possibile in Italia il referendum è istituto da mantenere ma anche
da stabilire quali sono le condizioni a cui può e deve essere utilmente mantenuto
l'istituto ha consentito all'Italia grandi battaglie civili, grandi conquiste civili
ma sterebbe il divorzio e l'aborto, esso è stato talvolta impiegato però anche per
battaglie sbagliate è un istituto che deve essere riportato alla sua interpretazione
di valorizzazione della volontà popolare non contrapposto al Parlamento ma integrativo
e ausiliario del Parlamento
mi pare che tutti i temi per il secondo round sono stati gettati, sono stati nominati gli
istituti e anche dati precisi giudizi, mi permetto di richiamarli per fare ancora una
volta delle domande, io credo molto significativo il richiamo alla nostra Costituzione e probabilmente
la più avanzata tra i Paesi occidentali, più ricca di strumenti, ha consentito di
governare un processo lungo di crescita e radicamento democratico e ha previsto una
serie di diritti che si sono via via rafforzati se non nella pratica istituzionale e certamente
nella aspettativa della gente, dei cittadini e nel senso crescente di aver diritto a queste
cose. Si pone ora il problema di come, a secondare quel progetto, rafforzare l'armatura
politica di una democrazia così allargata, perché anche su questo avete concordato tutti
che è molto significativo che poi una testimonianza di questo genere, giudizi così netti, vengano
dei Presidenti delle Came. Da un lato l'iniziativa popolare, lo ricordava Neil De Jotti, proposte
che sono venute dall'iniziativa dei cittadini non sono state neppure prese in esame in Parlamento
quando proprio le legge per esame in commissione e quando invece se è trattata di una materia
così sentita dalla metà dei cittadini italiani, ma io credo anche da tanti uomini, il problema
della violenza, ha avuto un percorso così sofferto, così lungo e ancora ora non concluso
e su cui ancora c'è tanta dissenso, tanta fatica, tanta amarezza. Oppure il tema del
referendum, un istituto molto importante e positivo, ma la cui regolamentazione appare
necessaria. Non credo che abbia senso collegare il referendum a chi ha già il potere di governo
e dovrebbe in quella sede poter rispondere ai bisogni.
Non credo di essere gli organizzatori della volontà politica in questo modo appunto svolgere
un ruolo essenziale nel svolgimento stesso della vita istituzionale del Paese. Io voglio
raggiungere un punto che non va mai dimenticato, accanto alle incapacità ci sono anche le
volute omissioni perché Maria Berrini ricordava la lentezza con cui si è proceduto e le
difficoltà che si sono incontrate e tuttora si incontrano ad esempio a proposito dell'introduzione
nella legislazione italiana di direttive della comunità europea come quelle a proposito
dell'impatto ambientale, io credo che accanto a elementi di scarsa conoscenza o scarsa informazione
abbiano pesato fortemente interessi, nel resto ben comprensibili, se si pensa a quale tipo
di uso è stato fatto del territorio italiano, a quali guasti sono stati prodotti nel nostro
Paese, è chiaro che dietro certe omissioni ci sono anche volontà politiche precise
di non compiere certi atti positivi che pure sono necessari, ma certo anche per un partito
come il nostro si pone il problema che diceva Coturri, il problema di fare sì che il partito
contribuisca ad affermare una nuova statualità, non già aderendo a un movimentismo fine a
se stesso, mi pare non è mai stata la nostra posizione e non mi pare che questo è un
elementismo fine a se stesso, questo che stiamo attraversando nella società italiana, ma
avendo la capacità di dare espressione nello svolgimento della funzione istituzionale che
è propria dei partiti, ha bisogni e esigenze che nella società si maturano e si esprimono
attraverso i movimenti e quindi sapendo portare all'interno dei partiti, molto di più e
molto di più di quanto signore è accaduto, competenze, capacità, professionalità, saperi
che sono presenti nell'area in cui operiamo e che devono essere oggi tanto più ricchi
e articolati di un tempo per interpretare e per sapere dare operatività alle risposte
che si danno ai problemi che sono maturati, ma non solo questo, sapere aprire gli spazi
che si sono maturati, che si sono maturati attraverso i quali anche le competenze esterne,
quelle che non si traducono nella vita del Partito, ma che si organizzano autonomamente
attraverso movimenti e associazioni, possono essere utilizzate nel circuito istituzionale,
possono contribuire ad arricchire la vita democratica nel modo in cui veniva sottolineato
sia da Giovanni Moro sia da Maria Pervini. A questo riguardo credo che proseguire con
coraggio, con decisione nell'iniziativa che abbiamo avviato per quel che riguarda
le sezioni tematiche, per quel che riguarda le forme di organizzazione e di consulte
cui partecipano in ogni scritti, per quel che riguarda l'arricchimento complessivo
della nostra elaborazione e la partecipazione a un ruolo decisionale effettivo di nuove
forze, di nuove capacità, di nuove intelligenze, vada appunto nella direzione che è indispensabile
quella di farci che i partiti non siano diaframma che separa società e istituzioni, ma al contrario
siano veramente capaci di svolgere quel ruolo che adesso la Costituzione affida e di svolgerlo
aprendo spazio anche all'iniziativa, all'attività delle istituzioni.
Io concludo richiamando uno dei punti che sono stati toccati dal Presidente Spadolini.
Il Presidente Spadolini ha detto molto giustamente, io condivido pienamente questa sua impostazione
che è essenziale la pluralità, la distinzione, l'equilibrio tra i poteri al buon funzionamento
di una democrazia. La democrazia è essenzialmente distinzione, distinzione di poteri, pluralità
di poteri, equilibrio, controllo, possibilità quindi di impedire forme di esercizio del
potere che sfuggono al controllo e io credo che purtroppo certe forme di occupazione e
spartizione dello Stato, l'assenza di distinzione tra il momento della decisione politica e
quella della gestione della cosa pubblica dove deve valere molto di più, la competenza e
la trasparenza sia uno dei terreni sui quali occorre incidere per rispondere ai problemi
istituzionali che sono aperti. Ma soprattutto il Presidente Spadolini ha
sottolineato che questi poteri però, questa pluralità di poteri è valida quando si tratta
di poteri palesi che operano democraticamente, che si organizzano per dare espressione democratica
e non lobbistica e non clientelare ai bisogni e alla volontà dei cittadini e ha ricordato
giustamente, io gliene do atto come ne abbiamo dato atto a suo tempo e credo che il Presidente
Spadolini possa ricordare che allora venne dal nostro partito lo stimolo, l'appoggio
più fermo alla sua azione, ha ricordato come appunto nell'epoca in cui fu Presidente
del Consiglio però con decisione, intervenne con decisione nei confronti della P2 che proprio
allora venne alla luce almeno in una parte della sua organizzazione e intervenne prendendo,
ricordava il Presidente Spadolini, una decisione di cambiamento nelle cariche vasta come quella
che era seguita a Caporetto, devo dire purtroppo oggi nonostante questi cambiamenti che ci
sono stati vediamo rispuntare continuamente fenomeni che ci richiamano l'esistenza,
il perdurare dell'esistenza di queste forme di organizzazione occulta, il riemergere di
uomini che sono legati a questa organizzazione e questo ci ammonisce, ci ammonisce su un
fatto che evidentemente c'è qualcosa di profondo su cui occorre intervenire nel funzionamento
della nostra democrazia perché tutto divenga veramente trasparente e palese e perché l'esercizio
dei poteri avvenga pienamente alla luce del sole e siano stroncate tutte le forme di potere
occulto e di collusione tra interessi, tra vita politica e interessi occulti che sono
presenti nel nostro Paese, questo mi pare un punto fondamentale per il buon funzionamento
delle istituzioni e in questo senso garantire quella dialettica democratica che rende possibile
l'alternanza al governo nelle istituzioni, quindi dare ai cittadini una possibilità
di decidere anche sugli indirizzi di governo come abbiamo chiesto e cosa importante lo
notava giustamente adesso Cotturri. Devo dire che io sono un po' impressionato
del venire meno di una volontà di impegno sulle questioni istituzionali che mi pare
emerga da recenti prese di posizione quando ad esempio l'onorevole Forlani ha dichiarato
recentemente pochi giorni fa che da parte sua, da parte della democrazia cristiana non
si appoggeranno mai leggi di riforma elettorale che favoriscano il Partito Comunista, mi pare
che abbia detto qualcosa che va del tutto al di fuori di quello che noi abbiamo chiesto,
non abbiamo chiesto leggi elettorali che favoriscano il Partito Comunista, abbiamo chiesto che
non si appoggiati via ai cittadini la possibilità di decidere con chiarezza sugli indirizzi
di governo, abbiamo chiesto che si corregano meccanismi che oggi operano nel senso di incentivare
clientelismo e corruzione come ad esempio l'attuale sistema delle preferenze, abbiamo
chiesto che si organizzi la vita politica e lo stesso funzionamento e lo stessi meccanismi
elettorali in modo da riportare...
Sottotitoli a cura di QTSS