la incindibilità dei valori della democrazia e dei valori del socialismo e che più ha cercato
di contribuire perché questa visione unitaria degli ideali democratici e socialisti si affermasse
anche nei paesi guidati dai partiti comunisti. Dobbiamo saper dare pieno, coerente l'impito
di sviluppo a questa che è la parte più viva della nostra tradizione, della tradizione
del partito comunista italiano e dobbiamo sapere aprire le porte di un nuovo partito
a tante altre forze democratiche, progressiste e di sinistra che operano nella società italiana
e che sono pronte a dare il loro contributo per il rinnovamento e lo sviluppo della democrazia
nel nostro Paese, per il rilancio anche in Italia delle idee del socialismo, delle idee
della sinistra.
Cari amiche, cari amici, prima di entrare nel tema del nostro convegno dell'incontro
di stasera vorrei rivolgere una personale testimonianza di gratitudine al direttore
della Pravda. Frolov per la testimonianza che gli ha testerreso sulla situazione dell'Unione
Sovietica e sulla lotta così difficile che Gorbachev combatte in questo momento contro
altri avversari esterni ed interni. Raramente anche al nuovo corso sovietico ho sentito
accenti ispirati a tale drammatica sincerità ed è giusto che un grande Paese come l'Unione
Sovietica di fronte a tutte le contraddizioni irrisolte nel momento attuale usi anche attraverso
i responsabili da sua stampa questo tipo di linguaggio che già supera tutte le distanze
e ci rende così naturaliter collaboratori, noi europei occidentali, di questo grande sforzo
che è in atto nella Unione Sovietica di trasformazione delle basi istituzionali del regime sovietico
e di superamento dei nodi che la lotta difficile e dura delle nazionalità o dell'etnia ponne
ogni giorno al regime di Gorbachev. E tornando al tema delle rivoluzioni del 1989 che è
al centro di questo dibattito lasciatemi dire che non è senza significato che gli amici
comunisti e gli organizzatori di questo festival dell'unità al quale rivolgo il mio augurio
cordiale abbiano deciso di considerare a Tukur le rivoluzioni quelle del 1989 in Europa,
dall'Ungheria alla Polonia, alla Cercoslovacchia, alla Germania est, promosse animate dagli
centri di libertà e di progresso sociale. Si può discutere, l'amico Napolitano l'ha
fatto nella parte finale, sugli aspetti anche contraddittori alla progresso rispetto alle
filosofie del capitalismo produttivistico, rispetto al confronto tra il terzo mondo e
il mondo industrializzato, ma non c'è dubbio che l'idea di progresso è comunque un dato
acquisito della civiltà moderna, tutti ci intendiamo su quello che vuol dire nel senso
del primo socialismo e della prima democrazia la parola progresso, come tutti ci intendiamo
sulla parola libertà. Ora torna l'uso classico dell'espressione rivoluzione, un uso che
era stato interrotto, deformato al marcellinismo, la rivoluzione torna ad essere un fatto di
libertà, un fatto di popolo nel senso del 1789 o del 1848, giustamente occhetto all'inizio
delle celebrazioni dell'89 della rivoluzione francese aveva rivendicato la verità di quella
grande rivoluzione e il collegamento tra l'esperienza socialista, sia pure poi tradita dallo stalinismo
e le radici del grande moto di libertà e anche tendenzialmente igualitario che c'era
stata la rivoluzione. Mi ricordo che si prese una bacchettata, che io giudicai sempre immeritata,
da un comune grande amico, da Norberto Bobbio. Devo dire che detti ragione a occhetto perché
proprio di ricollegare tutte le forme di socialismo alle proprie d'ordine del 1789 voleva dire
negare in partenza le deviazioni, le degenerazioni del socialismo reale, cioè del comunismo,
come si era tradotto dalla prassi staliniana, quella sulla quale Frollo fece a dato ulteriori
vergoglie. E in effetti per i popoli della ropa orientale, in particolare per la Cercoslovacchia,
che stasera avrebbe dovuto essere al centro di questo dibattito se Dubček avesse potuto
mantenere l'impegno e tutti gli avremmo reso omaggio come si deve a un grande combattente
per il socialismo, per la libertà, si è trattato in un vero e proprio 1848 per la
Cercoslovacchia di un trionfo dei principi di patria e di umanità caratterizzanti le
grandi rivoluzioni democratiche dell'Ottocento. E' tornato a Praga, non meno che a Berlino,
a Varsavia, non meno che a Budapest, il protagonista della rivoluzione nazionale dell'Ottocento,
che era il popolo. E' tornata all'est la grande parola, lasciatemelo dire, maziniana,
che intrecciava la giovane Italia con la giovane Europa per un risorgimento tale da
unire l'intero vecchio continente e da ristabilire il senso di un'Europa comune, di una comune
civiltà, di un comune modo di sentire. Ed è singolare constatare che i valori di sorgimento,
per esempio, che ora sono contestati insieme con quelli della resistenza, ma che sono
la base indefettibile dello stato italiano, come è costituito e della libertà italiana,
rifiammeggiano nell'Europa orientale attraverso l'equazione giustizia e libertà, proprio
nel momento in cui in Italia si tenta di screditare le stesse basi di legittimità della nazione.
Paradossalmente, Mazzini, tornato attuale in tutto il mondo ed è stato evocato nella
rivoluzione ungherese o in quella polacca, rischia di essere contestato e negato proprio
in Italia. E quando mi riferisco a Mazzini, voglio ricordare non solo il suo piano di
una giovane Europa che partiva da tre paesi marti ripresi 1834, esempio dell'Europa Unita,
cioè l'Italia che era divisa in 8 Stati, la Germania che allora era divisa in 39 Stati
e fino al 1802 era stata divisa in 400 Stati, fino all'Impero Romano d'Occidente, fino al
collo del sacco romano impero e al trionfo dell'epoca napoleonica, 400 fra principati,
città libere e Stati, ridotti a 39 dal congresso di Vienna e sopravvissuti anche quando in
1870 l'Impero tedesco fu proclamato dai prussiani vincitori di Napoli III a Sedan nel Salone
dei Specchi a Parigi, rimase legalmente 10 o 12 monarchie come la Baviera e il Württemberg
inserite nella Confederazione Germanica. Quindi la Germania che non esisteva come nazione,
l'Italia che non esisteva come nazione e la Polonia che non esisteva come nazione
perché era dominata da tre dittature autocratiche, dall'Impero zarista, dall'Impero austriaco
e dall'Impero prussiano. Mazzini prese tre popoli simbolo, tre popoli vittime, tre popoli
che non esercitavano i diritti di nazionalità e gli fece promotori della nuova Europa,
della giovane Europa che assegnava un ruolo importante agli slavi del sud e la sua battaglia
per gli slavi del sud che ora conoscono di nuovo il tormento della disunione, avete visto
la crisi dell'Igoslavia dopo l'esperimento miracoloso e geniale del maresaldo Tito,
avete la lotta tra sloveni e croati e non parliamo poi del Kosovo e dei serbi e degli albanesi
e dei montenegrini, tutto questo era trovisto dei democratici in 1800 in modo chiaro e lasciatemi
ricordare che in una lettera eslave del 1867 Mazzini affidava alla Russia la funzione di
civillimento dell'Asia e ha sempre considerato la Russia come parte della storia europea.
Ecco quindi che a quelli che vogliono fare tre repubbliche in Italia o insultano il tricolore
che è un simbolo di libertà giacobina e rivoluzionale nata in queste terre a pochi chilometri di
qui nel 1797, niente di meno, ora dicono che è massonico, è piduista, ma vorrei sapere
io che la P2 l'ho combattuta, cosa c'entra la P2 col 1797, almeno che Gelli non abbia
una vita di bicentenaria? Noi leggiamo delle grandi sciocchezze in questo momento e tutto
ciò che ha tentato al risorgimento, come alla resistenza, che sono intimamente collegate
e ha tentato alle basi di convivenza del popolo italiano e alle idee di libertà e di progresso,
per citare proprio il manifesto di questo convegno, quelle idee che sono essenzialmente
lasciateme lo dire, idee ottocentesche, idee dell'ottocento che hanno alimentato le grandi
rivoluzioni democratiche e le grandi speranze del socialismo e che oggi sono al confronto
con un'umanità nuova, la quale ha superato dovunque le fasi dell'autocrazia e della
tirannide e cerca le vie della giustizia sociale senza mai sacrificare quelle della libertà.
Qui è stato giustamente ricordato anche dal nostro collega ungherese che senza Gorbachev
non ci sarebbero state queste rivoluzioni, il che è vero solo in parte, cioè è vero
che Gorbachev ha archiviato la dottrina Ibrahimovic sulla sovranità limitata e con questo ha
autorizzato un grande movimento di ritorno alle nazionalità libere, però non è giusto
dire che il pur grande fenomeno di revisione della politica sovietica che è stato guidato
da Gorbachev sia sufficiente a spiegare il travaglio di quei popoli, per esempio non
è vero per la Polonia, la quale ha avuto un suo movimento, sia pure prevalentemente
cattolico il movimento di Solidarność da 1980, cioè da molto prima che Gorbachev diventasse
capo dell'Unione Sovietica e ha creato le condizioni per la liberazione della Polonia.
Constatiamo con malinconia adesso che i dirigenti polacchi di quel movimento sono talmente
divisi, consoliamoci noi italiani che diciamo sempre male dei nostri, anche questa rivoluzione
nobile polacca avete visto si è urtata sulla candidatura di Valesa alla Presidenza della
Repubblica che non è condivisa dal Primo Ministro e già la lotta politica, divora
in qualche misura, devasta quel Paese che pure ha sofferto tanto e mi pare che tutto
sommato continui a soffrire. Comunque sta il fatto che questo moto per la libertà,
soprattutto in Polonia e in Ungheria, ha avuto radisce anteriori al Gorbachevismo e che Gorbachev
semmai ha un merito ancora maggiore di aver capito quello che avveniva nell'Antico Impero
Sovietico e non aver fatto nulla per reprimerlo secondo la regola di Praga, questo è il merito
di Gorbachev oltre gli altri che ha verso il suo Paese di non aver attuato mai la dottrina
della sovranità limitata e questo lo ha fatto anche in un momento in cui l'Europa non aveva
capito fino in fondo, io ho preso in posizione quindi lo posso dire, rispetto alle Repubbliche
e le Baltiche, voi ricordate i mesi di febbraio, marzo, tutti i giornali erano dominati dalla
situazione dolorosa, certo della Lituania, dell'Estonia, della Lettonia e tutti credevano
che la Luscia intervenisse militarmente il che dal punto di vista del rapporto di forze
sarebbe stato certamente e noi abbiamo visto che Gorbachev non solo non è intervenuto,
non solo ha resistito a correnti, se ci sono state, è probabile che ci siano state nel
suo Paese, di intervento militare ma ha allacciato un dialogo faticoso, difficile che comunque
dovrà portare a una nuova forma di federazione sovietica, a un diverso rapporto fra il potere
centrale e i poteri locali, a delle autonomie che siano quasi l'autonomia degli Stati,
magari salvando gli esteri e la difesa della confederazione sovietica e quindi anche in
quella vicenda che ha toccato profondamente il cuore dell'Europa si è comportata con
grande moderazione la leadership di Gorbachev e l'Occidente si è comportata con altrettanta
intelligenza evitando di riconoscere come governi pieni nella loro sovranità i governi nati
all'interno della confederazione sovietica. Ecco perché dico che il merito di queste
rivoluzioni popolari per la parte in cui l'Unione Sovietica ha rinunciato ai principi della
Dottrina Presnev, cioè alla sovranità limitata, è certamente di Gorbachev, ma per la parte
viceversa in cui è stato decisivo l'intervento del popolo, del popolo ciecoslovacco, del
popolo polacco, allora questo merito di quei paesi vuole ricordare lo slogan.