lavoro svolto nel settore dell'agricoltura nei paesi in via di sviluppo. Bene, gli fanno
notare che molti dei tentativi fatti spesso e volentieri sostenuti da cospicui contributi
finanziari per venire incontro ai paesi meno sviluppati, per far sì che essi possano emergere,
eliminando naturalmente quelle che sono le peggiori manifestazioni e non ha avuto un
altro successo. Lui è un economista di tipo conservatore, non appartiene all'ala liberale
nel campo dell'economia, però lui dice che là dove si è avuto più successo è quando si è
a coloro che avevano bisogno appunto di questo aiuto senza passare per tutta la trafila burocratica,
per tutta quella trafila farragidosa di carte, contro carte, eccetera. Quindi in una qualsiasi
legislazione, in una qualsiasi proposta di legge, la cosa principale da sottolineare è appunto
l'indispensabilità di un'azione diretta, diretta, in modo da evitare tutte le tappe,
tutte le fasi intermedie, e raggiungere direttamente gli interessati. Spesso succede
che l'aiuto economico che presuppone il sacrificio anche da parte dei contribuenti,
coloro che pesano, che pagano le tasse, quando questi dinari, questi aiuti vengono
dati ai paesi in via di sviluppo, tutto dipende dalla ripartizione del reddito nel paese cui viene
fatto per venire l'aiuto. Se esso viene ripartito tra varie categorie, naturalmente i risultati
sono diversi. Se ci sono, se una gran parte viene ricevuto dal 4-5% della popolazione,
in modo misterioso, in modo misterioso, anche l'aiuto è pari a questo percentuale. Nei paesi
in cui si ha una distribuzione più equa del reddito, anche gli aiuti verranno distribuiti
in modo più equa. Bisogna ter presente le proporzioni, questo è molto importante, il senso
delle proporzioni. Bisogna sapere come dirigere questo aiuto. Bisogna che questo aiuto venga
fatto per venire direttamente, ripeto a coloro che di tale aiuto hanno effettivamente bisogno. Ciò
è un sistema che consenta di distribuire tutta questa roba, magari mettendolo su un aereo e
facendolo per venire direttamente, ripeto agli interessati. Si tratta qui di un binomio tra il
paese che dà e il paese che riceve. Occorre che vengano prese le decisioni, le decisioni con senso
di responsabilità. Io penso che la situazione attuale sia prena di promesse e che si può
pensare senz'altro ai successi positivi. C'è un'altra cosa che vorrei sottolineare, è
molto importante che questi provvedimenti, che i provvedimenti presi, vengano effettuati con
cognizione di causa, che tutto venga improntato, tutto si basi su dei metodi scelti accuratamente
e in modo scientifico. Qui quel che si vuole è poter ridurre il tasso di mortalità, soprattutto
in quei paesi, soprattutto in quei gruppi, i gruppi della popolazione, i quali viene fatto per venire
l'aiuto. Quando però si vuole aiutare un paziente a guarire? Il sogno comincia a scendere la temperatura,
però per fare scendere la temperatura non basta dargli un aspirina. Un aspirina, sì,
indubbiamente la temperatura scende, però il paziente continua ad essere affetto magari da
un male incurabile. Le condizioni che portano la morte in seguito alla manutrizione sono molto
più profonde. Qui non basta semplicemente far pervenire degli aiuti alimentari, bisogna poter
garantire le condizioni idonee che la popolazione, le popolazioni che risentano in questo stato di
cose, una volta dotati questi provvedimenti, possano poi trovarsi in condizioni migliori,
condizioni che consentono di poter godere di questi aiuti, magari producendo se stessi il cibo
di cui hanno bisogno. L'autosufficienza è molto importante, un grado, un buon grado di autosufficienza
è molto importante. Questo per dire che non si può far dipendere tutto dalle importazioni e basta.
Necessario tra il presente il principio dell'autosufficienza e le ricerche da me modestamente
svolte dimostrano tutto questo, anzi un paio di anni fa ho anche steso una relazione per la
Fondazione Nobel. Ho cercato appunto di dimostrare che la maggior parte dei paesi in teoria è
senz'altro possibile, mediante opportuni provvedimenti, raggiungere uno stato di
autosufficienza. Quindi questo dovrebbe essere lo scopo del programma. È naturalmente un
programma di vasto respiro, un programma di largo respiro, ma deve essere condotto appunto
vedendo le cose in prospettiva, essere portato avanti per molti anni. Ci sono i paesi come
volta in cui ho avuto modo di trattenermi con i rappresentanti, è tale che dimostra che in paesi
come questi non siamo soltanto di fronte a una questione di produzione o di cosa del genere,
ma a questione di usi e costumi, di tradizioni, tutto quanto un contesto, un contesto composto di
cambiarlo tutto nel volgere di due o tre anni appena. Non vorrei essere pessimista, non sono
pessimista, sono realista. Sono realista quando dico che occorrono perlomeno due generazioni prima
che queste popolazioni possano raggiungere il livello previsto. Ecco questo quanto volevo dire
modo di introduzione e magari posso dare qualche altro chiarimento se qualcuno vorrà fare qualche
domanda. Ma ripeto il programma sarà tutt'altro che facile, bisogna affrontarlo con il più crudo
realismo. Non bastano le buone volontà, anzi spesso e volentieri la buona volontà rovina la situazione
sono accompagnato ad altre tante altre cose. Le forze sociali, le forze politiche sembrano
essere tutte concordi in questo caso. Tutte concordi perché tutti quanti ritengono che dal punto di
vista tecnico la proposta sia senz'altro senz'altro fattiva e questo è un programma che ha delle
caratteristiche molto molto positive e molto particolari. Se questo programma avrà successo
avrà un notevole effetto, un notevolissimo effetto anche sugli altri sugli altri programmi o su altri
programmi attualmente in corso per i quali i risultati non sono stati molto significativi cioè
dall'esito di questo programma potrebbe dipendere dell'esito di tante altre programmi e potrebbe
avere un effetto positivo anche su su su altre in altri settori in tanti altri paesi.
Il problema è molto vasto e presuppone un grande quantità di lavoro di ricerche però
tutto questo verrà compensato dal successo successo ottenuto. Se un programma del genere
fallisce saremo di fronte a una vera e propria tragedia, non possiamo permettere che un
programma del genere fallisca quindi organizziamolo bene, organizziamolo bene soprattutto dall'ovvista
diventa tecnico con tutta l'aperizia con tutta l'esperienza possibile sul piano internazionale
quindi facciamo in modo che tutto avvenga nel migliore dei modi e che il lavoro venga
nel miglior modo possibile. Grazie.