Ci sono molti in piedi, perché volete lasciare le seggiole vuote? Cari amici, grazie in primo
luogo, ci sono molti in piedi, perché vogliamo lasciare le seggiole vuote? Cari amici, grazie
in primo luogo, perché vogliamo lasciare le seggiole vuote? Cari amici, grazie in primo
luogo, perché vogliamo lasciare le seggiole vuote? Cari amici, grazie in primo luogo,
perché vogliamo lasciare le seggiole vuote? Cari amici, grazie in primo luogo, perché
che si riuscì a evitare il voto finale, che questa volta non si è riuscito a evitare,
indice di una situazione politica che da allora, anziché fare passi avanti, rischia di fare
passi indietro. Devo dire che l'episodio è tanto più grave
in quanto investe una questione di estrema delicatezza come la materia elettorale nell'iminenza
di un voto. Mi riferisco alla Sardegna, al mancato rinvio delle modifiche alla legge
regionale sarda da parte del Consiglio dei Ministri. Sono state disattese le obiezioni
repubblicane e liberali che si legavano sia a questioni giuridiche, sia e soprattutto
a una questione di correttezza istituzionale che trova conferme in quasi quaranta anni
di storia repubblicana, allorché mai una legge elettorale è stata modificata a poche
ore dall'apertura di una campagna popolare, mai. Tanto è vero che un uomo di spirito
come l'abico Andreotti, quando io nella precedente riunione, vero biondi, feci il
richiamo a questa costante, la prassi della storia dei Paesi, conta quanto il diritto
diventa essa stessa la forma di diritto, Andreotti mi risponsi se no c'è il 7 giugno
1953. Mi fa facile ribattere che se non era discusso per otto mesi che il Paese si era
profondamente diviso sulla legge maggioritaria, che c'erano state le tavolette che erano
volate al Senato contro un galantuomo come Meuceruini, che l'ostruzionismo di oggi in
confronto a quello di allora è roba da quasi uno scherzo e che si era passato re sulla
crisi profonda del Paese, una lacerazione profonda per modificare un sistema elettorale,
ma comunque nelle regioni a statuto ordinario o speciale le modifiche sono sempre state
fatte tempi lontane dal voto. Devo ricordare un precedente, quello delle elezioni europee
in cui noi, i liberali, la democrazia cristiana, i socialisti eravamo d'accordo, anzi si fece
l'unico vertice dei secretari di tutta questa legislatura, l'unico, nel quale si convenne
con una mezza adesione non completa del partito social democratico di cambiare i collegi,
cioè semplicemente da 5 portarle a 7 non toccare il sistema di rappresentanza elettorale
come si è toccato in Sardegna col voto miliaziano dell'Assemblé regionale, un voto notturno
favorito dalla notte in un arco che vandava dal movimento sociale ai comunisti e bastò
dopo questa intesa, dopo parecchi colloqui anche tra repubblicani e liberali, dopo un
impegno forte della democrazia cristiana bastò l'obiezione di un partito, il social democratico
quattro mesi prima delle elezioni che si richiamò alla scorrettezza di toccare le regole del
gioco che erano poi per la verità intaccate in modo abbastanza limitato dal fatto che
non si investiva minimamente il sistema di rappresentanza per cui si rinunciò a quella
esigenza condivisa da quattro partiti. Neanche questo precedente che abbiamo invocato avvalso
a smuovere le pregiudiziali di una resistenza estremamente forte della democrazia cristiana
e si poteva rispondere benissimo evitando di violare la famosa autonomia della Sardegna
che è ugualmente cara a tutti i partiti e certo nemmeno cara ai repubblicani che hanno
nel loro file nell'isola molti elementi del partito sardo d'azione, invitando a una riflessione
più approfondita su quello che era un voto espresso senza il concorso di due partiti
anche della coalizione locale perché non è che la Sardegna sia governata da un governo
di tipo milazziano come è stata la Sicilia con Milazzo, è governata dalla stessa maggioranza
che governa Roma e quindi c'erano due partiti ostili in loco e due partiti ostili al centro
e l'occasione di questo ripensamento è stata respinta la sola risposta politica a un atto
che è certamente disopruso e che rompe un fair play che aveva sempre accompagnato il
dopoguerno annunciando tempi sempre più tempestosi che noi potevamo dare era quella di proporre
gli organi locali dei nostri partiti un'alleanza regionale come abbiamo fatto oggi un'alleanza
tra repubblicani e liberali per evitare che le posizioni dei nostri partiti diversamente
minacciate fossero colpite o addirittura sommerse da questo marchingegno elaborato da due partiti
nostri alleati di governo, democristiani e socialisti, solidali anche col partito social
democratico che devo dire la verità non è in condizioni dal punto di vista dei collegi
molto diversi dalle nostre anzi ma che probabilmente non ha localmente fatto nessun obiezione
laddove poi si è diciamo così rifatto uno schieramento anche se minoritario di forze
laiche nel consiglio dei ministri. Noi riteniamo che la proposta di accordo che abbiamo lanciato
fin da stamani gli amici liberali e che si traduce in due iniziative contestuali dei
nostri partiti verso organi locali che hanno naturalmente in partiti come i nostri un'autonomia
che certo non è tipica dei partiti di tradizione fideistica o chiesastica fosse tornare a dire
non solo l'unica risposta politica ma corrispondesse a quella che è l'impostazione europea da
cui muovono nella loro diversa storia sia i repubblicani sia i liberali ed ecco perché
sono partito dalla sardegna per arrivare all'europa perché io penso che doveva batterci
in queste elezioni cercando di scaldare quell'interesse che ancora non c'è di suscitare quell'affezione
che manca verso l'europa di determinare quel movimento di repugnione pubblica che possiamo
fare solo con alcuni dei generali alcune grandi passioni civili dobbiamo dicevo batterci
in queste elezioni in primo luogo contro tutto ciò che non è europeo credo che questo sia
il primo slogan che dobbiamo lanciare tutto ciò che non è europeo per esempio non è
delle consultazioni popolari potrà andare bene nei paesi a nuova indipendenza i quali
io auguro sempre la migliore storia che sono figli di quelle che furono le tradizioni
garibaldine mazziniane trasferite in africa in asia potrà andare bene lì dove non c'è
stato del cuoco ne costa ma non va bene qui perché noi lo diceva gobetti siamo un paese
europeo e anzi siamo attaccati all'europa un'immagine che ripeteva sempre la malfa
per non essere attrati dal mediterraneo che ci porterebbe certamente anche verso tutto
un mondo di democrazia che propriamente appartengono all'uomo interparlamentare tanto cara al
mio amico andreotti ma dove non c'è libertà
non è europeo tutto quello che avviene in questi giorni in italia in materia dei rapporti
fra i poteri in primo luogo non sono europee le confusioni che sono create recentemente
fra poteri di investigazione e il parlamento poteri di controllo del governo e lasciatemi
dire che abbastanza malinconico vedere in questi giorni questo scambio fitto di lettere fra
presidenti delle assemblee legislative e capo dell'esecutivo che introducono una variante
nella storia dei rapporti fra i poteri che dovremmo fosse ripristinare con un senso istituzionale
che certo non manca ai nostri partiti non è europea per esempio tutta la vicenda la
P2 che evoca molto più il sud america che l'europe che evoca il sud america al quale
pure vanno tutte le nostre simpatie i rapporti sono stati in brasilia per gli anni da caccia
tutte cose belle ma non è europea nel nostro senso non è l'europe risonnabile di Voltaire
non è la nostra europea quella che vogliamo diffondere nelle sue scaturigine sud america
nella P2 nei suoi sviluppi nei suoi intrecci tutt'altro che chiariti nei suoi nodi tutt'altro
che dissolte sappiamo bene cos'è lo stato di diritto e lo vogliamo difendere fin in
fondo in italia contro tutti i processi sommari non meno che contro le assoluzioni sommarie
dico anche contro i processi perché voi avete visto che appena venuto fuori la questione
l'ex comandante dei carabinieri di generale corsini che è un galantuomo assoluto io
sono insorto in sua difesa e ho pregato la commissione di inchiesta di tener conto che
deviazioni singole che ci sono state nel mondo militare certamente che io credo l'avere
condruito a punire con la legge sullo scioglimento dell'associazione non possono essere motivo
per colpire integralmente organismi cui è affidata la sicurezza del paese la difesa
del paese e che bisogna stare estremamente attenti in questo campo ma è certo necessario
per noi ribadire che la questione morale resterà più che mai al centro della nostra battaglia
su questo punto voglio dire a tutti i nostri candidati della lista federalista che non
bisogna minimamente mollare su questo punto di qui al 17 giugno perché c'è un tentativo
adesso di riappropriarsi alla questione morale da parte del partito comunista che può generare
confusione nell'elettorato ed è quindi necessario che proprio il chiave europea di riflessi
di comparazioni europee noi teniamo alta questa bandiera la bandiera del no a tutte le degenerazioni
dello stato di diritto a tutte le confusioni fra pubblico e privato a tutte le lottizzazioni
indecenti a tutti i mercati delle vacche che si fanno fra i grandi partiti e su cui si
retta tanta parte di quel cattivo costume pubblico che poi ha portato a una critica
dei partiti che noi non condividiamo per i pericoli che essa porta ma di cui dobbiamo
rendersi conto che si sta estendendo nel paese io non riesco a capire l'ottimismo di chi
dice che le cose dal punto di vista psicologico dei rapporti fra cittadini e stato vanno meglio
vanno peggio c'è un rapporto di sfiducia lo diceva bene il rettore scavinato dobbiamo
domandarci quanta gente riusciremo a portare a queste elezioni europee la nostra vera battaglia
dovrà essere quella di rivolgersi a chi oggi ha deciso di non votare a chi non ha interesse
a votare a chi si mette in quelle stesse posizioni che pur incidono così largamente anche nelle
elezioni politiche di rifiuto nel sistema di critica il sistema io credo che la nostra
lista che attenua i caratteri di partito unendo due bandiere di partiti dalle mani
pulite e disinteressati dal grande mercato dovrebbe rivolgersi in primo luogo a questa
fascia di elettori che non votano di elettori che protestano di elettori scontenti nel
sistema partitocratico di elettori che hanno diversi complessi e spesso motivati motivi
di sfiduscia non c'è nessuna ragione di prendere posizioni superbie rispetto a questa
zona di elettorato e credo che dobbiamo porsi anche un altro problema di natura più direttamente
politica quello di svincolare il più possibile per quanto possiamo il voto europeo dalle
spute casalinghe e dalle controversi domestiche io ho visto addirittura che il Presidente
del Consiglio ha messo nel discorso di Verona come prima ragione della verifica poste elezione
europee i rapporti di forza delle elezioni europee a me sembra un argomento pericoloso
devo dire che la verifica può essere indispensabile per mille motivi di adempimento del programma
del governo sulle questioni economiche e sociali ma io non mi sentirei comunque raccomando
ai nostri candidati di non puntare sull'argomento di una connessione troppo rigida e paralizzante
fra voto europeo e voto nazionale certo che queste elezioni si presteranno a essere almanaccate,
interpretate, strumentalizzate ma noi chiediamo un voto per l'Europa e dall'Europa per migliorare
l'Italia non chiediamo un voto per avere un ministero in più o un posto in più questa
è la questione per ridefinire i rapporti di forza tra i partiti ci sono fra un anno
le elezioni amministrative e regionali che sono in grande testa e poi ci saranno al momento
giusto e speriamo senza anticipi mi pare inutile minacciare riscialdimenti dopo nove
mesi sarebbe l'infanticido del Parlamento vedo con qualche leggerezza questo argomento
usato da qualche partito politico noi faremo tutto il possibile per garantire una legislatura
che arrivi fino alla fine. Io feci molta fatica per prolungarla nell'altra
legislatura era già morta quando mi fu consegnata nel giugno dell'81 ma almeno avevano passati
due anni di legislatura adesso si dichiara la morte dopo nove mesi è un po' troppo presto
sarebbe veramente un infanticidio quindi noi dovremo sappiamo benissimo che questo voto
si rifletterà sarà discusso ma noi lo chiediamo e dobbiamo chiederle in tutta Italia con
animo missionario per un fine che sia legato al nostro impegno e alla bandiera stessa con
cui ci presentiamo agli elettori cioè il voto per la Federazione Europea per l'Europa
Unita per un passo avanti oltre l'Europa economica che ha rivelato contraddizioni insanabili
sul solo piano economico attraverso i vertici falliti di Atene e di Brussel per riprendere
quell'idea certo che fu di degasperi di sforza di Martino anzi fa piacere di dirvi che quando
sono stato a Parigi pochi giorni fa per inaugurare un circolo intitolato a Carlo Sforza ho preannunciato
che si intitolerà pochi giorni dopo un circolo a Gaetano Martino così ricomponiamo insieme
attraverso generazioni diverse la storia dei ministri degli esteri dell'unico che riuscì
e dell'altro che non riuscì per ragioni di giovanezza essere ministro degli esteri
neanche di degasperi ma fu ministro degli esteri che lasciò una traccia profonda nelle
realizzazioni dell'Europa quindi io credo che più noi parliamo di Europa e più noi
acquisteremo il credito che gli elettori sono disposti ad assicurarci sapendo in partenza
che i nostri due partiti per la lunga storia per la loro tradizione di integrità nel costume
pubblico per l'ideale europeisti sempre coltivati hanno i titoli per esigere questo credito
qui mi lascerete parlare per un momento ho visto l'intervista idemita all'amico giovanino
russo che come indipendente è candidato anche all'Union Australista ho visto questa discussione
l'Europa laica l'Europa non laica qui sapete che uso sempre con pudore questo termine laico
non dimenticando l'origine e sapendo quanto sia legato per la sua stessa matrice alla
storia del cristianesima e della stessa chiesa uso senza mai abusare perché c'è talvolta
un ostentazione di laicismo verbale che io non ho mai amato e non c'è nessun dubbio
che l'idea europea ha insieme una radice cristiana la Repubblica Cristiana di Novalis
è una tradizione laica dall'illuminismo a Mazzini a Kavur a Kroosche ecco questa polemica
sull'Europa laica o non laica la chiuderei subito anche se il nostro amico demita la
aperta con qualche intenzione culturale e direi che l'Europa non laica non laica non
laica della quale noi siamo figli ed interpreti e l'Europa moderna in cui l'idea l'intuizione
cristiana della dignità individuale si è poi tradotta nelle forme degli ordinamenti
democratici e liberali che sono il patrimonio dell'Europa moderna per cui l'Europa è l'idea
stessa della tolleranza della libertà della giustizia è l'idea stessa della ragione moderna
e quindi senza contraddire ai meriti che sono stati grandi degli statisti cattolici
noi ben ricordiamo i meriti di De Gasperi ma non solo di De Gasperi Schumann di Adenauer
è chiaro che noi non proponiamo un'Europa carolingia proponiamo un'Europa in grado
illuministica e moderna nella quale non è stato difficile certo a partiti pur divisi
da esperienze politiche non solo diverse ma talvolta contrapposte in questo trentenio
ritrovarsi insieme perché questa Europa è la stessa cui in modi diversi e momenti diversi
guardarono i padri dell'Italia prima ancora dei padri della Repubblica e l'Europa in
cui sono ritrovati durante gli atti di nascita della Repubblica gli uomini come Luigi Einaudi
il quale era quello che mandava i bigliettini agli autori del Manifesto di Ventotene a Ernesto
Rossi a Colorni per gli Altiero Spinelli per scrivere il manifesto gli uomini come Carlo
Sforza che l'idea europea alimentò e nutria anche durante le migratorie e le migratorie
di relazione politica e dobbiamo dirlo alto e chiaro questo che noi siamo per l'Europa
culturale perché l'Europa è prima di tutto un'idea della cultura e poi un'idea politica
ma l'Italia che cos'è che cos'è stata l'Italia se non un'idea della cultura della lingua
e della cultura prima di essere uno stato e se era utopia pensare all'Italia Unita
nel 1834 quando Mazzini fondava la giovane Europa è l'utopia pensare all'Italia oggi
può sembrare utopia pensare all'Europa ma dal 1934 al 1961 corrono solo 24 anni e questa
volta potrebbe essere anche meno e dobbiamo dare il senso al Paese che i nostri più gravi
problemi anche interni l'inflazione la questione morale certi squilibri nord e sud si risolvono
solo in un quadro europeo lasciatemi ricordare un amico che è caro a tutti voi che credo
veramente che avrebbe giovito di questa alleanza Francesco Compagna
Lasciatevi ricordare quello che gli diceva di Napoli come capitale dell'Europa nel sud
e di quella sua testata nord e sud che spostava il problema meridionale italiano e il problema
europeo e che vedeva solo una soluzione europea ai problemi italiani e dobbiamo lanciare alcune
grandi sfide molto semplici la prima sfida è quella della pace nella sicurezza lasciatemi
dire che l'obiettivo di un'Europa unita coincide con l'obiettivo di un'Europa capace di svolgere
un ruolo di pace sulla scena internazionale e anche un ruolo di difesa comune che è quello
abbandonato dopo il fallimento dell'ascende di cui De Gasperi in qualche misura morì
e che oggi ritorna attraverso questi tentativi di reanimare per esempio l'Unione europea
occidentale la seconda sfida è quello dello sviluppo se non saprà dare risposta comune
l'ha detto bene schiavinato ai nodi della ricerca scientifica e tecnologica della politica
energetica della programmazione industriale il gap con gli Stati Uniti e con il Giappone
è destinato a crescersi e nessuno creda che questo famoso posto di settimo potenza industriale
e il mondo ci sia venuto per una specie di brevetto dall'alto o di elagizione divina
o di diritto divino ci è venuto perché ce lo siamo conquistato e possiamo sempre perderlo
in qualunque momento dobbiamo dare quindi una risposta molto semplice ai nostri non solo
e non tanto tradizionali elettori quanto a tutti gli italiani e le italiane che dobbiamo
portare al voto per l'Europa una risposta semplice fondata su pre-idee governo europeo
moneta europea difesa europea questi sono tre principi su cui dobbiamo impostare tutta
la nostra campagna insieme con l'amico Zanoni lanciamo oggi riprenderemo a Milano quando
concluderemo la battaglia elettorale gireremo l'Italia con spirito pellegrino sapendo di
non avere le grandi forze alle spalle ieri ce l'hanno ricordato in così dei ministri
ci mancano forse alcune fanterie ma abbiamo gli artiglieri e soprattutto abbiamo sempre
il genio l'arma del genio che ci deve aiutare un anno fa e concludo la scelta di aprire
in questo stesso teatro Adriano la campagna elettorale per le politiche portò fortuna
ai repubblicani e del resto risultato elettorale premiò ugualmente gli amici liberali. Noi
ci auguriamo che questa volta Roma, aperto con qualche audacia in un giorno anche feriale
riuscendo pressoché a riempire il teatro, porti fortuna alle liste federaliste per l'Europa
promosse dal Partito Republicano e dal Partito Liberale e poiché per noi la fortuna è figlia
come diceva Machiavelli, voi sapete che io lo amo molto, della virtù noi uniamo in questo
le mani pulite che uniscono i liberali e i repubblicani.
Grazie.
Cittadini di Roma, cari amici del Partito Repubblicano e del Partito Liberale, differenti
nell'origine storica e talvolta lontani nelle vicende della storia, per la prima volta i
liberali e i repubblicani.