Cari amici, tra i lavori di questo convegno così accuratamente preparato e che ha raccolto
alcune delle più alte competenze della materia, il tema che chi ha attirato l'attuzione
di chi si trova ad occupare la carica di ministro alla difesa, che è una carica sempre difficile
e pochissimo popolare in tutti i paesi, è quello dell'atteggiamento italiano di fronte
alla questione della difesa atlantica e della difesa europea. Ho soprattutto osservato come
una certa discrepanza, una certa mancante di parallelismo tra la lacre impegno politico
italiano, in chiave distensive della costa e est ovest, e lo scarso impegno tecnico italiano,
in chiave difensive nel quadro dell'Alleanza Atlantica. Discrepanza questa che è stato
detto potrebbe essere interpretata agli alleati come una forma o una belle età di disimpegno.
E' un argomento la cui trattazione approfondita richiederebbe un tempo ben più consistente
di quello ora a disposizione, ma sul quale penso che valga la pena soffermarsi anche
alla luce delle più recenti iniziative italiane ed europee. Io credo infatti tutto al contrario
che noi possiamo già avere oggi ed ora sufficienti elementi per attestare che il contributo del
nostro Paese, dell'Italia al potenziamento dell'Alleanza, e ad una sempre più valida
formulazione della sua politica strategica e militare, è stato ed è costante ed impegnato
non meno di quello parallelo e altrettanto irrenunciabile di una coerente ricerca di
tramite di piattaforme distensive e di dialogo nel contesto dei rapporti fra est e ovest.
Occorre in assurdo ricordare e sottolineare come convinti come fummo della rispondenza
all'interesse dell'Europa e dell'Occidente della politica del doppio binario concordata
nel dicembre 1979, abbiamo dato pronta applicazione in base agli accordi allo spiegamento in territorio
italiano dei vissi di Intermedi Cruz, non tentennando, a differenza di alcuni altri alleati europei,
di fronte alle aspre ma prevedibili reazioni del pacifismo nazionale organizzato.
È stato questo, in modo vorrei dire esemplare, un atto politico e militare insieme, la cui
importanza sta per essere segnata, io credo, dalla imminente ripresa dei negoziati per
disarmo fra le superpotenze, un negoziato che potrà riprendere da base completamente
nuove e porrà certo nuove domande e nuove questioni al pilastro europeo dell'Alleanza
Atlantica, ma un negoziato che contiene nelle sue premesse intime ed essenziali fra le
prese compiute la scelta degli euromissili, una scelta che proprio perché non irreversibile
si è rivelata una scelta di promozione politica e diplomatica verso nuovi accordi.
Ebbene, proprio in questa vicenda esemplare, che inesso fra impegno politico per la distensione
e impegno politico-militare del nostro Paese è evidente e incomputabile.
Ma direi che esso è anche il filo rosso delle nostre scelte di politica di difesa e di politica
estera, che mai come in questo periodo, ed è una notazione certamente esatta venuta
al convenio dei più voci, sono state così legate da un'estate di coerenza e di omogeneità.
La stessa opera di adeguamento del nostro modello di difesa, iniziata con la presentazione
al Parlamento in settembre della nota aggiuntiva, è continuata con la presentazione al Consiglio
supremo di difesa del Libro bianco nel novembre, è caratterizzata uno sforzo di legare insieme
impegno tecnico per la vita nazionale, per la difesa nazionale, e impegno per la tutela
delle condizioni di stabilità e di sicurezza nell'area del Mediterraneo.
Su questo tema voglio essere chiaro fino in fondo. Noi abbiamo individuato, e non da oggi,
una necessità di difesa assurda, in ragione di uno sviluppo del territorio peninsulare
ed insulare al sai sguarnito. Noi anche abbiamo, nei nostri progetti, la creazione modulare
di una forza di intervento rapido per provvedere a tali esigenze difensive del territorio
peninsulare ed insulare. Abbiamo anche la necessità, sono tutti temi che tornano nel
Libro bianco, di rafforzare una flotta che sia in grado di difendere nel Mediterraneo
le linee di traffico essenziali alla sopravvivenza della nostra economia. Ebbene, operando lungo
queste direttrici rigorosamente finalizzate alla difesa nazionale, noi ci troviamo anche,
in modo automatico, operanti lungo le direttrici della stabilizzazione e della pace nel Mediterraneo.
Un'Italia che non fosse in grado di difendere per aria, per terra e per mare, e in quella
che potrebbe definirsi la quarta dimensione della difesa elettronica, le proprie frontiere
e tutto quello che di immagine e di potenziale industriale e culturale dentro le proprie frontiere
contenuto, un'Italia, dicevo di questo tipo, sparirebbe come soggetto politico credibile
e non solo dall'Aiterraneo. Il Libano e le altre esperienze di interposizione armistiziale
e di aiuto alla sicurezza dei drattisci, esempio la spedizione di Cacciamina e il Mar Rosso
in zone, anche per noi vitali, ci attestano che c'è nel Mediterraneo questo tipo di domanda
di Italia, alla quale noi non abbiamo risposto, né ci dobbiamo preparare a rispondere con
corpi militari espressamente predisposti per missioni oltremare. A noi basta ed avanza
migliorare il nostro apparato difensivo contro gli attacchi al territorio pensulare insulare,
questo stesso apparato difensivo, con le sue nuove capacità di intervento rapido potrà
essere anche in grado di addentrire nell'area ermeiterraneo a quegli eventuali compiti che
nello spirito della nazione unita ci potranno essere assegnati per il mantenimento della
pace e della sicurezza nella nostra area, ipotesi un rafforzamento ulteriore non impossibile
della forza di interposizione dell'ONU nell'Ibano Meridionale, cui già da anni assicuriamo il
nostro contingente elicotterista.