per averci onorato. Vi ringrazio
della partecipazione e tanto
ringrazio il professor Francesco
Perfetti della Luiz di Roma
ordinario di storia
contemporanea per averci
onorato della sua presenza. Il
tema di quest'anno è un tema
che è piuttosto interessante,
che anche quest'estate ha
occupato le pagine dei maggiori
quotidiani nazionali e della
figura di Giovanni Gentile.
Ecco, abbiamo colto l'occasione
per commemorare il sessantesimo
anniversario della sua barbara
uccisione avvenuta il 15 aprile
del 1944 per opera dei gruppi
armati comunisti che aderivano
al GAP e cogliamo l'occasione
per questo anche per parlare
non solo della sua figura,
ma anche di temi di attualità
come ad esempio l'egemonia,
la perdurante egemonia culturale
della sinistra, che non è
arrivata per caso, ma è stato
anche il prodotto, diciamo,
dico anche, il prodotto di un
assassinio come quello di Giovanni
Gentile, perché Giovanni Gentile
è stato il più grande filosofo
del Novecento Italiano, assieme
a Benedetto Croce, ed è stato
il signore della cultura italiana
negli anni, durante il ventennio.
È stato un po', ecco se vogliamo
fare un paragone un po' l'egel
italiano del Novecento, nel senso
che poi i suoi allievi si sono
divisi in Gentiliani di destra
e Gentiliani di sinistra. Quindi
il suo assassinio è stato,
diciamo, un po' paradigmatico,
perché un personaggio come Gentile
perché, con la sua personalità
e il suo prestigio, non poteva
sopravvivere nell'Italia
repubblicana, perché sarebbe stato
una figura troppo ingombrante.
Era stato il signore, appunto,
della cultura italiana. Aveva
quindi dato all'Italia una filosofia
che aveva il suo fondamento
nella tradizione italiana. Lui si sentiva
giustamente l'erede di quella tradizione
culturale italiana che da Giordano Bruno
a Campanella passava poi per Vico
e per tutta la tradizione filosofica
italiana dell'Ottocento. Pensiamo alla
scuola egheliana di Napoli, di Bertrando
Spaventa, che poi diede il fondamento
culturale, il fondamento ideale
all'unità d'Italia, perché pensiamo
alla storia della letteratura italiana
di De Santis, pensiamo a Bertrando
Spaventa, che hanno proprio dato il
fondamento culturale all'Italia, che era
appena diventata una nazione.
Gentile, si sentiva erede di questa
grande tradizione. Infatti,
quando aderì al fascismo, lui
disse, io aderisco al fascismo da liberale.
Lui si sentiva un liberale
egheliano che
credeva profondamente nella sostanza
etica dello Stato e
considerava il liberalismo,
vedeva nel liberalismo, il suo
riferimento non era nel liberalismo
anglosassono, bensì nel liberalismo
tedesco, e vedeva nello Stato
quella comunità organica nel quale poi
l'individuo si realizzava politicamente
e spiritualmente. Certo, con
il senno di poi, è chiaro che il suo
liberalismo era un liberalismo,
diciamo, se vogliamo
riferirlo ai giorni d'oggi, certo,
il liberalismo attuale, un liberalismo
che si rifà Popper, che si rifara i
Mondaroni, quindi un liberalismo diverso,
ma allora il liberalismo
aveva proprio queste due biforcazioni,
un liberalismo contrattualistico e un
liberalismo invece che vedeva nello Stato
appunto la sostanza etica, quindi lo
Stato come educatore.
Quindi Giovanni Gentile
doveva essere ucciso,
doveva essere eliminato fisicamente
proprio perché la sua figura
ingombrante, la sua
diciamo, il suo tentativo, ad esempio,
di pacificare gli italiani
nel famoso, ad esempio, discorso
del 24 giugno del 1943
al Campidoglio, praticamente
gli procurò
la condanna morte di Togliatti
che la sera
del subito dopo che
Giovanni Gentile aveva fatto questo discorso
al Campidoglio in cui invitava gli italiani
fascisti e non fascisti alla pacificazione
a non dividersi proprio nell'iminenza
dell'invasione
alleata
e invitava gli italiani a tenere alta
la bandiera della patria proprio la sera
stessa Togliatti
tramite radio Milano
disse che pronunciò
delle parole inequivocabili dicendo che
la nazione italiana
avrebbe fatto giustizia
di un corruttore della vita
italiana di un uomo
che si era venduto ai nemici della patria
quindi
diciamo che il suo assorsinio
lo possiamo dire con certezza
germogliò proprio
appunto nel mondo comunista
e l'uccisione avvenne
nello spazio di anche un anno
ecco perché il discorso di Gentile
e del 24 giugno del 1943
guardate bene le date
il 24 giugno del 1943
la Repubblica Sociale Italiana non è ancora nata
Mussolini non è ancora
estromesso dal governo perché l'estromissione al governo
avviene il 25 luglio del 1943
quindi è chiaro
il disegno, la strategia di eliminare
un uomo che proprio per la sua
tensione alla pacificazione degli italiani
proprio per il suo prestigio
poteva diventare una figura troppo ingombrante
per la cultura italiana
e pensate solamente
ecco facendo un parallelo ad esempio quello che è successo
in Germania per Heidegger
Heidegger non fu né ucciso
non ebbe nulla di tutto questo
fu privato della cattedra
al massimo fu privato della cattedra
poi tramite l'intervento di Aspers
riebbe anche la cattedra universitaria
ecco la differenza è che
mentre Heidegger che è stato certamente
un grande filosofo tedesco però
non aveva nella sua nazione
un prestigio
e una personalità come quella di
Gentile, Gentile è stato veramente
il signore della cultura italiana
è stato un grandissimo organizzatore culturale
la creazione pensate solamente
dell'enciclopedia Treccani
che vive ancora adesso
ed è un monumento
che è un monumento veramente alla cultura
e alla tradizione italiana
ecco io penso che sia doveroso
a distanza di 60 anni tributare
questo omaggio a questo grande
pensatore
e penso che nessuno meglio
del professor Francesco Perfetti
studioso del
1900 e in particolare
dell'opera di Giovanni Gentile
che ha curato
i discorsi parlamentari
Giovanni Gentile che oggi appunto
presentiamo, io penso che nessuno
meglio del professor Perfetti possa
spiegarci, ecco la genesi
della
figura di Giovanni Gentile
il suo percorso filosofico
il suo percorso politico, vi ringrazio
Allora io per prima cosa
appunto ringrazio per l'invito
che mi è stato fatto di venire
a presentare i discorsi parlamentari
di Giovanni Gentile
forse è opportuno
anche ricordare un fatto
e cioè che la pubblicazione
dei discorsi parlamentari
è potremmo dire un avvenimento
importante non soltanto
per gli studiosi ma anche
direi dal punto di vista politico
perché è il primo riconoscimento
ufficiale, diciamo istituzionale
della Repubblica Italiana
alla figura di Giovanni Gentile
e il merito di questa iniziativa va
al presidente del Senato
Marcello Pera
che con profonda sensibilità
ha voluto promuovere
questa iniziativa
e ha voluto anche organizzare
un convegno su Gentile
al Senato della Repubblica
quindi è il primo, potremmo dire,
riconoscimento istituzionale ufficiale
che lo stato italiano ha
dopo 60 anni dall'assassinio del filosofo
ha voluto dare
e quindi offrire
alla memoria del filosofo stesso.
Più che parlare
dei discorsi in senso proprio
forse si può fare qualche
considerazione di carattere
più generale. Si può cominciare
a parlare proprio del problema
della damnazio memoria
che ha per tanto tempo
messo da una parte,
messo in un cantone la figura
di Gentile, la damnazio memoria
che è legata alla
come dire, alla adesione,
alla partecipazione di Gentile
al fascismo prima e alla Repubblica
che non è italiana.
A questo proposito si può fare
qualche considerazione proprio
sull'assassinio di Giovanni Gentile
che è, potremmo dire, una pagina
oscura, forse la pagina più nera
della storia della resistenza italiana
perché era un avvenimento
che non trovava una giustificazione
di nessun genere, né una giustificazione
militare, né una giustificazione
politica, perché il filosofo
non ricopriva nessuna carica
pubblica, ma ricopriva semmai
delle cariche di carattere puramente
culturale. Era presidente
dell'Accademia d'Italia, era
appunto presidente dell'Istituto
per il Medio ed Estremo Oriente
durante il periodo della Repubblica Sociale.
Ed era inoltre ben conosciuto
per l'amitezza,
potremmo dire, del suo carattere,
per il suo disinteresse. Questo è un punto
che io desidero sottolineare.
Io mi sono occupato in particolare,
apro una breve parentesi, proprio
dell'Assassinio di Gentile, uscirà
un mio libro il mese prossimo, proprio
sull'Assassinio di Gentile,
nel quale si contestano molte affermazioni
anche di storici contemporanei.
C'è per esempio uno storico che va per la maggiore,
il quale ha scritto in una sua storia
della Repubblica Sociale che Gentile aveva
aderito alla Repubblica Sociale per i suoi
affari, per i suoi interessi.
Veramente
questa straordinaria lezione
che ci ha veramente
raccontato cos'è stata la
cultura italiana del Novecento,
le sue implicazioni politiche,
e oggi come oggi non è facile
ascoltare veramente con
questa chiarezza di linguaggio,
questa chiarezza di pensiero, lezioni di questo genere.
Ringrazio ancora il Professor Perfetti
e lo invito ancora a tornare.
Grazie.