Si attendeva un agguato alla macchina con l'amor di Mirabella, era stata vista transitare,
si erano postati dietro alle auto in sosta, al passaggio successivo in Mirabella erano
stati più lesti ad aprire il fuoco con il mitra e Perfetti n'era rimasto ucciso.
Nel conto di Parisi, sovrappone a quello di Epaminond, proprio nell'indicare la causale
di questo omicidio, le modalità dell'azione omicidiaria. Aggiungendo poi mentre i tre
stavano parlando, il seminara si accorse del passaggio di un'auto a bordo, lì lo sintetizzo,
a bordo della quale vieno i due fratelli Mirabella, l'auto transito senza fermarsi, il seminara
che erano soli e si mise immediatamente al riparo, imitato dal Piterà, che sono le persone
che indica lo stesso Epaminond, consegnando il Perfetti fare altrettanto, probabilmente
il Perfetti non lo ascoltò, l'auto con a bordo i due ritornò e dalla stessa partina
onorafiche di mitra verso il Perfetti che fu colpito a morte. Il seminara che era armato
dal suono scandiglio sparò diversi colpi in direzione dell'auto in fuga. Tale particolari
sono stati raccontati al Parisi dal seminara e dal Piterà, queste sono le fonti di informazione.
Lei nell'interrogatorio ha negato ogni addibito, ha detto di non conoscere né il Perfetti
né il Mazzei e ha indicato l'Epaminond come un calognatore e ha spiegato l'accusa come
una sorta di vendetta per un sfregio a lui fatto nelle celle di sicurezza dei palazzi
L'interrogatore mio non mi risulta che sia questo signor Presidente, poi che io non ho
la fortuna integrale cortesamente. Nego all'addibito e faccio Presidente che nulla vi dice il nome
di Osvaldo Perfetti, prendo atto del fatto che Parisi e Epaminond hanno reso le dichiarazioni
che mi vengono contestate in luoghi diversi, davanti a magistrati diversi e senza possibilità
di contatto tra di loro. Confermo peraltro che le dichiarazioni rese da loro sono false,
dato che io non conoscevo neanche il Perfetti. Conosco da tempo Santo Mazzei che incontrei
in carcere, ma non ho avuto mai rapporti particolari con lui avendo ognuno di noi seguito alla
propria strada. Non è vero che io sia stato in guerra con il Mazzei, nulla avrei avuto
temere trovandomi in cella con il Mazzei che so essere distretto in questo carcere.
Non so dire per quale motivo il Parisi intenda calognarmi, per quanto riguarda Epaminond penso
che ciò sia dovuto al fatto che gli venne accoltellato da mio fratello a Salvatore.
Signor Presidente, vorrei sapere se ci sono ancora altri verbali, in merito sempre al
fatto che mi si condesta. Il Papenonda fa più di una dichiarazione in merito a questa
aggiunge in un successivo interrogatorio quanto a un omicidio in danno di Perfetti Osvaldo
nel confermare le mie precedenti dichiarazioni, nell'ottico di una mia completa e piena dichiarazione
dei fatti, a mie conoscenze di cui ho già parlato, devo però aggiungere che ha sparare
oltre i due Mirabella Fuginetto Di Paolo, che fu proprio lui raccontarmi tale episodio,
risaputero il fatto che Di Paolo fosse l'uomo dei Mirabella.
Dico, penso che qui anche Alena veda la contraddizione. Prima dice che gliela abbia raccontato in mazie,
poi ci ripensa dopo due anni, ma Benziglia l'ha raccontata questo giletto Di Paolo,
poi un'altra cosa ancora, dove il Paris smendisce di questo mazievo su questa vicenda qua. Dico
che si mettono anche loro d'accordo per calunniare le persone e dire le tragedie, che a me non
si mettono d'accordo, mio Presidente, perché sono innocenti e non c'entra assolutamente
niente con questi fatti.
Nessuna domanda.
Solo sottolineare, mi pare, che questa affermazione del Mirabella Gaetano è esattissima. Cioè,
è vero, come lei ha riassunto, che Mazzei sarebbe il veicolo di conoscenza per Epaminonda
di questo episodio. È vero, come lei dice, che per alcuni versi le dichiarazioni di Parisi
si sovrappongono a quelle di Epaminonda, però è anche vero che proprio in relazione alla
fonte di conoscenza il Parisi dirà che Mazzei non era presente all'episodio. Quell'epaminonda
ha una modalità alle Epaminonda. Questa è una mia considerazione.
Sì, le fonti di informazione di Epaminonda e Parisi sono diverse.
Sono diverse, ma tanto meno quel Mazzei...
Parisi sono seminare e pittarà e per Epaminonda, nella prima versione...
E proprio il Mazzei.
Quel Mazzei che, a dire del Parisi, nemmeno sarebbe stato presente.
Perché non si chiama Mazzei?
Gaetano, mi lasci fare anche velocemente il mio lavoro, mi scusi.
Probabilmente il signor Gaetano Mirabella voleva proporre tramite il suo dimensore una domanda al signor Mazzei Santo.
Io non so se l'imputato Mazzei si è già avvalso di una facoltà di rinviare o comunque di non rispondere.
Io la domanda la propongo, signor Presidente. Cioè, è vero o non è vero che ebbe riferire qualcosa alle Epaminonde su questo episodio?
E se eventualmente di quale consistenza e con quale caratterizzazione?
Ecco, ritengo che si debba fare ingresso a questa domanda dopo l'interrogatorio dell'imputato.
Quando sarà il turno del Mazzei, gliela faremo espressamente questa domanda nel calendario.
È tutto verbalizzato, naturalmente. La mia opinione è che nel momento in cui l'imputato...
Quando verrà interrogato, vi rivolgeremo alla stessa domanda.
Se mi consente, voglio compiutamente esprimere. Io credo che nel momento dell'interrogatorio debbano maturare o venga una maturazione alcuni diritti,
tra i quali quelli che viene chiamato dalla Cassazione, il diritto di difendersi provando. È inevitabile in questo momento.
Ma non si sta negando questo, Avvocato Salarò.
Ma siccome vi pare che Mazzei, non so se è percepito dal microfono che registra tutto, ha dato disponibilità a rispondere.
È lei che dispone e decide.
Sì, siccome decido io che c'è un calendario, quel calendario viene rispettato, quando sarà chiamato Mazzei, risponderà a quella domanda,
che lo stesso imputato potrà ripetere in quella occasione.
Mi faccio una considerazione, lei sa la possibilità che alcune decisioni vengano ritrattate o vengano modificate?
E io non so se Mazzei di qui ha un mese o venti giorni, una settimana, sarà dello stesso parere.
Presidente, io chiedo comunque espressamente che venga proposta a Mazzei questa domanda, che tra l'altro è semplicissima.
Va bene, io l'ho già risposta, la domanda avrà rivolta a Mazzei nel momento del suo interrogatorio.
Non ha altro da dire?
Ha altro da aggiungere?
Io faccio riserva formale.