Cari amiche e amici, capisco che sia difficile parlare adesso dopo la conferenza stampa di
Daniela Santanché che è un personaggio politico molto amato dalla nostra base e quindi oggi
affronteremo un tema che all'ordine del giorno, non solo in Italia ma in tutta Europa, parleremo
del fenomeno Sarkozy. Il Sarkozy è il nuovo presidente, come voi sapete, della Repubblica
Francese, è stato eletto il 6 maggio di quest'anno con una percentuale notevole, oltre il 53%
dei voti solo il generale De Gaulle era riuscito a fare meglio di lui. Il Sarkozy ormai è
diventato un fenomeno mediatico nel senso che se ne parla continuamente, se ne parla
dappertutto, spesso se ne parla a sproposito, si cominciano a individuare possibili Sarkozy
io adesso mi meraviglierei se ad esempio il nuovo leader del partito, il probabile leader
del partito democratico italiano, Walter Veltroni, che si professa berlingueriano-cennediano
tra sei mesi dicesse anche che è anche sarkozista, perché qua ormai siamo all'occasionalismo
politico, per cui si dice tutto il contrario di tutto a seconda delle convenienze politiche.
Invece oggi pomeriggio cercheremo proprio di approfondire la figura di questo straordinario
uomo politico che non fa politica da pochi anni ma fa politica da oltre trent'anni,
è un politico che ha delle idee molto chiare e approfondiremo questa figura con tre illustri
personaggi della vita culturale e politica del nostro Paese, intanto la dottoressa Marina
Valensise, celebre firma del foglio di Giuliano Ferrara, giornalista del TG5 e figlia del
compianto Raffaele Valensise, pure senatore del Movimento Sociale Italiano e abbiamo
il senatore Gaetano Quagliariello di Forza Italia, nostro caro amico che è già venuto
l'anno scorso, ci ha onorato della sua presenza l'anno scorso con Alfredo Mantovano che è
il massimo esperto di gollismo in Italia e uno dei maggiori esperti a livello mondiale,
tant'è vero che il suo libro De Goll e il Gollismo, pubblicato nella casa di Trici
e in Mulino o in libreria assieme ovviamente al libro di Marina Valensise, Sarcozzi pubblicato
da Mondadori, è già stato tradotto in francese. Poi abbiamo un altro nostro amico, il professore
e autore di recente di un libro molto interessante L'Ombra lunga di Napoleone, cioè l'impatto
della figura di Napoleone nella cultura politica italiana e in particolare nel fascismo ma
anche nei nostri giorni, tant'è vero che il sottotitolo è da Mussolini a Berlusconi.
Io aggiungo anche che il professor Gaetano Cagliari, oltre a essere senatore di Forza
Italia, è anche ordinario di storia contemporanea alla Luiz di Roma, professore Alessandro Campi
è ordinario di dottrine politiche all'università di Perugia. Io dicevo, ormai Sarcozzi è un
politico. Sarcozzi ha saputo, e questo è stato come dicevo all'inizio un grande risultato,
ha saputo ridare ai cittadini francesi fiducia nella politica con un programma molto chiaro
fondato su alcuni pilastri fondamentali che sono intanto l'orgoglio del lavoro, la restaurazione
del senso di autorità e poi l'etica della responsabilità. Io ho letto con grande passione
e con grande interesse gli articoli che poi sono stati tradotti nel libro Sarcozzi, ho
letto le belle corrispondenze di Marina Valensisi sul foglio quest'anno perché Marina Valensisi
ha seguito la campagna, la lunga, lunghissima campagna elettorale di Nicolà Sarcozzi proprio
da quando è diventato, è stato candidato per l'Unione del Movimento Popolare, il movimento
gollista ha candidato per le presidenziali e ha scritto questo diario di bordo intitolato
appunto diario della rottura. Questa è proprio una chiave interpretativa per capire la rottura
di Nicolà Sarcozzi, una rottura nei confronti del pensiero unico dominante, nei confronti
della cultura del 68 che poi nel suo famoso discorso di Bersi, una settimana prima della
prima consultazione è stato proprio un attacco molto chiaro, molto diretto alla cultura
del 68 che ha praticamente distrutto quelli che appunto sono i suoi pilastri fondamentali
pilastri che Sarcozzi vuole far ritornare in auge in un paese che è sì uno dei paesi
più ricchi d'Europa però è anche un paese che come ha scritto anche commentatori politici
di grande valore come Nicolás Bavaré eccetera è un paese comunque in decadenza, in decadenza
sociale, in decadenza economica, non è che i problemi li abbiamo solamente noi, li hanno
anche paesi come la Francia. Nicolà Sarcozzi ha voluto ridare fiducia ai diciamo dei problemi
che stanno accadendo ai francesi a vicinarli alla politica mettendo al centro del potere
la politica, mettendo i cittadini appunto al centro della politica e questo l'ha premiato
perché oltre l'84% dei francesi sono andati a votare. Vi ricordo che 5 anni prima mi pare
il partito maggiormente, il partito più forte era stato il partito dell'astensionismo nel
2000, nel 2002 quando Schiracca vinse con l'82% dei voti perché per forza contendeva
la presidenza a Jean-Marie Le Pen che non poteva certamente superare quel 18-20% di cui era
accreditato. Ecco io cedo la parola ad Alessandro Campi che appunto parlerà di questi due saggi
appunto di Marina Valensise appunto intitolato Sarcozzi la lezione francese e di Gaetano
Quagliariello la Francia da Schiracca a Sarcozzi che raccoglie una serie di suoi articoli sul
messaggero, sul giornale, sul liberal ed attento osservatore del gollismo e come dicevo prima
massimo studioso del gollismo ne ha individuato anche i momenti di discontinuità e di continuità
rispetto alla grande tradizione gollista che appunto si è formata negli anni 50.