L'attuale Presidente della Repubblica, Francesco Cossiga, nel discorso di Capodanno già aveva
sollecitato in tema di giustizia un'opera complessa, articolata e realistica di modernizzazione
degli strumenti legislativi e amministrativi previsti dalla nostra Costituzione. Da tempo
nel nostro Paese si dibatte il tema delle grandi riforme tra le quali la giustizia
riveste una particolare urgenza. Sempre nel messaggio di Capodanno Cossiga indicava come
strada da percorrere rapidamente quella dell'ambordernamento del servizio della
giustizia e, anzitutto, la piena e puntuale attuazione della delega legislativa per il
nuovo codice di procedura penale. Questa attuazione c'è stata, abbiamo in questo momento
al microfono un illustre interlocutore, si tratta del Senatore Giovanni Leone, già Presidente
della Repubblica. Buongiorno Presidente. Ecco il Senatore Leone, il Presidente Leone è un
giurista di Chiarafama, autore di un testo di procedura penale in uso nelle Università
italiane. Presidente Leone, con il nuovo codice di procedura penale, sappiamo che ormai è cosa
fatta, tra un anno entreranno in vigore i decreti approvati dal Consiglio dei Ministri, dicevo
con il nuovo codice di procedura penale, secondo lei, si potrà rimediare ai mali che da tempo affliggono la giustizia penale?
Secondo me, assolutamente no, io sono stato contrario alla legge delega per questo nuovo codice di procedura penale e ritengo che sia un codice completamente sbagliato e, soprattutto, non serve agli intenti per i quali sembra che sia stato emanato.
Questo codice avrebbe dovuto rendere più breve i procedimenti, accelerare il corso della giustizia, che è scandaloso attualmente, e mettere in una situazione anche di maggiore tuffera processuale di imbufato.
Ambedue le cose non accadranno, non accadranno prima, perché il codice è così complesso e complicato, soprattutto dal punto di vista del dibattimento, perché ogni processo durerà molto di più di quello che dura adesso,
perché il processo, in sostanza, si celebra in dibattimento, dove a luogo quello che si dice all'inglese la cross-examination, cioè l'interrogatorio ingrossiato, cioè il processo da Perry Mason,
in questo dibattimento le parti si presentano di rei nude, ciascuno senza alcun pregiudizio preliminare.
Il pubblico ministero tutte le prove che ha raccolte durante la fase preliminare non le può mettere in evidenza,
può soltanto indicare, naturalmente, tali prove e portare le prove in dibattimento, lo stesso accade per le parti private.
Poi, naturalmente, comincia l'interrogatorio ingrossiato tra le parti, ora questo è un punto molto delicato sul quale io ho più volte combattuto e non ho avuto mai una risposta.
Io, fin da molti anni fa, questo processo non è mai il processo dei ricchi,
perché nell'interrogatorio ingrossiato si mettono in evidenza le personalità del riputato, del pubblico ministero, del testimone e dell'avvocata che sia.
I due contendenti che devono in certo momento scontrarsi devono avere una preparazione ed è soprattutto una capacità professionale ed una grande esperienza,
altrimenti possiamo trovarci il che accadrà spesso, che un imputato viene a dibattimento fornito da un grande avvocato, dall'assistenza di un grande avvocato,
e l'altra parte, sempre la parte civile, naturalmente assistita da un modestissimo e inesperto avvocato o un pubblico ministero giovane e poco esperto.
E viceversa, possiamo avere una parte civile agguerrita, questa sarà molto più frequente,
perché potranno svolgersi ad avvocati di grande prestigio e cometale costosi e l'imputato con un piccolo avvocadicchio di paese non avendo la possibilità di pagare e di assumere avvocati di grande prestigio.
Tutto questo porta naturalmente uno squilibrio del dibattimento, non solo porta uno squilibrio, porta una grande perdita di tempo,
più che perdita, diciamo, grande destinazione come tempo, perché il dibattimento, come ho detto, si fa tutto.
Il Presidente quando esce per cominciare la causa, non conosce niente dalla causa, sa soltanto il nome delle parti e la imputazione,
e lui stesso deve seguire e solo non può fare domande, il che è veramente grave, solo alla fine dello scontro della cross examination può porre qualche tema.
Cioè, colui che deve decidere, resta estraneo in gran parte all'assunzione delle prove.
Che cosa accade? Che tutto quello che accade in dibattimento, siccome è accaduto oralmente e non ci sono precedenti scritti che si possono allegare,
il cancelliere deve verbalizzare tutto quello che accade col sistema dell'stenografia.
La legge aggiunge che se il cancelliere non è stenografo lo può assumere anche al di fuori,
la immagine questa specie di ricerca per il mercato di uno stenografo che serva a dare assistenza al cancelliere,
ma soprattutto si dimentica quello che costa assumere uno stenografo.
Oggi uno stenografo, per lo meno per quello che risulta a me, per un'ora costa non meno di 200 mila lire.
Se allungo il dibattimento soprattutto per la verbalizzazione,
perché anche quando è stato dal cancelliere o dal suo assistente a sostituto,
è stato formato lo stenogramma, bisogna poi tradurlo naturalmente in documento leggibile,
il Presidente lo deve approvare, dopodiché il Tribunale può decidere.
E si crea anche un distacco tra la fine del dibattimento e la decisione,
che è veramente grave perché è nostra tradizione sapere che subito dopo la fine dell'assunzione delle prove,
subito dopo il dibattimento, il Tribunale, la Corte che sia, il Predore,
si ritira in camera di consiglio immediatamente per procedere alla decisione.
Qui invece il Presidente o il Predore che sia deve aspettare tutti quei giorni
il cancelliere di cui il cancelliere ha bisogno o il suo sostituto per tradurre lo stenogramma
e poterlo approvare dopodiché può riunire il collegio.
Presidente, Presidente, ecco, mi scusi se lo interrompo,
lei ha fatto una sorta, sta facendo, ecco, anche per i nostri ascoltatori,
per la chiarezza di quello che noi stiamo dicendo,
lei è veramente un tecnico in questa materia.
Ecco, un po' la comparazione tra il sistema anglosassone,
quindi quello tendenzialmente accusatorio, e il nostro inquisitorio.
Quindi, praticamente, con questo nuovo codice,
il nostro legislatore sembrerebbe confermare una vocazione per i sistemi misti,
cioè sopravvive ancora la natura inquisitoria propria del processo,
diciamo, non anglosassone, del processo italiano.
Non ho capito bene perché non ho sentito bene.
Ecco, dico, con il nuovo codice, Presidente,
sopravvive quindi, sopravvivono i connotati inquisitori del processo?
No, sopravvivono pochi, pochi spunti inquisitori,
direi quasi nessuno,
perché inquisitori oggi era soltanto l'istruzione
la quale, però, attraverso una serie di modifiche del codice rocco,
cosiddette novelle, si chiama la novelle,
delle piccole leggi, modifiche aprici dei codici,
con queste modifiche la parte inquisitoria era in gran parte scombarsa,
rimbutato le parti, rimbutato il difensore,
partecipavano molto all'assunzione delle prove durante la istruttoria,
quindi di parte inquisitoria era rimasta ben poco.
Ho capito. Presidente, ecco, chiedo scusa,
ma, ad esempio, diciamo,
la parte più importante per quello appunto che mi risulta
di un procedimento di carattere accusatorio
è costituita dall'immediatezza praticamente del giudizio
e dall'assenza dell'istruttoria.
Ecco, nel nuovo codice questo principio accusatorio
non è contraddetto dal fatto
che c'è un'indagine, ad esempio, del pubblico ministero
che può dilungarsi per due anni.
Senza dubbio, qui il carattere accusatorio
è più nominale che effettivo,
è più un... per l'epatete de bourgeois
è più una bandiera che si porta avanti
che è effettiva, accusatorio,
perché se la parte delle indagini preliminari
breve che possa essere, naturalmente, chiederà del tempo,
senza dire che il codice
non si occupa affatto dei maxi processi,
dei processi con la connessione,
non se ne occupa.
Quindi, per esempio,
se si dovesse domani celebrare un processo sul tipo
di quelli che sono in corso,
naturalmente il codice non si presta,
non sono le norme.
Presidente Leone, ecco un'altra cosa.
Scusi, si diletta a sezionarsi in tanti procedimenti
che sono cinque, c'è un procedimento,
un giudizio abbreviato, c'è un giudizio immediato,
c'è il procedimento per decreto
e c'è il giudizio direttissimo.
Tra questi vi è quello della battuizione,
la parte può con il giudice mettersi in accordo,
io riconosco la responsabilità,
mettiamoci in accordo sulla pena.
Questa è una cosa assurda in materia penale.
In materia penale non c'è possibilità
di accordo tra l'imputato e il giudice
sull'esistenza della responsabilità e sulla pena.
Presidente Leone, ecco,
lei parlava appunto di rapporto dialettico
tra imputato e giudice.
Ecco, un altro principio basilare
del sistema accusatorio
è quello dell'equidistanza del giudice,
sia dall'accusa che dalla difesa.
Ecco, lei ritiene che nel nuovo processo
questo principio venga osservato?
Non lo penso,
perché il giudice del dibattimento
non conosce niente della causa
fino all'inizio del dibattimento,
questa porta,
quella che lei diceva,
la sua impartialità.
Però, naturalmente,
è un errore,
perché il giudice deve cominciare la causa
e uscire, naturalmente, il dibattimento,
avendo letto qualcosa
di quello che è stato assortato,
non per farsi un'opinione già determinata,
ma per poter orientare,
è vero,
la sua indagine e, soprattutto,
la sua ricerca.
Presidente Reone,
ecco, io vorrei chiederle ancora una cosa,
anche con questo nuovo codice,
diciamo, nel nostro sistema giuridico
pubblico-ministero
le giudici appartengono allo stesso ordine,
cioè sono entrambi dei magistrati,
ecco,
questa appartenenza allo stesso ordine
sopravvive anche in questo nuovo codice,
vorrei sapere lei, appunto, da giurista
come giudica
se secondo lei questa è un'anomalia o no?
Sono entrambi due magistrati?
Sì.
Non ho capito bene la domanda.
Sì, è proprio così,
questa è la domanda.
Presidente Reone,
dicevo, ecco, come giudica lei
il fatto che anche in questo nuovo codice,
come giudica sotto il profilo tecnico,
che pubblico-ministero e giudici
appartengono ancora, diciamo, allo stesso ordine,
cioè alla magistratura ordinaria,
entrambi?
Questo non è una contraddizione,
perché, naturalmente,
l'ordine giudiziaria possono appartenere
allo stesso cancellino e appartiene all'ordine giudiziaria,
il fatto che il pubblico-ministero e i giudici
siano appartenenti all'ordine giudiziaria
non porta confusione,
cioè invece gli errori inaccentabili
sono quelli che riguardano
la deglassazione della funzione
del pubblico-ministero
durante l'istruzione,
che il pubblico-ministero può assumere
le prime parole,
può pegnare di appunti,
ma non può portare un verbale
scritto in dibattimento.
Voglio dire,
raggiungere una cosa
che mi pare fondamentale,
perché finora abbiamo discusso del contenuto,
questo codice per essere
– le mi sente?
Mi sente?
Ma sento benissimo, Presidente.
Dunque, questo codice per essere attuato
ha bisogno
di avere numerosissime strutture
materiali e personali.
Strutture materiali sono
i palazzi di giustizia,
perché i giorni attuali
sono veramente assolutamente inidonei,
ma i futuri palazzi di giustizia
dovranno essere
più ambi e più accoglienti,
perché tutto si fa,
come abbiamo detto, in dibattimento.
Sono, naturalmente,
le strutture carcerarie,
sono gli uffici
del pubblico ministero,
del cancelliere,
sono naturalmente
quelle che chiamo
le strutture materiali,
ma le gravi strutture sono
le strutture personali.
Occorre che
il codice sia applicato
da magistrati che
alcuni per qualche anno,
altri forse da 40 anni,
hanno sempre applicato
il vecchio codice di procedura penale.
Hanno quindi una preparazione
ed una mentalità
in un certo senso,
devono completamente capovolgerla
e non lo possono fare
in pochi mesi,
perché il governo
non ha avuto il buon senso
da molti anni
di creare le basi
del codice.
Bisognava fare
dei corsi speciali
per i magistrati
sui principi
che sarebbero stati
gli animatori del nuovo codice.
Bisognava fare
dei corsi
per i giovani magistrati.
Bisognava nei concursi
per portare
come materia
di preparazione
nozioni
del nuovo codice.
È uno, naturalmente.
Dal punto di vista personale,
due cancellieri
sono abituati
alla vecchia struttura.
Il cancelliere si reputa
sia pure in giustamente
una specie di scrivano.
Il presidente che ha detto
la verità,
dovrebbe fare il verbale
e il presidente controllare,
però noi sappiamo
che il presidente
potrebbe fare il verbale
e verbarizzare,
come abbiamo detto,
con la stenografia
o con l'aiuto stenografo.
Naturalmente,
dal punto di vista personale,
naturalmente,
avremmo avuto bisogno
della preparazione
di tutti gli uffici giudiziari
che si fossero dovuti
utilizzare per i codici
di procedura penale.
Tutto questo importa
per tutti gli uffici
in Parlamento.
In un discorso
quando ministro era
l'onorevole Rognoni,
il problema della giustizia
non è un problema qualunque.
La giustizia oggi
è una voragine,
è una voragine
che bisogna riempire.
Tant'è vero che io proposi
una cosa quasi assurda,
ma di cui ero convinto?
Quello di istituire
una tassa,
un'imposta
generale per la giustizia,
come noi paghiamo
la tassa per la salute,
la tassa per la giustizia.
Se invece consideriamo
che l'ultimo bilancio
che è stato presentato,
il bilancio in corso,
quello che dobbiamo approvare,
è vero,
il governo ha tolto
un milione,
siamo un milione,
cifra preesistente
di destinazione
vera delle somme,
e non ha invece
apportato modifiche
che fossero proprio meno impurenti,
nonostante
la personalità
e la vigoria del ministro Nassali,
e noi dobbiamo dire che veramente
stiamo giocando,
stiamo giocando male,
stiamo giocando veramente
con le sorti della giustizia,
perché occorre soprattutto
creare queste strutture,
per esempio
a proposito di strutture,
io in varie occasioni
mi sono posto anche il problema
della cassazione,
voi sapete che la cassazione penale
è supervera operata,
e allora ho proposto
di scindere la cassazione penale
in tante sezioni regionali,
ogni regione
ha una cassazione penale,
e a Roma resta soltanto
la cassazione penale
a sezioni unite
per i problemi
strettamente giuridici,
poiché i ricorsi penali
sono in gran parte
ricorsi che attengono la motivazione,
non occorre la grande scienza
della cassazione di Roma,
a parte che non sempre
ne dà prova,
perché ci sia
una cassazione unitaria.
Torniamo a quella che era il sistema
del Milano,
non so quando,
furono soppresse naturalmente
e fu unificata la cassazione
penale a Roma,
questo renderebbe possibile
smaltire moltissimi processi,
non solo,
ma renderebbe anche più facile
e più agevole per le parti,
perché un'avvocata per venire
a discutere un ricorso
modestissimo a Roma
da Milano,
da altrove,
pronto?
Presidente?
Ecco, mi sente?
Ecco, vorrei tornare un po'
dalla parte del cittadino,
lei diceva prima un processo per ricchi,
ha parlato poi del lavoraggio
e della giustizia,
ma sotto il profilo del cittadino,
il cittadino con questo nuovo codice
guadagna o perde?
Avrà più giustizia o meno giustizia?
Con questo codice?
Ma il fatto di avere più o meno giustizia
lo sappiamo,
perché il contenuto della decisione
è che dal punto di vista
di quelle cassazioni poteri,
il cittadino in dibattimento
naturalmente deve battersi
naturalmente con,
se c'è la parte civile,
col pubblico ministero
e con i testimoni,
e allora deve essere provveduto
e o perlomeno assistito
da un avvocato esperto
e naturalmente esodilito.
Questo naturalmente
è un punto veramente grave.
Io ho proposto
che si istituisca un'avvocatura
per i poveri,
un'avvocatura vera e propria.
Oggi esiste
il difensore
di ufficio,
ma è una cosa veramente
quasi ridicola vera,
difensore di ufficio,
viene chiamato dal Presidente
e a un certo punto dice
la giustizia è finita,
sono vari casi di un difensore
di ufficio che si innamori
della causa gratuitamente.
Noi siamo degli uomini
e la professione è fatta,
ho fatto l'avvocata,
è fatta anche per guadagnare,
per guadagnare perché
è una fonte di vita.
Allora, per esempio,
avrebbe dovuto il governo
preparare,
se ne è guardata bene,
è modesta e ridicola,
ma preparare invece
una legge che istituisse
un'avvocatura dello Stato
per i poveri,
in cui siano assunti
gli avvocati per concorso,
pagati decorosamente
e tenuti naturalmente
in dibattimento
e nella stessa istruttoria
ad assistere naturalmente
l'imputato povero,
che non abbia possibilità
di un difendere.
Presidente,
io vorrei concludere
questa intervista con i futuribili,
come si fa nei trattati
di diritto,
ma secondo lei,
lo ripetiamo ancora per gli ascoltatori,
è un esperto della materia,
autore di un...
Ecco, volevo dire,
vorrei concludere questa intervista
con i futuribili,
come si fa nei trattati
di giurisprudenza,
e quindi,
di cosa ha bisogno
la giustizia penale italiana
per garantire al cittadino
il servizio di cui
il cittadino ha bisogno?
La domanda veramente
mi spaventò,
perché ecco il problema
che chiamava lavoraggi
della giustizia,
ha bisogno di tutto,
e questo codice
non risolve niente,
ha bisogno di un processo breve,
che è stato preparato,
ha bisogno di difensori per i poveri,
naturalmente,
io direi
ha bisogno di tutto,
e mentre si stava via via
con le varie novelle,
come ho detto prima,
cercando di adeguare
il processo alle necessità attuali,
lei ha fatto cortesemente
il mio manuale di procedura penale,
che è arrivato al 13° edizione,
è vero?
Mentre via via,
è vero,
il legislatore
cercava di attenuare
tutte le situazioni scabrose,
è venuto il nuovo codice
che ha creato tutto, direi,
tutta una rivoluzione,
una rivoluzione non benefica,
naturalmente,
una rivoluzione che...