Passavano nulla per turmarlo. Ricordo che agli inizi della liberazione dell'Italia meridionale,
il giornale del Partito d'Azione, che era diretto da Guido D'Orso, fece, ingiustificatamente direi,
un attacco a Denicola di titolato Celestino V per i rifiuti che erano abituali in lui,
e principalmente per quello di formare un governo nel periodo ultimo della crisi del vecchio Stato.
Io cercai di riparare a questo errore, mi pareva una cosa inutile tanto più,
che la posizione assunta da Denicola in quel tempo non era per nulla contraria alle tesi che noi sostenevamo.
Io ho scritto almeno un altro articolo sull'Azione, nel quale, proprio per il fatto che ero stato nel suo studio,
invece di farlo apologetico, avveci come se parlassi di una persona qualunque,
e scrissi, un uomo politico meridionale ha trovato la soluzione del problema,
che era quello del trapasso dei poteri al tempo in cui si combatteva contro il governo di Padoggio e la monarchia,
con la proposta di luogo tenenza, che fu quella poi in fondo risolutiva della crisi istituzionale
in cui il comitato di liberazione e croce e sforza si erano cacciati, dati il rifiuto del re di accettare la loro proposta.
Dopo qualche giorno da quest'articolo ho incontrato Claudio Ferri, che era un avvocato di allora,
professore antifascista e molto amico di Nicola, che mi disse, guarda che sono stato dato a Enrico,
che era molto irritato dai due confronti, si è messo pure di Martino, dica, perché, che cosa ho fatto di male?
C'erano due scritti, un articolo, eccetera, allora io sono subito andato, bisognava affrontarlo subito.
Appena sono arrivato ho detto, ho saputo che voi siete dispiaggioti.
Certo, disse lui, certo che lo sono. E perché che cosa hai fatto? Certo, mi hai trattato come uno qualunque.
Allora io gli ho spiegato perché aveva fatto in quel modo. Se lui si è reso conto che l'intenzione, insomma,
era stato di intenzione positive, tutto finì lì. Questo per dire l'estrema sensibilità dell'uomo,
che era forse uno dei suoi aspetti più discutibili, ma che comunque era semmai eccessiva nel bene e non nel male.
Ricordo anche il suo stato di depressione al tempo dell'occupazione tedesca di Napoli.
Stava a Torre del Greco. Appena fu possibile, cioè il giorno dopo che i tedeschi si erano ritirati,
assimilato un mio cognato, siamo andati in bicicletta, io stavo a Sonore Subiana, siamo andati a Torre del Greco a cercarlo.
E aveva trovato uno stato incredibile di depressione, perché era solo. E aveva temuto di essere preso dai tedeschi,
catturato dai tedeschi. Allora io gli ho detto, ma perché mai, insomma, avete fatto così?
Potevate pure voi fare come hanno fatto altri. Croce, per esempio, era andata a Capri.
Nessuno era restato degli uomini in vista, era restato dove c'era il pericolo, appunto, di un'azione dei tedeschi.
Ah, rissomma, non potevo, non potevo lasciare la casa. E così questo era, come dire, la linea direttiva della sua vita.
Cioè ci sono dei doveri dai quali devi obbedire e non tradirli mai, qualunque cosa accada.
Probabilmente questo senso del dovere poi lo ha indotto anche a fatti, decisioni che sono state criticate, discurse,
come quella, appunto, di cui parlavo, cioè la rinunzia o formare un governo.
Ma anche lì non era dettata da timore o vittà o da uno spirito di rinunzia così capriccioso,
ma era dettato dalla coscienza che lui aveva o credeva di avere, di non essere in grado di assorbere a quei compiti.
Sapeva di essere un'ottima Presidente di Assemblea, ma non era certo di poter essere un bravo Presidente del Consiglio e quindi non accettava.
È vero che c'era un po' questa specie di civetteria della rinunzia, però la chiamiamo civetteria col coccinismo,
il coccinismo è diventato consueto nel tempo successivo, ma in sé non era civetteria,
era secondo me un modo di affrontare la vita e di adempiere a quello che si riteneva il proprio compito.
Un'altra volta, l'ultima cosa di cui vorrei parlare era il legame straordinario con la madre,
la casa dove stava al rettifino, allora si chiamava così, era di cinque parti, c'era parte privata per dire così dove c'era la madre, non l'abbiamo mai vista.
E poi c'era questo studio modesto, tutto sommato, dato alla grandezza dell'uomo, in un'altra parte della casa che dava proprio sul rettifino.
Ricordo che cosa è successo quando la madre è morta? Per lui deve essere stato un dolore terribile, perché si è chiuso in casa per 15 giorni, non si riusciva a vederla.
E naturalmente nell'animo nostro veniva l'idea che cosa doveva essere stato il rapporto con la madre che lo aveva allevato, visto che il padre è morto in età giovane.
E cosa doveva essere stato il rapporto con la madre per un uomo che non aveva una propria famiglia.
E quando ho entrato nell'intimità, ho entrato io in una maggiore intimità, mi fece qualche confidenza, mi disse sai perché non mi sono sposato?
Perché l'idea di poter avere un figlio che poi avesse fatto una cattiva prova mi turbava profondamente, allora ho preferito di non affrontare questo rischio.
Lo dico perché questo spiega anche certi elementi del suo carattere come politico e in un certo senso lo rende più umano,
perché mette in evidenza certi aspetti profondi della sua formazione che sono interessanti, non tanto per la ricostruzione di un personaggio che ha avuto nella politica un'influenza importante.