Al nostro microfono il Professor Giuliano Amato, già Presidente del Consiglio, non
che Presidente dell'Antitrust.
Onorevole Amato, in questi giorni ci sono delle polemiche per le presunte interferenze del
Governo per quanto riguarda partecipazioni straniere nella telecom particolare e collaborazione
con Mardoc.
Lei che ne pensa, essendo stato Presidente dell'Antitrust, c'è necessità di questa
parte di serventi governativi oppure la liberalizzazione dovrebbe procedere in un altro modo?
Noi siamo in Italia e quindi alle liberalizzazioni ci adattiamo poco alla volta.
La questione della nazionalità degli azionisti di una impresa, soprattutto di telecomunicazioni
oggi in Europa, è una questione che non dovrebbe essere cruciale perché queste sono
destinate ad essere imprese di livello europeo e a competere sul mercato europeo.
Quello che può interessare governi e altri azionisti è se l'impresa di cui il Paese
dispone si avvia ad essere concorrenziale o si va a infinare in canali di strozzature
oligopolistiche.
Da questo punto di vista, una attenzione agli azionisti che entrano è più che legittima.
Il Sottosegretario alle telecomunicazioni non regole vita parla però di un problema culturale,
quindi di un rischio di culture diverse che si introducono in Italia e che colonizerebbero
la cultura italiana.
Il problema indiscutibilmente esiste e riguarda tutta Europa, nel senso che oggi noi viviamo
in una situazione nella quale in realtà una buona parte dei programmi che vengono
fatti vedere attraverso le televisioni, dalle televisioni europee, sono programmi che queste
comprano in America Latina, negli Stati Uniti, addirittura in Giappone e c'è una difficoltà
a far emergere in modo robusto le culture europee.
Io ho sempre pensato che questo lo si fa organizzando meglio un'industria della cultura europea
non stabilendo dei vincoli a prioristici a danno dell'uno a danno dell'altro, anche
perché nel giro di pochissimo tempo i produttori dei programmi che oggi vengono comprati dalle
televisioni per essere visti dai nostri utenti non avranno più bisogno di passare attraverso
le nostre televisioni ma scendendo via satellite raggiungeranno direttamente l'utenza, quindi
o le televisioni europee sono in grado di mettere in campo una produzione che riesce
a conquistare o a mantenere una fetta di mercato o sono comunque tagliate fuori.
Nel caso concreto la partecipazione nella stream di Mardoc sarebbe forse un incentivo
per un'azienda teoricamente privatizzata e non quindi a partecipazione statale?
Potrebbe anche essere quello, si tratta di capire quali sono, qui bisognerebbe esserci
più dentro di quanto non sia io ai termini commerciali della intesa della quale si parla
perché Mardoc può essere semplicemente un veicolo, nel senso che Mardoc possiede ormai
molto satellite, possiede anche del cavo ma possiede molto satellite ed è ben possibile
che il suo principale interesse è veicolare attraverso i satelliti che possiede dei programmi
che sono capaci di conquistare audience, da questo punto di vista potrebbe essere un
veicolo come un altro, se ci sono dei vincoli che vengono assunti da stream per veicolare
programmi altrui allora la cosa cambia ma si torna al punto di partenza, se una società
nostra che è stream è una società che è in grado di attivare attorno a sé una produzione
di programmi o se è dipendente per i programmi?
La commissione europea ha avviato una procedura di infrazione nei confronti dell'Italia per
quanto riguarda anche l'utilizzo e la presenza della condition, anche la Gran Bretagna ha
avuto lo stesso problema ma ha avviato dei provvedimenti tendenti a ridurre l'influenza
della Golden Share all'interno di queste partecipazioni del Governo, cosa fare in Italia?
Quali provvedimenti da avviare necessariamente?
Questa è sempre stata la mia opinione, non credo che la Golden Share serva a molto, quello
a cui più serve è in genere a deprimere sul mercato il valore delle azioni della
società che ha la spada di Damocle dell'uso da parte del Governo della Golden Share,
non credo che i cittadini si sentano necessariamente rappresentati dalla Golden Share, si possono
far rappresentare meglio da un modo di organizzare partecipazione azionaria piuttosto che non
da quello, penso che per la nostra cultura la Golden Share finisce per essere un modo
per far accettare la privatizzazione a circoli inizialmente diffidenti nei confronti della
privatizzazione, una volta che è servito a questo ha esaurito, è in realtà l'unica
funzione utile che io sono disposto a riconoscerle, da questo punto di vista si attraverso anche
il rapporto con la comunità, acquista una iniziale temporaneità e poi viene dissolta,
vabbè, allora può essere una soluzione.
Ci sono anche dei problemi sempre in termini di liberalizzazione con le concessioni per
le autostrade, lei in passato ha anche analizzato un po' questo problema, come dovrebbe porgersi
il Governo nei confronti anche dell'Unione Europea che chiede una liberalizzazione delle
concessioni?
No, perché noi le autostrade le privatizziamo con in pratica una concessione molto lunga
incorporata dentro e quindi questo è il classico caso di privatizzazione in cui è l'interesse
a far cassa quello che prevale perché è chiaro che il privato ha un grande interesse
a comprare una società di cui ha il monopolio garantito poi della gestione autostradale
per decenni, queste sono cose nelle quali la vendita dovrebbe avvenire con concessioni
più brevi, questo non c'è dubbio, però occorre un cambiamento legislativo per una
cosa del genere ormai.
Rimanendo in tema di antitrust, c'è chi ha sollevato problemi in riferimento alla concentrazione
dell'antitrust, in riferimento alla creazione di questa agenzia lavoro, l'ALTER, perché
creando un'agenzia interinale di carattere pubblico si va a modificare quelle regole
di mercato da poco date, proprio alle agenzie private che non potevano assumere con contratti
di lavoro interinale qualifiche medio-basse?
Sì, questo è un problema che esiste e mi ricordo che arrivò all'antitrust quando
ancora c'ero io, nel senso che non si può impedire al pubblico di partecipare al mercato
che ormai è un mercato del collocamento, si tratti di lavoro interinale o di altro,
non può però questo avvenire con dei privilegi che creano una posizione dominante o mantengono
una posizione dominante a danno degli altri, se una cosa del genere viene fatta è automaticamente
contraria alle regole dell'antitrust perché ormai quello ripete è un mercato.
In questo quadro telecomunicazioni, autostrade, lavoro, qual'è il suo giudizio per quanto
riguarda le liberalizzazioni in Italia?
Dipende sempre da se lo si vuole storicizzare o no, se io penso al livello oggettivo al
quale siamo arrivati devo dire che un livello nell'insieme è ancora basso, se penso al
punto dal quale siamo partiti devo dire che forse in un paese come il nostro molto più
di così fino ad ora non sarebbe stato facile, anche se occorre fare molto di più.
Grazie al professor Giuliano Amato, la ringrazio.
I nostri microfoni l'onorevole Anna Serafini, vicepresidente della commissione di giustizia
della Camera, l'onorevole Serafini in un esponente del suo partito, il senatore Salvi
in una festa dell'unità ha espresso l'opinione che la democrazia italiana sarebbe bloccata
non più per il fattore del partito comunista, il fattore K degli anni 70, ma per il fattore
B, cioè Berlusconi rallenterebbe le evoluzioni democratiche di questo paese, che ne pensi?
Io penso che questa fase sarebbe bene che sia la maggioranza che l'opposizione facesse
uno sforzo grande per...