vediamo se una buona volta si riesce a fare qualche passo avanti.
Ma sul piano del merito ci sono delle indicazioni, per esempio, in maggioranza che possano costituiti?
No, è un po' presto. È noto che in questa fase c'è una discussione all'interno della maggioranza,
è noto che vi sono posizioni diverse, che del resto si sono formalizzate in disegni di legge diverse,
ma c'è ragione di pensare che un punto d'incontro prima o poi sarà trovato.
Ci sono anche altri eventi che pesano, come ben sapete, la Corte Costituzionale e quant'altro.
Le regole del gioco, se possibile, vanno ristudiate e riscritte tra tutti i giocatori,
ma se l'opposizione continuerà a ritenere, per una serie di ragioni che essa ritiene legittime,
di stare fuori da questo dibattito, la maggioranza dovrà assumere le sue responsabilità.
Emilio Novi, senatore del gruppo di Forza Italia.
Senatore Novi, lei ha presentato un'interrogazione sul caso Forleo, il questore di Milano, già parlamentare dei...