Nel nostro unicofono il Ministro delle Riforme Istituzionali, Professor Giuliano Amato.
Professor Amato, non posso far altro che chiederle un giudizio sulla sua proposta,
sta andando avanti, il riferimento soprattutto a una donna alquilinare.
Oggi Berlusconi televisione ha annunciato un suo non-disaccordo per questa proposta in particolare,
per Emma Bonino, si è confermato anche un comitato.
Sì, io sento tutte le mattine la rassegna stampa di Radio Radicale,
e da qualche mattina, prima di sapere che cosa dicono i giornali,
c'è mezz'ora sulla mia amica Emma.
Evidentemente Radio Radicale purtroppo è talmente poco abituata a sentir parlare dei radicali
che quando i giornali ne parlano, ne parla dalla prima all'ultima riga.
Ma questo riguarda solo la reazione dell'utente quotidiano della vostra radio.
Io sono molto soddisfatto che la proposta della donna alquilinare stia andando avanti.
Reconfesso che, nonostante la mia amicizia antichissima per Emma,
io non mi esprimo in questo momento sui nomi perché ritengo importante che si affermi un'idea,
non necessariamente che si affermi una persona.
Io credo che per l'Italia possa essere molto importante che l'autorità pubblica
dalla quale più che ogni altra viene riconosciuto il ruolo di chi stabilisce l'agenda,
di chi indica agli altri di che cosa è bene occuparsi e non occuparsi,
che questa figura sia incarnata da una donna.
Perché l'agenda delle questioni che vengono trattate dalle istituzioni pubbliche italiane
è un'agenda spaventosamente maschile che tende a ignorare i problemi delle donne
e quindi tende a non trovare soluzioni dei vari problemi adatti alle esigenze delle donne.
E questa è la ragione per la quale ho pensato che sia bene per l'Italia avere una donna alquilinare.
Preferirei non indicare io quale donna perché in questa fase
questo può semplicemente creare dei consensi e dei dissensi.
A me interessa che ci siano dei consensi crescenti sulla donna alquilinare.
Ministro, per le riforme istituzionali, di fronte a un turno elettorale,
come quello che c'è stato ieri nel Trentino, di quello che ci sarà nei prossimi giorni,
quindi varie leggi elettorali anche all'interno di un'unica consultazione amministrativa,
varie leggi diversi, vari meccanismi, non c'è l'esigenza di cercare di uniformare
rispetto alla proporzionale pura, maggioritario, una serie di...
una legge che vada magari a coprire tutte le consultazioni dalle europee al nazionale.
Capisco che è un impresardo.
No, no, su questo non sono d'accordo, nel senso che ha senso avere meccanismi
similari nelle elezioni nostre interne che hanno sempre a che vedere con forme di governo,
siano esse locali, regionali e nazionali tipologicamente simili.
Non ha molto senso per l'Europa, perché l'Europa ha una forma di governo diversa.
Il governo europeo oggi non si regge sul Parlamento europeo,
si regge, piaccia o non piaccia, sui governi nazionali e sugli Stati membri,
perché il Parlamento europeo, piaccia o non piaccia, nella fase attuale,
non è il cuore della forma di governo europea,
ma in pratica è un organo che sta cercando di trovare le proprie radici e il proprio ruolo.
Quindi, rispetto alla funzione che oggi esercita il Parlamento europeo,
ha ancora un senso che in esso siano rappresentati tutti quelli che hanno una voce da esprimere sull'Europa.
Diverso è il caso delle elezioni interne, su questo lei ha ragione.
Non comporta però un po' una schizofrenia dei partiti politici italiani,
per esempio il Partito popolare che contiene sia l'ex presidente del Consiglio che il leader dell'opposizione,
così come nelle amministrative popolari farsi dagli a primiturno alleati,
che ora rompono per un apparentamento che una delle due forze non vuole.
No, ma questo è un problema politico italiano che non possiamo risolvere cambiando l'Europa,
lo possiamo risolvere cambiando noi stessi in realtà,
perché nessuno impedisce che vi sia una elezione proporzionale per il Parlamento europeo
alle quali si presentano col sistema proporzionale maschierati ciascuno dalla sua parte i diversi gruppi politici.
Se i nostri gruppi politici scelgono collocazioni diverse, questo non riguarda la legge elettorale, ma riguarda loro.
Un'ultima questione per lasciare spazio ai colleghi.
L'accordo Monti-Mardo che eventualmente colatera come nel futuro le forze politiche,
inizialmente sono schierate tutte contro, fatta eccezione per la lista Pannella,
oggi se non mi sbaglio anche il Partito Repubblicano di la Malfa,
lei che ne pensa? C'è un rischio vero di colonizzazione?
Io non posso che restare fedele a quello che dissi ufficialmente quando ero presidente dell'antitrust,
ma la piattaforma digitale unica, se è unica sul piano tecnologico, va bene perché questo serve a dare un beneficio al consumatore
il quale anziché doversi comprare quattro scatole con una sola scatola riceverà i programmi di chiunque manda programmi.
Ma se vuole significare politiche commerciali comuni, produzione di programmi comuni,
questo viola le regole più elementari della concorrenza, dal punto di vista commerciale e produttivo le piattaforme più...