un Paese che ha fatto uno sforzo enorme come ha fatto l'Italia per portare i propri conti
e la propria economia alla convergenza verso l'Europa, rimane un'anomalia se non rende
convergente anche proprio il sistema politico e le regole della propria politica, il tema
è tutto qua.
Ministro, lei dei momenti di scuramento, dinanzi ad una maggioranza così come lei l'ha
rappresentata, un Ministro che cosa fa, che cosa pensa?
Io non ho nessuno scuramento, quello che penso, lo penso.
L'Apo Pistelli, popolare e relatore in Commissione, allora Pistelli, hai ascoltato questi interventi,
qual è la tua sensazione?
Si può ripartire Napolitano o non è soddisfatto il compromesso?
Invece penso che l'incontro di stamattina rappresenta una sferzata importante, innanzitutto
per l'autorevolezza dei due principali ospiti, cioè il Commissario Bonino e il Ministro Amato,
e poi per questa novità secondo me molto rilevante che potrebbe aprire un fronte fino a ieri.