non parlarai perché sul tema fondazione holding mi pare avere colto nei tanti
assaggi una qualche intesa poi si può mettere ripeto meglio appunto il testo
medesimo ma insomma in questo asse di ragionamento mi pare ci sia una
maggioranza e persino un buon confronto con l'opposizione salvo qualche urlo
qua e là che ogni tanto sentiamo non capendo però io personalmente quando
il polo e questo è un tema di dibattito quando parla di questi argomenti ragioni
come un'opposizione che sfida il governo e la maggioranza su un'altra linea o
ragioni per difendere un'azienda questo è un punto che credo vada nel dibattito
anche nel polo forse chiarito ma dicevo c'è un altro punto che forse è quello
che dà il segno delle difficoltà il tema della pubblicità non tanto e non
solo sul versante che pure io trovo fondamentale di una nuova
regolamentazione degli spot in campagna elettorale non è sovietizzare nulla
silvio berlusconi ha etichettato così un buon emendamento presentato da
diversi senatori ieri al riguardo che rende più cogente una norma già interna
al nostro ordinamento sul divieto degli spot in ultimi 30 giorni ma non è quello
il problema che io qui voglio toccare lo è evocato perché lo ritengo importante
però il tema della ridefinizione degli affollamenti di pubblicità e concludo
proprio che sono stato reichlin spero che me ne abbia merito sono stato
perfettamente nel tempo no concludo proprio con una proposta di
metodo e di merito di metodo l'ho accennato si parta col confronto
parlamentare il confronto può anche essere aspro può anche essere complesso
ma l'importante che si propongo qui davvero con molto impegno e vi prego di
prendere in queste mie parole anche il senso un po' drammatico di ciò che sto
dicendo non possiamo aspettare la riforma è monca in italia la legge 249 che
istituì l'autorità ha bisogno del suo secondo tempo altrimenti rischia di non
funzionare ce n'è già qualche avvisaglia come sapete
e la raime desima rischia di essere lasciata una zona marginale vecchia non
le sue persone magari ma nella sua struttura e dal punto di vista del
merito se tanto è grave il tema degli affollamenti pubblicità e siccome in
italia abbiamo un partito azienda che di questo fa un argomento molto battaliero
si ragione molto semplicemente la proposta che formulo qui in conclusione
vedete ci sono due strade una è quella che abbiamo immaginato noi come mi
ministero fin dall'epoca precedente col ministro
maccanico questa proposta giace lì dal luglio del 96 di tenere bassi gli
affollamenti sulle reti tante sono sei quelle generaliste dei due poli più
basi tutti c'è un'altra possibilità che si può mettere allo studio di alzare
forse un pochettino gli affollamenti sulle due reti che immaginamo nella
riforma dovessero essere quelle attribuite a ogni soggetto e invece
togliere definimenti definitivamente la pubblicità su una delle reti del
servizio pubblico come è già nella legge 249 nel contratto di servizio che ora
ci accingiamo a riscrivere proprio in questi giorni e anche sulla rete
eccedente di mediaset rette eccedente dico a fedele confalonieri ho letto una
sua intervista di qualche giorno fa su un quotidiano che non credo possa essere
immaginata come un gioiellino di famiglia lettre un bene pubblico quella
rete eccedente ci sono le nuove concessioni entro il 31 luglio verranno
date beh si può immaginare di lavorare così non più con un abbassamento
generale con un abbassamento differenziato forse un modo per rendere
più coerente la riforma e fare un passo avanti il tutto in tempi brevi l'europe
preme il 1938 post script non è solamente argomento di affollamenti o di
forma e anche il recepimento della direttiva tv senza frontiere non è il
caso che questo governo questo nostro paese dopo tanti passi avanti vada in
infrazione proprio su questi argomenti grazie così dunque il segretario alle
comunicazioni al vincenzo vita alla sala dell'effettore di palazzo san macuto al
centro del dipattito l'avete sentito poi il riferimento particolare al ruolo del
servizio pubblico e della rai ma anche analisi e proposta intorno all'interrogativo
sul come superare il ritardo dell'italia rispetto alle accelerazioni con cui in
europa e nel mondo si sviluppa intanto l'economia dell'informazione
sentiamo il prossimo intervento quello del ministro del tesoro juliano amato che
come noto è tra l'altro da tempo attento osservatore dei nuovi scenari della
comunicazione io vedo in questo convegno questa
discussione un passaggio importante di un discorso che sta prendendo piede che ha
preso piede lo devo dire anche all'interno del governo che nel giro di
pochi giorni sarà promotore di una iniziativa di discussione in cui si
potranno riconoscere gli elementi costitutivi della stessa consapevolezza
che è quella a cui si riferiva alfredo cioè della centralità che va ben al di
là dell'industria del settore dell'innovazione tecnologica che
conduciamo a comunicazioni telecomunicazioni informatica e
quant'altro ed è una consapevolezza che è tanto più diffusa tra gli addetti ai
lavori quanto meno lo è tra i tanti che ne avrebbero bisogno per cui io so bene
che cristoforo colombo quando arrivò in america non sapeva di esserci arrivato e
deve essere arrivato in un altro posto noi invece ce l'hanno già detto che
questo è il significato di questo cambio tecnologico e abbiamo accumulato un
enorme ritardo nel prendere atto delle implicazioni che può avere se facciamo
certe cose per convincerne l'opinione collettiva e le opinioni di settore
ecco basta che riflettiate sui temi di cui stanno discutendo quegli sciagurati
che si occupano di cose chiamate di pf dintorni e il tema di cui ci occupiamo
stamattina ecco noi in queste settimane per
lavorare sul rafforzamento della nostra economia della nostra crescita delle
nostre possibilità di fornire posti di lavoro
abbiamo iniziato a fare una ricognizione dicendo cose che non sono
particolarmente originali di quelle che sono le ragioni principali che rendono
zoppa da anni la crescita italiana e rendono così asfittica la nostra
capacità di produrre posti di lavoro pensateci le cose che stanno nell'agenda
che apparentemente non è quella di stamani ma quella di ieri e di oggi
e di domani l'inefficienza della pubblica amministrazione i suoi ritardi
nel rapporti con le imprese e coi cittadini la scarza competitività di un
sistema industriale il 95 per cento delle imprese del quale è costituito da
imprese sotto i 10 dipendenti concentrate queste imprese molto spesso
produzione mature esposte per tale ragione alla concorrenza probabilmente
debordante di chi da paesi vicini può produrre le stesse cose a costi più
bassi il le difficoltà dei piccoli operatori davanti alle grandi e pensate
al commercio alle grandi formazioni che sono in grado di fare il basso tasso di
occupazione in italia che è il più basso in realtà dei paesi ai quali ci
confrontiamo il fatto che lo è in particolare nei servizi che sono molto
più deboli che non in altri paesi i circoli viziosi dei processi formativi
per i ragazzi e le ragazze italiane ai quali si continuano a dare elementi
formativi in attività in qualifica in manzioni che non hanno più un mercato
ecco ho rifatto questo elenco perché è un elenco noto sono le cose delle quali
delle quali si parla ora è evidente che ci sono tante riforme che vanno avviate
che del resto da due anni in parte non solo avviate legislativamente ma in parte
operativamente già sono in marcia ma ecco c'è una specie di filo conduttore
che lega tutto questo che è rappresentato dal ritardo nell'impianto
nella diffusione dell'uso delle nuove tecnologie che sono un fattore per
pervasivo di cambiamento questo è ciò su cui ci si sente come così profeti ma di
un futuro che è già presente in larga parte del mondo ma io sono convinto che
gli storici dell'economia descriveranno questo ciclo tecnologico come quelli che
oggi leggiamo ci descrivono il passaggio dalla alla cultura alla cultura alla
cultura intensiva dell'undicesimo secolo mi ricordo se era il decimo
l'undicesimo che permise di passare da un raccolto a tre raccolti all'invenzione
della stampa all'invenzione del motore all'invenzione del motore a scoppio
all'invenzione dell'elettricità che sono quei grandi cambiamenti che hanno
cambiato interamente la società perché hanno cambiato abitudini di vita
servizi offerti prodotti in circolazione modi di interazione tra gli esseri umani
ed è chiaro che è così insomma ecco basta che pensate quanto pesano nei
tempi dell'amministrazione i certificati quante settimane di ritardo
nella vita degli esseri umani nella vita delle imprese nella vita che porta la
costruzione di opere pubbliche è la cosa dei certificati la pubblica
amministrazione in un modo nell'altro attraverso i computers già dispone via
che li utilizza di quasi tutti i dati che noi le forniamo attraverso i
certificati ad alfredo reichling e a me come ad altri una delle amministrazioni
che dovrebbe essere tra le più moderne della pubblica amministrazione quella
dalla quale dipende il locale che gentilmente ci ha ospitato ci ha
ospitato siccome siamo titolari di un assegno vitalizio e a volte capita e
in argentina siano morti e ancora siano risultati scritti nelle liste
elettorali opportunamente questa amministrazione ci ha scritto una
lettera nella quale ci ha chiesto di certificare la nostra esistenza in vita
ricordandoci che lo potevamo fare anche con autocertificazione ai sensi di una
legge modernizzatrice per parte mia ho risposto a questa lettera e ho detto che
attestavo ai sensi della legge tal dei tali che in base alle informazioni mio
possesso risultavo tuttora in vita ma ritenevo che un uso più consapevole
delle moderne tecnologie avrebbe consentito a questa amministrazione di
risparmiarsi questo uso di carta e di tempo perché aveva già dati che
attestavano la mia esistenza ad alfredo a me è costata così una risata e una
ma ecco se cumulate tutto questo per le certificazioni che chiede un giovane per
essere ammesso ad un concorso delle certificazioni che deve fare un'impresa
che va ad una gara pubblica eccetera tutto questo pesa sull'economia del
paese pensate a cosa significano le nuove
tecnologie per l'organizzazione di impresa che cos'è la logistica organizzata
attraverso le nuove tecnologie ecco benetton è una delle più ormai grandi
imprese italiane è una grande multinazionale che è insediata nel
mondo attraverso lo scambio dati per via computerizzata e null'altro
ecco non ha migliaia di stabilimenti in giro per il mondo è una
multinazionale costruita attraverso il computer che le permette di avere in
tempo reale la domanda effettiva dei suoi prodotti in questo o quel paese e che le
permette di far arrivare in ciascun paese in ciascun esercizio quei colori di
benetton che in quel paese sono richiesti è un esempio e forse il più
noto non mi ha pagato nessuno questo spot elettorale per i colori di
benetton ma si possono fare l'esempio più noto si possono fare mille altri
ecco pensate alla trasformazione che può avere un mercato al retrato di
prodotti a grande diffusione come il mercato dell'orto frutticolo del
mezzogiorno se attrezzato con queste tecnologie per avere esatta e
immediata percezione della domanda che ha e della risposta che può dare
ecco pensate alla competitività che può acquistare il piccolo commercio che ha
un grande vantaggio rispetto alla grande distribuzione che è un vantaggio
direttamente proporzionale al numero delle automobili e dei motorini che
rendono impossibile l'utilizzazione di quelli canali chiamati strade per andare
da un posto all'altro e legati col computer i piccoli esercizi ai
loro fornitori loro possono attrezzare i loro pochi scafali esattamente con i
e anche del cod del prezzo ridotto che chiedono i loro clienti del quartiere è
un cambiamento straordinario i servizi che nascono da tutto questo i posti di
lavoro che nascono da tutto questo io ho raccontato più volte che questa è una
informazione interessata ma mi hanno detto insomma responsabili di grandi
imprese produttrici di queste attrezzature informazione quindi
interessata che in europa c'è un potenziale di 500 mila posti di lavoro
pronti una domanda di lavoro pronta alla quale non corrisponde l'offerta perché
non ci sono giovani attrezzati per assolvere quelle manzioni che sono lì
che sono ecco questo evidentemente se è un cambiamento di questa portata e se
noi lo sappiamo a differenza di cristoforo colombo che ci siamo arrivati
ecco la necessità di averne consapevolezza e di agire con un disegno
comune all'altezza della sfida di questo cambiamento ed è questo quello che noi
vogliamo cercare di ora devo dire appunto non perché ne faccio parte
ciascuno difende la sua bottega questo mi pare più che naturale insomma che il
si è sintonizzato e che si accinge a presentare proprio un disegno comune che
non è dirigismo che non è dice faccio tutto io perché questo sarebbe
disennato in realtà ma che crea quella sensibilità quella quella polisi che
deve diventare polisi nazionale in cui ciascuno potrà fare la sua parte non è
sensabile che siano in difficoltà in italia industrie che producono pc
computer quando noi abbiamo il problema ancora aperto di diffonderli in tutte
le scuole di renderli disponibili a chiunque studi anche al di sopra della
scuola di diffonderli in tutti gli esercizi commerciali gli strumenti
possono essere diversi nelle scuole li si fa arrivare in un modo negli
esercizi commerciali li si fa arrivare per esempio rottamando visto che la
rottamazione ormai è una grande riforma italica allora perché farne usufruire
solo alcuni rottamando i registratori di cassa facendoli sostituire con
computers per dirne un'altra dovremo trovare il modo di fargli arrivare nelle
nostre piccole imprese industriali proprio perché i colori anche dei non
benetton con le stesse tecniche raggiungano raggiungano il mondo
alcune cose ce le dovrà dare la concorrenza insomma io mi aspetto che
grandi nuovi gestori privati col cervello per il business di ex monopoli
sonnacchiosi si mettano nella condizione di offrire tariffe competitive per chi
fa questo tipo di uso della linea telefonica o del computer
non riesco a dimenticare che alle origini del privato in questo settore c'è
stata una bella avventura privata rappresentata da un piccolo davide che
sfidò golia esemplificando per la prima volta in italia un servizio
telefonico fatto a misura di utente non di suddito e riscuotendo con questo uno
straordinario successo e imponendo quel modulo allo stesso ex monopoli o che
imparò di lì e lo ha ha cominciato ad imparare che l'utente non è suddito mai
uno al cui servizio ci si mette a lavorare
parlo di omni si parlo parlo di omni tel il cui grande successo è dovuto ad
abilità imprenditoriale ma questa elementare scoperta che se tu sei al
servizio dell'utenza sei al servizio dell'utenza e non la tratti a suon di
incomprensibili regolamenti e di tariffe sovraccariche di voci che non hanno
niente a che fare col servizio che le stai rendendo non ci dimentichiamo con
queste tecniche noi tutti senza saperlo abbiamo pagato al monopolio elettrico una
splendida rete di telecomunicazione grandissima idea ma se me l'avessero
chiesto prima da utente sarei stato più contento avrei preferito essere un
consapevole di questa operazione piuttosto che essere uno che ogni volta
che accendeva la luce pagava un pezzo di una rete telefonica che non sapeva
manco che esisteva in monopoli si comportavano così insomma non è una
cosa carina ecco non è affatto una cosa carina ora ecco quindi ci sarà tutto
questo ci sarà tutto questo ora in questo è evidente che ha un ruolo
cruciale l'industria delle comunicazioni è evidente che ha un ruolo cruciale
l'industria delle comunicazioni perché come diceva giustamente alfredo ma come
sappiamo tutti l'industria delle comunicazioni non è soltanto un veicolo
di servizi essendo l'informazione uno dei servizi comunque base elementare
eliminare che entra in tutti gli altri servizi ma che prima ancora e al di là
di questo offre forma opinioni individuali e collettive forma costumi di
vita forma identità e figlia e madre di identità culturali che diventano
nazionali e continentali ed è qui il problema del chi lo fa a questo punto è
il problema che tutta europa da anni sta discutendo del come fare ad avere
un'industria della comunicazione della cultura che anziché essere così
ricettiva di industrie altrui e quindi di identità altrui sia anche capace di
esprimere identità proprio qui ci sono e mi fermo su questo delle domande alle
quali dobbiamo rispondere come europei e come italiani
ecco come europei dobbiamo rispondere alla domanda se vogliamo che ci sia
un'identità europea o se in europa la nostra unica e tignosa preoccupazione è
quella di far sì che in europa siano salvaguardate le diverse identità di
ciascuno io lo so bene che l'europa a differenza di altri grandi continenti
deve la sua storia la sua dinamica le sue stesse capacità al fatto di essere
un insieme di diversità e viva a dio però non ci possiamo fermare qui se ci
fermiamo qui poi non pretendiamo di avere un'industria culturale competitiva
con chi e produce prodotti a misura di mercati che partono dai 200 milioni di
allora non lo pretendiamo allora ciascuno avrà i suoi prodotti dialettali e una
volta ogni dieci anni il dio inventerà un benigni che sfonderà il muro dei
confini nazionali ma saremo affidati a quello al di là di quello non ci sarà
nulla di sistematica eppure è possibile affermarla un'identità europea perché
esiste perché se voi analizzate in una chiave non politica e non
strategica ma culturale se voi affidate a sensibilità culturali faccio un nome
per te di claudio magri se gli chiedete esamina dal tuo punto di vista i
comportamenti tenuti durante la guerra del coso viene fuori che c'era un
identità europea ad alcuni piacerà ad altri non piacerà a me questo non mi
interessa ma viene fuori che al di sotto e al di sopra delle diversità che ci
sono sempre state io voglio piazzare labbonino quello invece vuole piazzare un
francese il tedesco vuole piazzare un tedesco le nostre splendide diversità al
di là di questo c'è ci sono stati alcuni fili conduttori dei comportamenti dei
paesi europei che esprimevano valori comuni atteggiamenti comuni verso l'uso
della forza militare il rapporto tra l'uso della forza militare ed altri
strumenti nei confronti di una sciagurata vicenda come quella che abbiamo dovuto
vivere questo ce lo dobbiamo dire e se non e se non ci arriviamo non ci
illudiamo di difendere con le quote l'europa perché in un mercato globale le
quote sono una carta velina si possono anche mettere lì poi arriva una ventata
le porta via dobbiamo costruire prodotti culturali di dimensione europea come
per essere presenti sul mercato in cui si forgiano identità ben più ampia è
chiaro che se questo è l'orizzonte se questa è la cornice e allora se abbiamo
un problema delle nostre aziende nazionali ma può essere il perimetro di
una delle più grandi che è la nostra rai rappresentato dalla prastagliata
cornici e dei partiti e partitini politici italiani che devono avere
ciascuno un proprio riferimento all'interno di questa azienda ma ma è
pensabile che sul mercato globale ci si possa presentare avendo un perimetro
del genere è pensabile che ci sia un consiglio d'amministrazione che deve
amministrare un'azienda che ha questo tipo di problema ce l'ha ce l'ha
presidente zaccaria dirà che farà ogni sforzo per risolverlo al meglio ma non
potrà negare che ce l'ha insomma le telecomunicazioni servono anche a
ricevere telefonate a farne e bisogna trovare una soluzione diversa
io non credo che il servizio pubblico possa trovare il suo dimensionale