Quanto ai contenuti della piattaforma, Cechi Gori ha parlato di sport, cinema e altri temi creativi, non ci sarà spazio per il solo calcio, ma anche per altre discipline ancora trascurate anche dalla vecchia dirigenza del settore, e poi i canali tematici sono fatti apposta per stimolare la creatività.
Ma Cechi Gori è intervenuto anche su una offerta del RAI, un'offerta unica a prezzo fisso per acquisire i diritti di trasmissione all'estero delle partite delle squadre di serie A che hanno firmato l'accordo con Stream, così da girarle un prezzo politico, non di mercato a tele più che ha già i diritti di 11 club, e il rischio è l'accusa lanciata da Cechi Gori di configurare una grave situazione di monopolio.
L'offerta, dice Cechi Gori, è di 40 miliardi, 10 per ciascuno dei club che hanno ceduto i diritti a Stream, Lazio, Fiorentina, Parma e Roma. Anche se la RAI potrebbe puntare a riunire insieme tutte le squadre, i tre club che mancano ancora all'appello, infatti c'è Odinise, Lecce e Venezia, sanno per concludere l'accordo con Stream, ha detto Cechi Gori.
E ancora, ha aggiunto il Senatore, trovo grave il tentativo della RAI di acquistare i diritti per l'estero delle squadre presenti sulla piattaforma di Stream con un'offerta unica per poterli poi cedere a Canal Plus e consentirli di realizzare un vero e proprio monopolio, violando anche quello che è lo spirito della legge antitrust, che è una legge valida per l'Italia ma che impediva acquisizioni superiori al 60%. È un'offerta che è contro ogni regola, così Cechi Gori sulla questione.
Cerchiamo di fare il punto della situazione, però giunti a questo punto, in questa fase delicata, decisiva per molti versi di transizione e di passaggio, fase nella quale, o abbiamo detto, si registrano decine di migliaia di nuovi acquirenti e di persone che si avvicinano per la prima volta al mondo della TV digitale, alcuni chiamano questo fenomeno di avvicinamento con un pessimo neologismo, la fase di parabolitazione del Paese.
Sentiamo cosa ne pensa, di tutto ciò e anche dei nuovi canali tematici che stanno scendendo in campo proprio in questi giorni, Aldo Fontanarosa del Quotidiano della Repubblica che questo fronte, quello della TV digitale, dei fenomeni adesso connessi, segue da tempo con attenzione.
Diciamo che al di là delle buone intenzioni di vita, della classe politica e dei pronunciamenti normativi, i decoder per il momento restano due, questo non è un caso, nel senso che ognuna delle due pei TV, cioè DTU Extreme, puntano a conquistare l'abbonato e a trattenerlo proprio per il fatto che un cambio di cavallo, ad esempio da DTU Extreme, comporterebbe l'acquisto o quantomeno l'assitto di un nuovo decoder.
Questo è il primo problema, per il resto non rimane altro che valutare qual è la squadra del cuore fondamentalmente e quindi scegliere a seconda delle offerte o di più stream e poi puntare decisamente a mio giudizio sulla pay per view, cioè su un meccanismo per il quale si spende sostanzialmente per quello che si vede.
Quindi una famiglia potrà calibrare il proprio investimento sostanziale pagando soltanto quello che vede e non per un pacchetto generalizzato da prendere chiavi in mano in tutta la sua ingombrante imponenza di offerte.
Quindi ovviamente muoversi con grande attenzione. Un'ultima cosa, al di là della questione del grande traino del calcio, la cosiddetta killer application per la squadra del cuore e quant'altro.
Secondo te dal punto di vista più squisitamente culturale, il consumatore italiano, un utente italiano che gode comunque di un'offerta particolarmente vantaggiosa dalla TV generalista e non solo dal servizio pubblico e da mediaset, secondo te come si sta sviluppando?
Diciamo l'approccio alla TV del futuro che in parte già del presente, ad esempio alle TV tematiche, fra poco partirà una televisione ad esempio sul cibo e sul vino nel Bucchè di Più finanziata in parte dalla RAI, per non parlare poi dei canali all news.
Secondo te come procederà questo avvicinamento? Con diffidenza oppure si avrà con un pessimo termine una parabolizzazione del Paese nei prossimi anni che assumerà un trend diverso?
Ma l'accelerazione sarà sicuramente forte. Vorrei dire una cosa che come è noto di Più ha iniziato una quindicina di giorni fa a offrire a pagamento anche dei film pornografici per suoi adulti.
Questo getta un po' un'ombra sui francesi che sono stati descritti fino ad oggi come un editore particolarmente illuminato e d'avanguardia, contraposto invece al demonio Murdoch che avrebbe colonizzato il Paese, mentre invece vediamo che alla fine quando si tratta di fare abbonati e denaro tutti gli editori puntano conformisticamente agli stessi contenuti che sono il calcio, i film pornografici e infine il film d'autore.
Quindi purtroppo credo che le offerte finiranno con l'essere via via sempre più affini dal punto di vista dei contenuti, ciò non toglie che evidentemente la colossale varietà di proposta di una TV a pagamento spinge comunque verso l'alto le opportunità del consumatore finale, quindi mi scuso quasi per il disincanto con cui registravo questa svolta editoriale dei francesi.
E proprio a te le più intanto comunica che è presto forse a partire già dal mese di settembre ci sarà la possibilità per gli utenti di acquistare tessere prepagate ricaricabili per avere la possibilità di usufruire per tre o sei mesi dell'offerta di più e avere così anche accesso alla pay per view per coloro che sono in possesso del ricevitore adatto ovviamente ognuno potrà vedere i canali che avrà prepagato basic premium o super premium in più potrà acquistare singolarmente film o incontri di calcio previsti sull'offerta palco.
L'offerta appunto pay per view mario rasini di tele più ha spiegato che le tessere prepagate serviranno per poter usufruire anche dell'offerta di film hard che tele più ha iniziato da poco a fornire un'offerta limitata e riservata solo alla pay per view.
Lo dicevamo poco fa proprio con fontana rosa in tutti i paesi d'europa dice rasini c'è una programmazione di film hard e questo va in parzialmente a risposta di quanto diceva poco fa fontana rosa da parte nostra.
Abbiamo invece deciso dice rasini di fornire un'offerta controllata selezionata e solo attraverso una precisa richiesta telefonica quindi volontaria protetta da codici di controllo parentale cioè i bambini non potranno accedere a questo servizio lo abbiamo fatto soprattutto per prevenire quello che già stava accadendo c'è un'invasione dell'estero di canale di bassa qualità quasi in chiaro che arrivano senza controllo che prodotti scadenti da parte nostra dice rasini si tratta invece di un'offerta controllata in modo rigoroso.
Rasini ha poi felicemente sottolineato i risultati dei primi sei mesi di attività di tele più è stato un semestre entusiasmante dice con un ritmo di vendita mai visto nella storia di tele più soprattutto superiore a tutte le altre piattaformi digitali in europa francia spagna comprese abbiamo marciato a un ritmo fra i 1500 2000 abbonati al giorno anche nel mese di giugno abbiamo avuto più di 1000 abbonati al giorno siamo una quota di 670 mila abbonati alla tv digitale siamo sempre più fiduciosi per non dire certi di raggiungere superate
il milione di abbonati entro il 99 contiamo di arrivare al break event operativo negli ultimi due mesi nel 2000 e quindi il primo esercizio completo che dovrebbe cominciare a fornire utili sarà quello del 2001 sino a quella data dice rasini faremo ancora investimenti anche forti per sviluppare e consolidare questa piattaforma stiamo andando anche un po meglio dei piani di abbonamenti ambiziosi e aggressivi che avevamo fatto è un momento positivo così dunque sul fronte delle più in settimana si è
registrata anche una interessante operazione la prima di questo genere almeno ufficialmente nel nostro paese proprio sul fronte della tv digitale sul fronte per l'esattezza antipilateria si parla da molto tempo degli se si parla da molto tempo dei falsari delle carte utili per abbonarsi alla tv digitale alle varie proposte e questa operazione ha avuto una vasta eco sui quotidiani a questo proposito però tele più
ha precisato che sarebbero non più di 25 mila in italia le parabole pirata per la recezione delle tv digitali infatti il numero di 500 mila ha reso noto dopo l'operazione in questione ricordiamo l'operazione antipilateria di genova è un numero esagerato il fenomeno della pirateria esiste è conosciuto è quasi fisiologico dicono datele più la cosa più semplice è che qualcuno ha fatto una sottrazione ci sono un milione e 200 mila parabole togliendo 700 mila regolari
fa 500 mila pirata ma alla fine del 95 va considerato che c'era già un parco di 600 mila parabole che vanno ovviamente inserite nel conto la tele più si ricorda che la tecnologia seca sono circa 450 mila decoder gold box di tele più non ha ancora avuto alcun fenomeno di pirateria
il dito usata invece sia la tele più che da stream ha invece problemi di smart card pirata stiamo lavorando per modificare periodicamente il sistema per scudere le carte pirata dicono da tele più e aggiungono le informazioni più delicate relative ai sistemi di accesso condizionato non sono a conoscenza dell'azienda in quanto con globate nei sistemi di codifica che vengono concessi in licenza dai fornitori i codici non sono usciti da tele più nessuno può conoscerli perché il codice generato dal computer chiuso in una stanza blindata servono tre
chiavi che hanno tre persone diverse per attivare il computer che poi generano i codici che nessuno conosce per iardeto e per seca questo dunque per quel che concerne questa interessante operazione anti pirateria su un mercato sicuramente molto vasto e preoccupante di evidente il documento proprio per il futuro della tv digitale anche perché di tutta evidenza che ciò influisce in qualche modo anche sui costi che certamente restano più alti di quel che potrebbero essere proprio per gli abbonamenti
e passiamo però alla rai alla rai servono alleanze dentro e fuori il paese per crescere affermato in settimana il direttore generale della rai pierluigi celli celli ha ricordato che il mercato non è tutto ma bisogna utilizzare la cultura del mercato in questo settore non si può restare fermi altrimenti si diventa marginali bisogna quindi crescere e si cresce con le alleanze ha detto celli con capitali maggiori e con un generale ripensamento del sistema sulla tv satellitare e sul
suo futuro celli ha detto a un servizio pubblico spetta sperimentare delle piattaforme nuove anche se queste non sono subito remunerative la tv digitale potrebbe non essere così remunerativa e produttiva ma è comunque interessante anche per il maggior know how acquisito ma a proposito di rai il 29 giugno un ufficio di presidenza della commissione di vigilanza sulla rai ha deciso il calendario di alcune audizioni per i prossimi giorni e noi abbiamo chiesto in particolare al presidente
della commissione di vigilanza francesco storace se era previsto anche in calendario un momento per l'audizione del ministro del tesoro giuliano amato che proprio sulla rai si era espresso qualche giorno fa proprio sul suo ruolo di servizio pubblico e aveva in qualche modo disegnato l'ipotesi di un riassetto proprio della rai stessa
si noi siamo per concordare con lui la data dell'audizione commissione di vigilanza anche perché mi incuriosisce lo scenario che ha definito amato perché se si vuole se si vuole impedire un regime di controllo con fronte al servizio pubblico la strada è quella indicata da lui spero che sia stata equivocata
ma cosa disse esattamente il ministro del tesoro giuliano amato facciamo un passo indietro era il 25 giugno dunque pochi giorni fa la sala del reffettorio del palazzo san macuto di roma che ospitava un convegno sul futuro dell'informazione del servizio pubblico con riferimenti espliciti proprio alle nuove tecnologie sentiamo questo intervento integralmente del ministro del tesoro giuliano amato che tra l'altro lo ricorderete da tempo
segui con attenzione i processi dei nuovi scenari della comunicazione io vedo in questo convegno questa discussione un passaggio importante di un discorso che sta prendendo piede che ha già preso piede lo devo dire anche all'interno del governo che nel giro di pochi giorni sarà promotore di una iniziativa di discussione in cui si potranno riconoscere gli elementi costitutivi
della stessa consapevolezza che è quella a cui si riferiva alfredo cioè della centralità che va ben al di là dell'industria del settore dell'innovazione tecnologica che riconduciamo a comunicazioni telecomunicazioni informatica e quant'altro ed è una consapevolezza che è tanto più diffusa tra gli addetti ai lavori quanto meno lo è tra i tanti che ne avrebbero bisogno
per cui io so bene che Cristoforo Colombo quando arrivò in America non sapeva di esserci arrivato e credeva ad essere arrivato in un altro posto noi invece ce l'hanno già detto che questo è il significato di questo cambio tecnologico e abbiamo accumulato un enorme ritardo nel prendere atto delle implicazioni che può avere se facciamo certe cose
per convincerne l'opinione collettiva e le opinioni di settore ecco basta che riflettiate sui temi di cui stanno discutendo quegli sciagurati che si occupano di cose chiamate di pf dintorni e il tema di cui ci occupiamo stamattina
ecco noi in queste settimane per lavorare sul rafforzamento della nostra economia della nostra crescita delle nostre possibilità di fornire posti di lavoro abbiamo iniziato a fare una ricognizione dicendo cose che non sono particolarmente originali
quindi quelle che sono le ragioni principali che rendono zoppa da anni la crescita italiana e rendono così asfittica la nostra capacità di produrre posti di lavoro
pensateci le cose che stanno nell'agenda che apparentemente non è quella di stamani ma quella di ieri e di oggi pomeriggio e di domani l'inefficienza della pubblica amministrazione i suoi ritardi nel rapporti con le imprese e coi cittadini
la scarza competitività di un sistema industriale il 95% delle imprese del quale è costituito da imprese sotto i 10 dipendenti concentrate queste imprese molto spesso in produzioni mature esposte per tale ragione alla concorrenza probabilmente debordante di chi da paesi vicini può produrre le stesse cose a costi più bassi
le difficoltà dei piccoli operatori davanti alle grandi formazioni che sono in grado di fare il basso tasso di occupazione in Italia che è il più basso in realtà dei paesi ai quali ci confrontiamo e il fatto che lo è in particolare nei servizi che sono molto più deboli che non in altri paesi
i circoli viziosi dei processi formativi per i ragazzi e le ragazze italiane ai quali si continuano a dare elementi formativi in attività, in qualifiche, in manzioni che non hanno più un mercato
ho rifatto questo elenco perché è un elenco noto sono le cose delle quali si parla
ora è evidente che ci sono tante riforme che vanno avviate e che del resto da due anni in parte non solo avviate legislativamente ma in parte operativamente già sono in marcia
ma ecco c'è una specie di filo conduttore che lega tutto questo che è rappresentato da ritardo nell'impianto, nella diffusione dell'uso delle nuove tecnologie che sono un fattore pervasivo di cambiamento
questo è ciò su cui ci si sente come così profeti ma di un futuro che è già presente in larga parte del mondo
io sono convinto che tra 100 anni gli storici dell'economia descriveranno questo ciclo tecnologico come quelli che oggi leggiamo ci descrivono il passaggio dalla cultura intensiva dell'XI secolo
mi ricordo se era il X o l'XI che permise di passare da un raccolto a tre raccolti all'invenzione della stampa, all'invenzione del motore, all'invenzione del motore a scoppio, all'invenzione dell'elettricità
che sono quei grandi cambiamenti che hanno cambiato interamente la società perché hanno cambiato abitudini di vita, servizi offerti, prodotti in circolazione, modi di interazione tra gli esseri umani
e è chiaro che è così, basta che pensate quanto pesano nei tempi dell'amministrazione i certificati, quante settimane di ritardo nella vita degli esseri umani, nella vita delle imprese, nella vita che porta alla costruzione di opere pubbliche, la cosa dei certificati
la pubblica amministrazione in un modo o nell'altro attraverso i computers già dispone via via che li utilizza di quasi tutti i dati che noi le forniamo attraverso i certificati
Ad Alfredo Reichling e a me, come ad altri, una delle amministrazioni che dovrebbe essere tra le più moderne della pubblica amministrazione, quella dalla quale dipende il locale che gentilmente ci ha ospitato, siccome siamo titolari di un assegno vitalizio
E a volte capita, è capitato, per esempio, che italiani emigrati in Argentina siano morti e ancora siano risultati scritti nelle liste elettorali, opportunamente questa amministrazione ci ha scritto una lettera nella quale ci ha chiesto di certificare la nostra esistenza in vita, ricordandoci che lo potevamo fare anche con autocertificazione, ai sensi di una legge modernizzatrice
Per parte mia ho risposto a questa lettera e ho detto che attestavo ai sensi della legge tal dei tali che in base alle informazioni in mio possesso risultavo tuttora in vita
Ma ritenivo che un uso più consapevole delle moderne tecnologie avrebbe consentito a questa amministrazione di risparmiarsi questo uso di carta e di tempo perché aveva già dati che attestavano la mia esistenza
Ad Alfredo a me è costata così una risata e una lettera, ma ecco se cumulate tutto questo per le certificazioni che chiede un giovane per essere ammesso ad un concorso, delle certificazioni che deve fare un'impresa che va ad una gara pubblica, eccetera, tutto questo pesa sull'economia del Paese
Pensate a cosa significano le nuove tecnologie per l'organizzazione di imprese, che cos'è la logistica? Organizzata attraverso le nuove tecnologie, Benetton è una delle più ormai grandi imprese italiane, è una grande multinazionale che è insediata nel mondo attraverso lo scambio dati per via computerizzata
E null'altro, ecco migliaia di stabilimenti in giro per il mondo, è una multinazionale costruita attraverso il computer che le permette di avere in tempo reale la domanda effettiva dei suoi prodotti in questo o quel Paese e che le permette di far arrivare in ciascun Paese, in ciascun esercizio quei colori di Benetton che in quel Paese sono richiesti
E' un esempio, forse il più noto, non mi ha pagato nessuno questo spot elettorale per i colori di Benetton, ma si possono fare, l'esempio più noto, mille altri esempi
Ecco pensate alla trasformazione che può avere un mercato al retrato di prodotti a grande diffusione come il mercato dell'orto frutticolo del mezzogiorno, se attrezzato con queste tecnologie per avere esatta ed immediata percezione della domanda che ha e della risposta che può dare
Ecco pensate alla competitività che può acquistare il piccolo commercio che ha un grande vantaggio rispetto alla grande distribuzione, che ha un vantaggio direttamente proporzionale al numero degli automobili e dei motorini che rendono impossibile l'utilizzazione di quelli canali chiamati strade per andare da un posto all'altro
Legati col computer i piccoli esercizi ai loro fornitori, loro possono attrezzare i loro pochi scaffali esattamente con i prodotti della qualità dell'entità e anche del prezzo ridotto che chiedono i loro clienti del quartiere. E' un cambiamento straordinario questo qua
I servizi che nascono da tutto questo, i posti di lavoro che nascono da tutto questo. Io ho raccontato più volte che questa è un'informazione interessata, ma mi hanno detto responsabili di grandi imprese produttrici di queste attrezzature, informazione quindi interessata
che in Europa c'è un potenziale di 500 mila posti di lavoro pronti, una domanda di lavoro pronta alla quale non corrisponde l'offerta, perché non ci sono giovani attrezzati per assolvere quelle manzioni che sono lì
Ecco questo evidentemente, se è un cambiamento di questa portata e se noi lo sappiamo a differenza di Cristoforo Colombo che ci siamo arrivati, ecco la necessità di averne consapevolezza e di agire con un disegno comune all'altezza della sfida di questo cambiamento
Ed è questo quello che noi vogliamo cercare di, ora devo dire appunto non perché ne faccio parte e ciascuno difende la sua bottega, questo mi pare più che naturale, insomma che il governo si è sintonizzato su questa lunghezza d'onda
e che si accinge a presentare proprio un disegno comune che non è di rigismo, che non è di ce faccio tutto io, perché questo sarebbe disennato in realtà, ma che crea quella sensibilità, quella policy che deve diventare policy nazionale in cui ciascuno potrà fare la sua parte
Non è pensabile che siano in difficoltà in Italia industrie che producono PC, computer, quando noi abbiamo il problema ancora aperto di diffonderli in tutte le scuole, di renderli disponibili a chiunque studi anche al di sopra della scuola, di diffonderli in tutti gli esercizi commerciali
Gli strumenti possono essere diversi, nelle scuole li si fa arrivare in un modo, negli esercizi commerciali li si fa arrivare per esempio rottamando, visto che la rottamazione è ormai una grande riforma italica, allora perché farne usufruire solo alcuni, rottamando i registratori di cassa facendoli sostituire con computers
Dovremo trovare il modo di farli arrivare nelle nostre piccole imprese industriali, proprio perché i colori anche dei non benetton con le stesse tecniche raggiungano il mondo, alcune cose ce le dovrà dare la concorrenza
Io mi aspetto che grandi nuovi gestori privati col cervello per il business di ex monopoli sonnacchiosi si mettano nella condizione di offrire...