Emilio Targia in studio per il nuovo appuntamento con Satellite ed Intorni, l'approfondimento
settimanale di Radio Radicale sui nuovi scenari della comunicazione. In una settimana intorpidita
dalle ultime polemiche sui diritti sul calcio, con riferimento agli ultimi nodi da sciogliere
su Immagini, Inchialo e Coppa Italia, si è fatto largo un nome che a molti suonerà
nuovo e che comunque arricchisce lo stanco vocabolario dei protagonisti del mondo della
TV digitale, Vivendi. Il gruppo francese Vivendi appunto ha portato al 49% il livello massimo
concesso della legge, la sua quota nel capitale di Canal Plus, la Pei TV, che come sapete
controlla in Italia la maggioranza del pacchetto azionario di Tele più, un'operazione compiuta
grazie a un accordo di scambio con il gruppo svizzero Richemont che ha ceduto il suo 15%
in Canal Plus contro una partecipazione diretta del 2,9% in Vivendi. Vivendi però ha precisato
che entro qualche mese la quota scenderà nuovamente attorno al 40 per consentire l'ingresso
di un partner strategico internazionale in Canal Plus. Il colosso francese dei servizi
delle comunicazioni ha acquistato per 8 miliardi di franchi, poco meno di 2.400 miliardi elire
dai gruppi britannici Granada e Pearson la loro partecipazione in B.SkyB portando dal
17 al 24,5% la propria quota nella Pei TV britannica che fa capo, come sapete, la news corporation
di Mardock presente in Italia con la quota del 35% in stream. Richemont si è impegnato
a non disporre delle sue azioni vivendi per 12 mesi e riceverà 17,5 milioni di azioni
vivendi contro 18,8 milioni di azioni Canal Plus, operazione che dovrà essere sottoposta
all'approbazione degli azionisti di vivendi in settembre. Il gruppo svizzero ha interessi
nell'induzione del lusso Cartier, Daniel, Montblanc, Lancel, VanCleef e VanCleef e Arpels e detiene
23,3% in British American Tobacco. Per quanto riguarda il nuovo partner che dovrà entrare
nel capitale della Pei TV francese, il presidente e direttore generale di Canal Plus Pierre
Lescure ha detto che intende approfittare della futura apertura del 9% del capitale
di Canal Plus per rafforzare la strategia e la notorietà internazionale della rete
con un partner che non abbia una presenza forte in Europa e che voglia svilupparsi
accanto a noi nei nuovi mestieri della comunicazione. Lescure ha assicurato che l'aumento della
quota vivendi non cambierà nulla, è parecchio tempo che conviviamo e in ottimo accordo,
ha detto. Lescure Canal Plus ha bisogno di essere appoggiata a un azionista capace di
muoversi presto e in modo forte, che lo appoggi nelle sue conquiste di mercati in Francia
e all'estero e che creda, come lui, ai nuovi media. E dunque si registrano grandi manovre
nell'audiovisivo in Europa, manovre sicuramente importanti e degne di attenzione. Ma quali
sono state le reazioni a B-Sky B, la pay TV satellitare britannica, lo ricordiamo, sotto
il controllo di Mardoc? C'è solo il no comment in settimana, l'unica reazione che si registra
all'aumento consistente della partecipazione azionale del gruppo francese Vivendi, ma alla
settimana, gli analisti sospettano che il più potente magnate multimediale del pianeta
non abbia gradito affatto. Dopo tanti assalti, Mardoc, il presidente di B-Sky B, si troverebbe
per la prima volta sotto assedio. Finora ha resistito alla fusione della pay TV del Regno
Unito con Canal Plus, che sarebbe l'obiettivo strategico a mai determine di Jean-Marie Messier,
capo di Vivendi. Non voglio che B-Sky B diventa un football nelle mani dei politici francesi,
ma ha detto Mardoc pochi giorni fa quando si è trovato a spiegare perché non è interessato
una fusione con Canal Plus, di cui Vivendi ha il 49% del pacchetto azionario, malgrado
il potenziale per grandiose joint venture in Europa continentale. La battuta la dice
lunga sulla diffidenza del fratello nei confronti del mercato eurocontinentale, dove a suo
giudizio la classe politica incombe troppo sul business televisivo. Al momento Mardoc
preferirebbe concentrarsi sul lancio della TV digitale nel Regno Unito, un'impresa iniziata
nel settembre scorso che ha conosciuto un grande boom solo da un paio di mesi, da quando
è stato deciso di regalare il ricevitore e l'antenna a una cifra simbolica ai nuovi
abbonati. B-Sky B ha sofferto non poco sul piano finanziario per questa mossa, ma l'emorragia
dovrebbe dare grossi frutti sul lungo termine. Vivendi sembra aver dunque un po' scompaginato
i giochi del magnate australiano, padrone di un impero mediatico su cui non tramonta mai
il sole, quando a sorpresa appunto ha annunciato di aver accresciuto da 17 al 24,5% il controllo
di B-Sky B grazie all'acquisto, come detto prima, dei pacchetti azionari dei gruppi
Pearson e Granada. Di fronte a un socio di minoranza così ingombrante, non saremo soci
passivi, aveva già detto mettendo un po' i puntini sulle I messie, Mardoc non potrà
più fare il bello e il cattivo tempo in B-Sky B come è accaduto finora. Così le reazioni
dunque in Inghilterra, ma quali invece le reazioni in Francia? Occhi ovviamente, inevitabilmente
puntati su Vivendi, in particolare appunto per quanto riguarda B-Sky B. Ci si chiede
se scolpirà la guerra o la pace fra la Francia e la Gran Bretagna delle TV a pagamento. Questi
un po' i punti interrogativi a Parigi sulla stampa economica e negli ambienti finanziari
sulle reali intenzioni di Jean-Marie Messier dopo l'escalation del suo gruppo Vivendi,
nella rete B-Sky B che fa capo appunto a Mardoc. Non si riesce però anche qui a ottenere risposte
chiare alla Vivendi, l'ha detto stampa è appena uscito, il direttore della comunicazione
sull'altra linea a Canal Plus, la PTV, lo ricordiamo ancora una volta che controlla
in Italia l'80% di TV, più si registrano risposte analoghe. Vivendi comunque ha escluso
una fusione globale fra le due PTV ma è chiaro che se ciò avvenisse il gruppo di
Messier sarebbe il primo azionista a danno di Mardoc e quindi avrebbe in mano le chiavi
della PTV europea. Sono in parecchia a ritenere che la manora di Messier sia aggressiva e
che la questione della fusione sia ancora sul tappeto. Ancora un quotidiano rileva che
Mardoc dovrà sottoporre le sue grandi decisioni strategiche all'avallo dell'ingombrante azionista
francese, riferisce una significativa frase di Messier, quel che è cambiato è che sei
mesi fa tutti temevano l'invasione di Mardoc in Francia mentre oggi siamo noi ad avere
la minoranza di blocco. Secondo un quotidiano, un altro quotidiano, Messier avrebbe telefonato
a Mardoc per rassicurarlo delle sue buone intenzioni. Questa è un po' la notizia della
settimana che poi metteremo a fuoco e commenteremo anche nelle prossime puntate. Vediamo però
le altre notizie degli ultimi sette giorni con riferimento particolare al nostro Paese
dove, lo abbiamo detto, continua a tenere banco il dibattito sul calcio, il mancato
accordo fra due piattaforme digitali, ovviamente il disagio per le migliaia di abbonati che
si apprestano a sottoscrivere appunto un contratto d'abbonamento per in particolare la prossima
stagione calcistica. Intanto la nuova legge di riforma del sistema radiotelevisivo e il
benedetto sistema di legge 1138 potrebbe essere approvata al massimo entro quattro
sei mesi, così il Ministro delle Comunicazioni cardinale al termine dell'audizione del 20
luglio scorso all'ottava commissione del Senato dopo aver illustrato i criteri che intende
seguire per predisporre il maxi emendamento al DDL 1138 che il governo conta di presentare
entro la fine di luglio. Entro quattro sei mesi spero che si possa arrivare all'approvazione
definitiva della legge sempre che non si verifichino azioni di filibustering. Cardinale
ha delineato i criteri, le linee guida del testo, ha sottolineato che non abbiamo interesse
a fare una legge che si occupi solo del riassetto dell'ETERI. Il DDL 1138 dovrà occuparsi di
allargare le sfere di libertà a pluralismo puntando ad accrescere la forza del sistema,
dovrà consentire il passaggio al digitale terrestre nei tempi più rapidi possibili,
la data indicata è quella del 2006. Dovrà ridisegnare il profilo del servizio pubblico,
regolare il nord degli interessi pubblicitari in modo che non interferiscono sulla sostanza
e sulle procedure della democrazia. Poi il ministro ha sottolineato l'importante ridare
spazio adeguato anche all'emittenza radio televisiva locale. In disaccordo con Cardinale
Baldini di Forza Italia che ha detto su affollamenti pubblicitari, conflitti di interessi e spot
elettorali, nuova settora, ipotesi di holding e tv minori, siamo in disaccordo con le ipotesi
del ministro, così il capo gruppo di Forza Italia all'ottava commissione del Senato dopo
l'audizione del ministro delle Comunicazioni. Baldini ha aggiunto ad aver chiesto e ottenuto
dal ministro un incontro prima che venga definito il nuovo testo del DDL 1138 per consentire
all'opposizione di partecipare attivamente a una fase immediatamente precedente a quella
della presentazione della legge. Il ministro poi infatti si è detto d'accordo su questo
incontro, ma altre voci critiche si levano da parte di alleanza nazionale in particolare
dal senatore Giorgio Bornacin al capo gruppo ADN in commissione lavori pubblici e telecomunicazioni.
Ci ha stupito il rilancio della discussione da parte del governo della maggioranza sul
DDL 1138, soprattutto se come sembra c'è totale disaccordo all'interno della maggioranza
stessa particolarmente in merito alla struttura e alla organizzazione RAI. Sul digitale ancora
prosegue Bornacin, prima di legiferare sarebbe necessario aspettare i risultati della commissione
chelli sul problema annunciati per settembre e per questo riteniamo la vicenda una ricerca
dello scontro da parte della maggioranza nei confronti dell'opposizione. Questa ipotesi
ci induce a annunciare che a ADN, se le cose non cambieranno, non verranno accolte le richieste
dell'opposizione, si prepara un duro e pesante ostruzionismo sul 1138. Di diverso avviso
il Sottosegretario della Comunicazione di Vincenzo Vita che dice che sul DDL 1138 non
ci sono rinvii, non ci possono essere titubanze sulla presentazione del testo e il DDL deve
cominciare il suo ITER. Vincenzo Vita si è soffermato in settimana su un'altra questione
che continua a tenere banco per motivi facilmente intuibili, quella del decoder unico. L'abbiamo
del decoder unico anche un paio di settimane fa, ricordiamo che per quel che concerne il
decoder unico e l'adozione del decoder unico per la ricezione della TV digitale, essa sarà
obbligatoria solo a partire dal 1° luglio 2000 ma è invece un problema quel decoder
unico con cui fare i conti fin da ora. La pubblicazione del regolamento sulla adozione
del decoder unico avrà un effetto di moral suasion sui competitori televisivi spingendoli
a anticipare i tempi dell'unificazione degli standard per la ricezione della TV digitale,
questa è la convinzione del supersecretario Vita. Siamo a buon punto a detto e l'uscita
del regolamento potrà anche servire prendendo a presso del linguaggio della telefonia per
un'iniziativa di roaming fra gli operatori permettendosi a vicenda di acquisire programmi
come le partite di calcio che altrimenti non potrebbero essere acquisiti. Una questione
unico particolarmente delicata in questo momento di transizione in questo momento in cui molte
migliaia di persone si stanno avvicinando al mondo della TV digitale. Vediamo infine
le altre notizie della settimana ancora sulla News Corporation Europe che ha eletto un nuovo
vicepresidente Paolo Glisenti che con Lucia Morselli è entrato a far parte di News Corp
Europe appunto la società che lo ricordiamo creata da Mardo che è preseduta da Letizia
Moratti, società che ha l'obiettivo dello sviluppo delle attività del gruppo News Corporation
nell'Europa continentale. Glisenti sarà nominato vicepresidente di News Corporation Europe
dal CDA della società, assume la responsabilità delle politiche istituzionali e delle relazioni
esterne del gruppo per l'Europa continentale. Lucia Morselli che fa parte del CDA di Stream
è il nuovo Chief Financial Officer di News Corporation Europe e ha la responsabilità
delle politiche finanziarie e della gestione amministrativa della società. Del CDA di
News Corporation Europe presiduta dalla Letizia Moratti facevano già parte Resley Hinton,
Bruce McWilliam, Corrado Sciolla che è amministratore delegato di Stream e Richard Martin Linford.