lavoro preparatorio che ci porti a essere in una situazione di concerto a
brucello questo è credo lo spirito col quale stiamo lavorando insieme col
quale questi appuntamenti che vi accennavo rispetto ai quali col presidente
formigoni ma con gli altri presidenti di regioni con la conferenza stato
regioni stiamo affrontando io sono convinto che su questi temi riusciremo a
ottenere risultati molto molto importanti grazie
la parola per l'intervento conclusivo al ministro del tesoro giuliano amato
mi fa piacere essere qua insieme ad altri colleghi di governo voi ad
inaugurare insieme a voi la sede di una regione a ruma quando bassanini ed io
cominciammo ad occuparci di regioni e molti che oggi le incarnano ancora
ne erano molto lontani se avessimo proposto una cosa simile ci avrebbero
mandato al diavolo in premessa proprio trovandosi inadmissibile che le
regioni potessero avere sedi al di fuori del territorio regionale
credo che commissari di governo avrebbero impugnato gli atti per
extraterritorialità immagino e figuriamoci poi a brucello ma quindi come
diceva giustamente franco ci vuole del tempo per affermare i cambiamenti e nel
giro di 30 anni perché 30 anni sono passati da quando vivevamo per le prime
esperienze o quasi 29 insomma qualcosa in italia ha cominciato a cambiare sì
qualcosa in italia ha cominciato a cambiare lo si deve anche onestamente al
fatto che le regioni hanno avuto una legittimazione collettiva lenta e
questo conta è difficile trasferire poteri ad un'istituzione che non è
sentita dall'opinione collettiva come un'istituzione propria e le regioni sono
apparsi a lungo in italia un'istituzione artificiale anche dopo che erano state
create una creatura della provetta istituzionale che avendola concepita nel
48 la proiettava in un'italia di vent'anni dopo che non era ancora
convinta in realtà quindi il radicamento democratico nell'opinione
collettiva delle regioni è un fattore potente per stimolare la rimozione degli
ostacoli alla regionalizzazione addirittura federalizzazione dei poteri
questo ne dobbiamo essere tutti consapevoli in realtà e quindi ciascuno
può fare la sua parte perché perché questo motore invisibile ma essenziale
in un sistema democratico non perda mai colpi primo punto secondo punto ecco
visto che il presidente formigoni che in fondo fa un po' il giamburrasca del
mondo regionale ma queste sono creature che c'è bisogno che esistano qua i paesi
nei quali non ci sono i giamburraschi ci sono solo i pietrini
che prevedibilmente ha asserito anche un ruolo delle regioni in funzione di
pressione sugli organi nazionali io sono perfettamente d'accordo il parlamento e
la riforma costituzionale vediamolo come un oggetto di queste pressioni non di
importanza non minore rispetto all'attuazione cruciale delle leggi che
hanno il nome di franco bassanini perché questi ritardi hanno tante ragioni sono
quelle che ricordava franco bisogna lavorarci bisogna alzare il tappeto
quando qualcuno ci nasconde i soldi sotto e noi siamo qui per alzare il
tappeto io figuriamoci dato che nel cassetto non ne tengo o tiro fuori quelli
che gli altri mi nascondono sotto i tappeti oppure sono guai per tutti e
quindi meglio trovare quelli per primi ma c'è un ostacolo pregiudiziale che non
hanno copertura costituzionale perché le leggi bassanini sono una cosa
importante perché hanno fatto un passo lungo per questo meritano di essere
ricordate come grande riforma perché insomma i costituzionalisti queste cose
le hanno scritte con delicatezza le hanno scritte ma sotto la nozione di
ha fatto confluire tanto le attribuzioni quanto le deleghe in realtà e questo è
un passo lungo ed è bene che questo sia stato fatto perché quando una cosa è
matura e bene che venga fatta e bene che venga detta e si va avanti però la
copertura costituzionale di questo ancora non l'abbiamo e il rischio dei passi
indietro è un rischio immanente io devo dire che tendo a non essere in genere
molto soddisfatto delle cose che faccio sono nei miei confronti esigenti
tra le cose di cui sono relativamente soddisfatto è il disegno di legge che
quando ero ministro per le riforme istituzionali insieme al presidente del
consiglio da lema e ad altri colleghi ho presentato al parlamento per la riforma
cosiddetta federale tra l'altro io che sono uno di quelli che meno usa questa
parola federalismo che considero molto impegnativa al di là della retorica
credo di aver introdotto lì uno dei primi elementi federali questa
redistribute evolution dell'organizzazione della giustizia sia
pure per i giudici di pace è un fattore innovativo significativo ma al di là di
questo c'è la redistribuzione delle funzioni legislative c'è la definizione
costituzionale della distribuzione delle risorse in chiave di federalismo
fiscale questo parlamento deve uscire da questa
legislatura con questa riforma fatta se non esce con questa riforma fatta ma
ma allora che cosa ha fatto in cinque che cosa avrà fatto in cinque anni di
esistenza tante altre hanno enormi difficoltà
questa va fatta pensate che per farla passare abbiamo
addirittura pudicamente rinunciato a porre il problema del senato in quel
disegno di legge il nostro pudore è stato elevato ma insomma deve essere poi
remunerato con l'uscita del film tanti produttori rinunciano a scene che
vorrebbero vedere viste dal pubblico perché non ci sia il divieto il film
possa uscire ecco noi pudicamente abbiamo evitato le scene connesse alla
camera delle regioni vorremmo che il film uscisse a questo punto perché
proprio non è vietato a nessuno neanche i minori di 14 allora bisogna adoprarsi
perché questa riforma venga fatta troverei non comprensibili a questo punto
le ragioni di ulteriori ritardi questo è importante questo è importante io in
tissimi anni fa quando scrisse un libro di cui non ricordo il titolo che era del
63 comincio spaventosamente a invecchiare e franco che era quello con cui presi la
docenza come era intitolato c'era la seconda parte del titolo era ele
competenze legislative dello stato e delle regioni mi pare che era un titolo
di quelli infami che si scrivono nei libri di diritto lunghissimi voi non
prendereste manco il titolo a quel punto perché sarebbe troppo lungo per le due
righe di giornale ma fondamentalmente portavo questo tipo di di di concetto
nella cultura istituzionale italiana facevo constatare che le esperienze
federali che funzionano sono esperienze necessariamente cooperative cioè che è
illusorio pensare che un sistema federale funzioni bene attraverso la
separatezza io mi occupo di questo e tutti occupi di quello e non ci
incontriamo mai ciascuno fa la sua parte non è così per una serie di ragioni che
sono teoriche e che sono storiche insomma e ora non c'entro dentro e che
quindi il federalismo cooperativo è un'esigenza naturale di
funzionamento dei sistemi federali però con una premessa che ciascuno abbia
chiare le proprie competenze competenze non separate come binari che non si
incontrano mai nell'esercizio ma competenze che debbono essere in
principio chiaramente definite a quel punto si può innestare in termini di
leale cooperazione una leale cooperazione altrimenti la leale
cooperazione quella che la corte costituzionale definì anni fa con una
nozione secondo la quale le regioni facendo ciò che dice loro lo stato
cooperano lealmente con lo stato punto perché questo era diventato il
principio allora perché sia leale cooperazione occorre che ciascuna perché
questo accada occorre che ci sia una chiarezza costituzionale che oggi non
abbiamo perché abbiamo una legislazione che per certi versi è andata più in là
la legislazione bassanini e che per molti altri versi è rimasta più in qua e
quindi bisogna ricondurre al punto a cui è arrivata dalla riforma bassanini la
stessa costituzione altrimenti i rischi di feedback ci sono questo è un punto
secondo me molto importante scommer tempo è poco e noi voglio annoiare passo
alle questioni sollevate dal presidente formigoni in relazione alla
finanziaria noi sulla finanziaria di quest'anno abbiamo ribadito il patto di
stabilità che ha una gobba che però non riguarda le regioni a dire la verità
riguarda un problema che dovremo affrontare con gli enti locali perché
anche loro hanno dei problemi seri non solo io per il rispetto del patto di
stabilità nel suo insieme è per me fondamentale questo lo aggiungo che
l'attuazione della bassanini va davanti perché è molto più facile per me
ottenere il rispetto del patto di stabilità da parte delle
centrali se si comincia a defluire verso le regioni sta destando questioni un
suggerimento che noi abbiamo dato alle regioni in materia sanitaria
discutiamone perché quella sa bene chi mi ha sentito fin dalla prima volta non è
non vuole essere e non potrebbe essere perché io almeno la costituzione avete
diritto di pretendere che la conosca ma credo di conoscerla quella forma altre
forme vediamo è un modo per facilitare lo star dentro il patto di stabilità ma
non chiediamo altro e lo stanziamento che abbiamo dato alla sanità è lo
stanziamento più prossimo possibile alla era era come era giugno poi appunto come
abbiamo avuto modo di riscontrare c'è una tendenza di questo dato meno se ne
parla meglio è perché ogni giorno viene dato in crescita insomma un dato
febricitante allora fermiamo fermiamolo lì quello che
conta è che le regioni sanno perché l'hanno letto è che la finanziaria si
preoccupa quest'anno di definire in modo già abbastanza adeguato risorse per il
regresso che ci sono come regolazioni di partite pregresse quindi io sono
abbastanza fiducioso del fatto che in questa materia troveremo facilmente le
soluzioni necessarie e che la finanziaria di quest'anno dal punto di vista delle
regioni è una delle finanziarie più agreeable che la storia delle
finanziarie abbia messo sul loro tavolo forse non ce lo consente più la
legislazione sopravenuta in materia di contenuti della finanziaria ma non ce lo
impedisce nessuno in materia di collegati di definire tutto ciò che può
essere utile per consentire l'accelerazione della costruzione delle
trastrutture sul territorio da questo punto di vista dal momento che i
collegati noi abbiamo il nuovo termine legislativo che è il 15 novembre come
termine di presentazione se ci arrivano delle proposte che per facilitare le
stesse regioni nel fare quello che ritengono di fare possano avvalersi di
norme nazionali che rimuovono ostacoli queste proposte saremo contentissimi di
riceverli e di trasformarle in norma nazionale insomma perché non ci devessero
limite al project financing diciamo non è obbligatorio che lo facciamo solo noi
sulle opere di competenza nazionale se ci sono opere di competenza regionale
ormai con le bassanini tante lo sono diventate e la formula con la quale le
si vuole finanziare quella noi ne siamo ancora più contenti se ci sono ostacoli
normativi affinché questo accada noi siamo altrettanto contenti di rimuoverli
quindi tranquillamente insomma abbiamo a volte noi proposto norme alle regioni ci
propongono le regioni norme a noi e noi le proporremo per parte nostra per parte
nostra al parlamento ecco
anche altre opinioni di paesi europei ansietà che inducono a bisogni di
protezione che poi si scaricano su prospettive politiche diverse io non
escludo che queste portino verso domande di maggiore statalismo per il futuro
ecco in quanto questo accada e noi non abbiamo una copertura costituzionale che
faccia da antidoto ecco questo poi potrebbe essere pagato in futuro con un
feedback quindi questa sede è molto vicina al parlamento per certi versi è
più vicina al parlamento che a palazzo chigi può essere una