a tutti coloro che in Europa sono alle prese con questo compito. Dopotutto, come ha detto
Martin Skinner, la star della nostra pubblicità, perfect planning prevents pathetic performance.
Grazie infinite.
Passiamo ora al premio per la miglior campagna televisiva tra gli undici paesi aderenti all'euro.
Noi abbiamo pensato di farvi vedere le campagne della terna finale della short list, come
mentre parte la musichetta, vi dico che il premio che noi consegniamo oggi consiste in
una medaglia disegnata dall'artista senese scomparso nel 1982, Federico Paffi, coniate
per l'occasione e per la prima volta custodite negli archivi qui del Monte dei Paschi. Intanto
parte la campagna.
L'hanno mai pagata in euro? Eh, ancora no. Io ho sentito che c'è già. Apparezza ci
è che non si vede ancora il tiro, però in euro può fare già segni con i bici baccari,
pagare col banco, ma solo che non può usare i contatti, fino al 2002 non sono in circolazione.
Io se non tocco non credo. Lei per caso si chiama Tomasio. Ti? Ma come ha fatto? Intuito.
Cominciamo a contare sull'euro. 33.300. Basta no? 100.000 sono troppo. E così? E ci
sono troppo poche. Io è complicate. Perché i pranchi no. E comunque però poi non gli
serviranno più. E che? Taxi gratis? E no. Si pagherà con un'unica moneta in 11 paesi.
L'euro. Cambio visto tutto più semplice. Questo? Questo è l'augurio per tornare a
Roma. Là. E vale anche con l'euro? Cominciamo a contare sull'euro. Un euro vale 1.936.027
C'abbiamo perso o ci abbiamo guadagnato? E' mica un gioco. Non si vince e non si
perde. Non ti seguo. Quanti chilometri sono da Roma a Fregene? 30. Giusto. E miglia?
90. Quindi sotto meno. Ma la distanza è sempre la stessa. E quanto tempo vale questo
cambio? Per sempre. A meno che non spostano Fregene. Cominciamo a contare sull'euro.
E' così forte come le nostre tradizioni, è il desiderio di vincere i
giocatori del futuro. Oggi, da un lato a un lato con i paesi più competitivi
dell'Europa, lo facciamo partecipare in uno dei progetti più importanti del
settore. Con l'euro. Una moneta così forte come il nostro orgoglio nazionale che
mette Portugal nella linea di partita di un nuovo futuro per l'Europa. E il futuro
ha un nome. Euro. Una moneta per Portugal.