dei nuovi ministri. Il giuramento dei componenti del nuovo governo avrà luogo domani 26 aprile
alle ore 12.30 a Palazzo del Quirinale nel Salone delle Feste. Adesso il Presidente del
Consiglio darà lettura della lista dei nuovi ministri. Grazie.
Buonasera. Siete pochi, che c'è show per oggi? No, il 25 aprile avete ragione, il 25 aprile.
Vi leggo allora la lista dei componenti del governo ministri. Presidente del Consiglio
dei Ministri, Professor Giuliano Amato. Ministro senza portafoglio per le pari opportunità,
Katia Bellillo. Ministro senza portafoglio per la funzione pubblica, Senatore Franco Bassanini.
Ministro senza portafoglio per gli affari regionali, Senatore Agazio Loiero. Ministro
senza portafoglio per la solidarietà sociale, onorevole Livia Turco. Ministro senza portafoglio
per i rapporti con il Parlamento, Senatrice Patrizia Toia. Ministro senza portafoglio per
le riforme istituzionali, onorevole Antonio Maccanico. Ministro senza portafoglio per
le politiche comunitarie, Senatore Edoardo Ronchi. Affari esteri, onorevole Lamberto
Rodini. Interno e coordinamento per la protezione civile, Avvocato Enzo Bianco, Vincenzo. Giustizia,
onorevole Piero Fassino. Tesoro, bilancio e programmazione economica, onorevole Professor
Vincenzo Visco. Finanze, Senatore Ottaviano del Turco. Difesa, onorevole Professor Sergio
Mattarella. Pubblica istruzione, Professor Tuglio De Mauro. Lavori pubblici e aree urbane,
onorevole Dottor Nerionesi, politiche agricole e forestali, onorevole Dottor Alfonso Pecorario
Lo so perché si è laureato sui miei libri. Trasporti e navigazione, Dottor Pierluigi
Bersani. Comunicazione, onorevole Salvatore Cardinale. Industria, commercio e artigianato.
Incarico per il turismo e commercio con l'estero, Dottor Enrico Letta. Lavoro e previdenza
Senatore e Professor Cesare Salvi. Sanità, Professor Umberto Veronesi. Beni e attività
culturali, onorevole Giovanna Melandri. Ambiente, onorevole Willer Bordone. Università e ricerca
scientifica e tecnologica, Senatore Ortenzio Zecchino. Qui finisce la lista. Quando la
valuterete potrete vedere che i Ministri sono uno di meno che nel precedente Governo,
chi è il Presidente del Consiglio, e l'uno di meno scaturisce dall'accorpamento coerente
con la riforma approvata dal precedente Governo e condivisa dal Parlamento che comporta tra
l'altro l'accorpamento di industria e commercio con l'estero. Il Governo, in un numero ridotto
di componenti sia pure di uno, ha due tecnici facilmente riconoscibili nella lista dei nomi,
uno è il Professor Tuglio De Mauro, l'altro è il Professor Umberto Veronesi, il primo
alla pubblica istruzione, il secondo alla sanità. Io ho tenuto conto degli equilibri
tra i gruppi politici presenti in Parlamento e non posso non esprimere una particolare
gratitudine al gruppo dei socialisti democratici che mi ha consentito di trovare lo spazio
per una parte dei Ministri tecnici che sono presenti. Il giuramento avverrà domani come
alle 12.30. Io mi strecherò ora dai Presidenti delle Camere e vedrò con loro per la presentazione
del Governo alle Camere. Su questo al momento non sono in grado di dirvi nulla di più.