Perché io non posso arrivare a domani che tra 18 minuti che sono due giorni senza sonno
e quindi finiremo, ma è stato tutto determinato dal fatto che abbiamo fatto una lunga e utilissima
discussione su quelle che potranno essere le priorità programmatiche di un governo che,
nascendo nell'ultimo scorso della legislatura e avendo alle spalle un lavoro già fatto da
governi che hanno coperto i quattro anni precedenti, si dovrà focalizzare su azioni che siano
credibilmente completabili nel corso del mandato, cioè fino alla primavera prossima,
su temi che sono particolarmente importanti per gli italiani oggi. Non vi dico di che cosa si
tratta perché fra l'altro più o meno si è approfondito quelle teste di capitolo che
ho enunciato subito dopo essere uscito dallo studio del Presidente della Repubblica. La
discussione è stata molto viva, poi sapete come sono fatti i politici, quando parlano raramente
riescono a stare nei tre o cinque minuti e quindi il tempo passa ascoltandosi a vicenda, ma è stato
tuttavia una cosa molto utile che ci ha portato a concludere che su questi punti poi ciascuno mi farà
avere un suo contributo non totalitario ma sulle parti che a ciascuno stanno più a cuore, in modo
da mettermi in condizione nei primissimi giorni della prossima settimana di costruire il tessuto
discorsivo e contenutistico del programma del governo. Abbiamo deciso che trattandosi nei prossimi
giorni della vigilia di Pasqua, di Pasqua e del giorno dopo Pasqua, in questi tre giorni avremo
sicuramente tra di noi dei contatti che si avvarranno piuttosto delle tecnologie che non
della presenza fisica dell'uno rispetto all'altro e torneremo a rivederci qui martedì prossimo
alla fine mattinata, in modo da dare il tempo anche a chi nel frattempo fosse stato fuori,
il che non è un impedimento a sentirsi e a scambiarsi messaggi, di rientrare qui. Io nel
frattempo cercherò di sentire anche altri perché questo è il senso di una coalizione che abbia
un'identità intessuta del consenso reciproco dei partiti ma fatta non soltanto di partiti,
io nel frattempo nei limiti consentiti dalla peculiarità di queste giornate festive sentirò
anche diciamo altri, cioè non solo i partiti della coalizione ma sentirò anche le organizzazioni
sindacali e imprenditoriali, altre associazioni della società civile e mi farò vivo anche con
le opposizioni perché lo ritengo assolutamente giusto per il sol fatto che sta nascendo un nuovo
governo e chissà come farò a farvi sapere le cose che farò, questo ancora non mi è chiaro ma insomma
in un modo o nell'altro ve lo farò sapere e fondamentalmente sì è difficile che io
riesca a non fare un salto ad Ancedonia, questo ve lo confesso, è difficile che riesca a non
farlo e il presidente Selva mi capisce e in questo ha con me una totale identità di vedute,
questo salto però sarà particolarmente contenuto perché appunto le tecnologie funzionano anche
ad Ancedonia come funzionano in qualunque parte del mondo però insomma ecco sarà un salto molto
contenuto e ancora lo devo organizzare. Sulla struttura del governo è stato soltanto commentato
ma senza assolutamente approfondire quello che è stato detto da me uscendo dal Quirinale e c'è
mi aveva esplicitamente indicato di caratterizzare il governo anche per un avvio diciamo verso una
dimensione più coerente con la riforma che è stata approvata che porta verso una riduzione
complessiva del numero dei componenti del governo, naturalmente non saremmo in grado di attuare la
riforma, se mi dite attuerà la riforma io vi rispondo di no anche perché ci sono degli
aggiustamenti organizzativi che richiedono proprio il tempo della legislatura, vi ricordate che
avevamo proprio previsto che fosse della prossima perché per fare tutti gli innesti delle mezze
mele diciamo che quel tipo di riforma comporta diversi ministeri hanno bisogno di essere
trasformati in mezze mele in modo da fare il rendezvous, però un inizio di questo tipo di
processo può essere utilmente abbiato. Questa è la classica domanda che vuole così creare un
invece a quest'ora siamo andati avanti al suono di zucchero e di glucosio.