formare il nuovo Governo. Ne sono onorato e ne avverto tutta la responsabilità in una
fase delicata e difficile che deve portare alla conclusione della legislatura. Ringrazio
il Capo dello Stato per l'onore che mi ha fatto e ringrazio la maggioranza che ha espresso
mio nome al Presidente Ciampi. Il Governo conta sulla coesione della maggioranza e intende
anzi lavorare per farla rafforzare e per farne emergere al meglio l'identità. Le premesse
perché questo accada ci sono tutte e sono nella comune convinzione dei partiti che compongono
la maggioranza, che l'Italia ha bisogno di più competitività nella sua economia ma
anche di grande attenzione alla coesione sociale, ha bisogno di mercati fluidi ma ha
bisogno di protezione di chi può essere escluso o di chi già è escluso. L'Italia ha bisogno
di sicurezza, l'Italia ha bisogno di agilità burocratica, l'Italia ha bisogno di meno
leggi e di miglior funzionamento degli apparati anche sulla base delle leggi esistenti, ciò
riguarda gli apparati amministrativi come gli apparati della giustizia. Si dovrà tattare
per affrontare questi temi di un Governo serio, efficiente, caratterizzato in primo luogo
per il bisogno che avrà di un numero non elevato di bravi Ministri e di un numero
non elevato di bravi Sottosegretari. Il Capo dello Stato mi ha esplicitamente sottolineato
questa esigenza. In un anno che è oggettivamente elettorale, alle elezioni si deve andare con
la qualità più che con il numero. Il Governo è un Governo che deve completare una legislatura
a non iniziarla e quindi è un Governo che sui punti cruciali dei quali prima facevo
cenno deve essere in grado di portare a compimento azioni, azioni che producano dei risultati,
azioni come vi accennavo che consentano, voi sapete che questo è un punto al quale
mi sta molto a cuore, alla nostra crescita che ora c'è di essere stabile e diventando
di permettere l'assorbimento dell'eccesso di disoccupazione che abbiamo accumulato in
tutti questi anni. Un Governo che, vi dicevo, dia sicurezza di più alle nostre città,
che dia una giustizia più funzionante, che si concentri sulle infrastrutture che è possibile
realizzare o avviare a compimento in un tempo ragionevolmente breve come quello che abbiamo
avanti, ma non si tratta di compiti impossibili. Il Governo che nasce nasce sulla base del
lavoro proficuo che è stato fatto nella legislatura dai governi che l'hanno preceduto, nasce
avendo alle spalle un'azione efficace di risanamento e azioni che sono state avviate
anche negli altri campi proficuamente, non parte da zero, parte da molto più in là
e deve concludere il compito. Della conclusione del compito fa parte l'adozione di una legge
elettorale e il Governo riterrà propria responsabilità a secondare l'adozione della legge elettorale
che risulterà necessaria a seguito del referendum, quale che ne sia l'esito. Il Governo sarà
fermo, dovrà essere netto, dovrà nel fare tutte queste cose cercare il dialogo con
l'opposizione. Ho parlato di azioni, ma alcune di queste azioni passano comunque attraverso
il Parlamento, passano per il consenso nel Paese e affinché queste condizioni si possano
realizzare il dialogo con l'opposizione è comunque un valore che deve essere cercato
e possibilmente realizzato. Io inizierò stasera il mio lavoro incontrando in ritardo rispetto
a quanto era stato annunciato, ma non molto, i partiti della maggioranza stasera stessa
proprio per mettere a fuoco inizialmente il quadro programmatico del Governo. Poi mi prenderò
presumo la vigilia di Pasqua, questi giorni di Pasqua per rifletterci in modo poi da arrivare
nel tempo più breve davanti al Parlamento. Vi ringrazio e questo è quanto. Ora, siccome
sono in ritardo, un minuto perché mi aspettano... Una domanda sui tempi, la vigilia di Pasqua
sono... La domanda sui tempi ha già avuto la risposta? No, perché ha detto una riflessione,
una pausa di riflessione per Pasqua e quindi lei finirà le consultazioni dopo? Non ho capito...
Io farò le consultazioni. L'esito delle consultazioni, e qui passo a Peter Sellers,
che è già un mio classico, sarà più o meno vicino a seconda di quando si saranno
concluse le consultazioni. Qualche credo l'aver detto davvero tutto. Qualche credo
l'aver detto davvero tutto. Sono già oltre il giardino. Vi ringrazio.