Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
I colleghi che hanno accettato di partecipare a questa riflessione collegiale, l'Onservatore
ha pubblicato, oggi la questione specifica è quella del Governo della spesa pubblica,
e quindi l'oggetto è ben delimitato. Noi procederemo con un'introduzione dell'onorevole Bassanini
e poi con gli interventi di tutti in ordine affabetica. Bassanini procederà a inquadrare il tema
e a provocare gli altri interlocutori sulle proposte concrete. Io lo ringrazio ancora di questa fatica e credo che possiamo cominciare.
Si, io più che un'introduzione vorrei dire faccio attamente a ciò che mi è stato chiesto. L'amico Enzo Scotti mi ha chiesto di sottoporre a discussione
alcune proposte che erano contenute in un mio articolo sul nuovo osservatore. Alcune proposte sui meccanismi istituzionali
che consentano un salto di qualità nel Governo della finanza pubblica e nel controllo, nel recupero della controllabilità della spesa pubblica.
Si trattava in parte di proposte sul tappeto da qualche tempo, alcune addirittura consegnate in proposte di riforma per esempio dei regolamenti parlamentari.
Mi è ben presente che il problema del debito pubblico e del disavanzo corrente dipende in buona misura da decisioni adottate in passato.
E che le operazioni di risanamento finanziario non potranno conseguire risultati definitivi se non ci sarà anche una revisione di decisioni adottate in passato
riformando apparati, procedure, controlli, diritti acquisiti in modo da incidere sui grandi aggregati di spesa corrente.
Ma questo non può costituire questa consapevolezza che va subito messa riguardo alla riforma dei meccanismi di decisione e di controllo sulle nuove scelte di spesa,
sulle scelte che comportano nuove spese o nuovi benefici fiscali tali da ridurre le entrate, le cosiddette spese fiscali.
Non c'è dubbio, basterebbe questa osservazione, che il problema della spesa pubblica sarebbe oggi molto meno drammatico e del tutto ovvio
se si fosse provveduto per tempo ad introdurre meccanismi che garantiscano l'effettivo rispetto dell'obbligo costituzionale
di dotare ogni decisione di nuova spesa, di maggiore spesa, di diminuzione di entrate, di una corretta e sufficiente copertura finanziaria.
E dunque è bene discutere e dingono ad aggravare le condizioni della finanza pubblica.
Quindi le questioni e le proposte che si sottopongono alla discussione riguardano essenzialmente le nuove decisioni di spesa,
non il modo di intervenire sulla revisione delle vecchie decisioni di spesa, ed è del tutto evidente che quindi non affrontano i problemi di merito
degli indirizzi di politica economica e finanziaria.
Offrono elementi e strumenti perché qualunque decisione di politica economica e finanziaria si voglia adottare
possa essere deliberata correttamente e attuata effettivamente, perché le decisioni necessarie a governare i meccanismi finanziari
e i processi economici siano adottati da chi è legittimato abcottate, non finisca per stravolgerle o vanificare.
Dico subito che a mio avviso le riforme più rapidamente attuabili sono quelle che passano attraverso modifiche dei regolamenti parlamentari.
I modifichi dei regolamenti parlamentari, come tutti sanno, possono essere adottati con semplice deliberi da parte di ciascuna delle due assemblee,
possono essere adottate anche in periodo di crisi di governo e quindi io formulerei qui una prima proposta da mettere in discussione.
Utilizziamo queste settimane di crisi di governo nelle quali il Parlamento si trova a dover lavorare a bassissimo regime
perché le uniche provvedimenti legislativi che può porre in discussione politica della crisi
approvare alcune modifiche regolamentari che consentono appunto di fare, di realizzare dei passi avanti di un certo significato
nei meccanismi di decisione, di spesa e di controllo sulla spesa pubblica, meccanismi che consentono di recuperare il controllo della spesa pubblica.
Io credo che alcune di queste proposte, le enuncerò subito, possano essere di notevole significato
e hanno appunto il pregio, questo primo gruppo di proposte che si attua con modifica del regolamento, di essere attuabili in tempi estremamente stretti.
Non so se costituiscono una grande riforma o meno, ma devo dire francamente che molto spesso a riempire soltanto le pagine dei giornali e i dibattiti dei convegni
forse importa realizzare una serie di piccole riforme che possono però una dopo l'altra, una dietro l'altra, consentire dei passi avanti significativi nel recupero della governabilità del sistema.
Sul piano delle modifiche regolamentari vi è un primo gruppo di modifiche che sono in qualche misura già all'ordine del giorno,
perché ricordavo prima che vi sono alcune proposte di riforma del regolamento che io stesso insieme ad altri colleghi abbiamo già sottoposto all'esame della giunta del regolamento.
La prima proposta consiste ancora che la verifica della copertura finanziaria della legislazione di spesa,
dove in poi assimilano la legislazione di spesa, la legislazione che comporta diminuzione di entrate, quindi le cosiddette taxe spendite o le spese fiscali,
dei meccanismi che consentono di verificare la quantificazione degli oneri, cioè dei costi delle leggi di spesa.
E' questa, a mio avviso, la prima questione da mettere in discussione, perché attraverso la sottostima degli oneri,
o addirittura è attraverso la totale ignoranza, inconsapevolezza degli oneri comportati dalla nuova legislazione sull'equilibrio del bilancio.
La proposta che vorrei sottoporre al dibattito è che il regolamento parlamentare stabilisca che nessuna legge di spesa
possa essere approvata da una commissione parlamentare se non sia innanzitutto accompagnata da una relazione finanziaria analitica,
che in primo luogo quantifichi gli oneri prodotti disaggregandoli per ciascuna delle misure, degli interventi, delle prestazioni, dei benefici,
previsti dal progetto di legge e delle categorie di beneficiari, che in secondo luogo calcoli gli oneri prodotti anche a carico dei bilanci degli esercizi successivi
fino a quando la legge andrà a regio degli oneri prodotti. È chiaro che è possibile precisare ulteriormente le metodologie di costruzione delle previsioni degli oneri
da indicare una relazione finanziaria, magari differenziando in relazione ad una classificazione tipologica dei contenuti della legislazione di spesa.
Chi deve redigere questa relazione finanziaria? Non c'è dubbio che per i disegni di legge di iniziativa del Governo è responsabilità essenzialmente della ragioneria generale dello Stato.
Per quelle di iniziativa parlamentare, regionale o popolare, si può ipotizzare che tale onere gravi sul proponente.
Certamente una disposizione di questo genere rappresenterebbe un ostacolo di notevole rilievo all'esercizio del proliferazione di proposte di legge,
che non di rado rispondono solo a interessi clientelari o campanilistici, e che ingolfano il lavoro delle commissioni parlamentari.
E la considerazione che si tratterebbe comunque di una misura meno drastica della riserva al Governo in esclusiva dell'iniziativa legislativa in materia di spesa, che pure è prevista da altri ordinamenti.
Contro però una proposta di questo genere, cioè obbligo del parlamentare proponente di predisporre questa relazione finanziaria analitica,
gioca il rischio di squilibrare eccessivamente a vantaggio del Governo l'input del procedimento legislativo.
Di disincentivare ulteriormente l'iniziativa popolare e regionale, che è già molto disinteressata, degli uffici studi delle organizzazioni di categoria, delle grandi imprese e dei gruppi di pressione, oppure dagli uffici legislativi dei Ministeri.
Credo che la soluzione preferibile sarebbe, fermo restando che il presentatore può di sua iniziativa predisporre e allegare la relazione finanziaria,
prevedere che alla sua predisposizione debba provvedere la stessa commissione permanente,
allorché decida di procedere nell'esame di una proposta di legge.
Questo richiede naturalmente un potenziamento degli uffici di segreteria delle commissioni parlamentari permanenti,
in collaborazione, eventualmente in contraddittorio con la ragioneria generale dello Stato, magari con l'ausilio della commissione della spesa pubblica e della Corte dei conti.
Apre anche una specializzata.
E questo è, diciamo, il primo gruppo di proposte, allegare ad ogni proposta di legge come condizione di procedibilità,
una relazione finanziaria che abbia queste caratteristiche che ho indicato.
Seconda proposta, prevedere che questa relazione sia verificata e certificata da un organo tecnico
di cui dovrebbe essere garantita l'indipendenza nei confronti delle parti politiche di qualsiasi organo dello Stato.
Un organo tecnico che si assumerebbe la responsabilità, avendone ovviamente gli strumenti,
di verificare obiettivamente e di certificare con un parere scritto e sostiene che quella proposta di legge costi.
È chiaro che questa relazione potrà concludere positivamente o negativamente,
potrà anche concludere rilevando l'insufficienza degli elementi conoscitivi forniti dai presentatori o dal governo
o reperibili agli onde da parte di questo organo.
Comunque questa certificazione fornirà un elemento importantissimo di conoscenza e di valutazione per gli organi parlamentari
che dovranno procedere a vagliare l'opportunità di approvare quella legge di spesa sulla base del costo così accertato e verificato
e decidendo a questo punto, se opportuno o meno, destinare risorse.
Stabili per l'affidamento di questi compi, deve trattarsi ovviamente di un organo appunto di cui deve essere garantita l'indipendenza,
può essere la Corte dei conti opportunamente riformata o la commissione per la spesa pubblica adeguatamente rinforzata nelle strutture e negli strumenti di valutazione
o lo stesso ufficio parlamentare del bilancio riprendendo modelli stranieri.
Quello che importa a mio giudizio è che effettivamente si introduca questo tipo di verifica e certificazione
in modo che ogni forza politica di maggioranza o di opposizione sia messa di fronte alle sue responsabilità
ma senza potere nascondersi dietro l'ignoranza dell'effettivo onere, dell'effettivo costo delle analisi degli oneri
è un'analisi frutto di un'esigenza di parte, di un interesse di parte che l'ha sottostimata o sovrastimata.
Terza proposta di modifica regolamentare su questo punto, stabilire che il controllo della idoneità delle coperture finanziarie
che già oggi è di competenza della commissione bilancio sia fatta innanzitutto sulla duplice base fornita
dalla relazione iniziale, opportunamente disaggregata, e dalla verifica operata dall'organo tecnico di cui si è detto.
Quindi dare alle commissioni bilancio queste relazioni sono relazioni scritte, firmate e sottoscritte dagli organi che li hanno predisposto
che quindi se ne assumono responsabilità, non sono le relazioni orali che oggi tramite la parola di un sottosegretario al tesoro
e poi ci vengono riferite in commissione bilancio di provenienza ragionaria, senza sapere se poi sono esattamente le cose che la ragionaria ha predisposto o meno.
In più, stabilire nel regolamento parlamentare una codificazione, un'indicazione precisa dei principali criteri di verifica della copertura finanziarie delle leggi.
Passiamo quindi dalla questione della quantificazione degli oneri, del costo delle leggi, alla questione dell'identificazione dei mezzi in turno
ad assicurare che le nuove spese siano coperti da mezzi esistenti e non semplicemente valgono ad aumentare il disavanzo di bilancio.
Tra i criteri che potrebbero essere indicati nel regolamento in questa codificazione regolamentare,
io cito, ma è una citazione puramente esemplificativa, solo per far vedere che una codificazione regolamentare può essere estremamente utile,
l'obbligo di calcolare la copertura finanziaria sull'entità degli oneri prodotti dalla legge a regime,
come si è previsto nella relazione che bisogna indicare gli oneri anche per gli anni successivi fino a che la legge avrà piena applicazione,
così la copertura finanziaria deve essere prevista sugli oneri a ridere di consumare un pasto completo pagando soltanto l'antipasto, soltanto il prezzo dell'antipasto.
Il divieto dell'utilizzazione a copertura di nuove o maggiori spese di parti correnti di fondi preordinati in bilancio per il finanziamento di spese in conto capitale,
cioè il divieto di dequalificazione della spesa, il divieto di utilizzare a copertura di nuove o maggiori spese dotazione dei capitoli scritti nell'elenco delle spese obbligatorie ed ordine,
sta nella finanziaria in questi ultimi anni ma dovrebbe essere appunto assumere il carattere di norma a regime,
il divieto di utilizzare a copertura di nuove o maggiori spese le disponibilità vere o presunte che si vengono a singole poste,
in altri termini la revisione delle previsioni di bilancio che potrebbe accertare disponibilità,
presunte sovrastime iniziali rispetto a determinate poste, può certo consentire l'accertamento di disponibilità utilizzabili per la copertura di nuove spese o per la riduzione del disemmanza,
ma ciò dovrebbe avvenire solo nel quadro di una valutazione globale dell'andamento della gestione,
quale e quella che il governo può compiere a metà anno con l'assestamento del bilancio o successivamente con leggi di variazione.
Il divieto di utilizzare a copertura di nuove o maggiori spese gli accantonamenti dei due fondi globali,
in difformità dalle finalità previste nei relativi elementi finanziati,
che dichiarino quindi che il provvedimento rigeneramente finanziato non dovrà essere più approvato o non ha bisogno di accantonamenti della dimensione di quelli che erano stati previsti.
Vi sono poi altre due innovazioni regolamentari che credo debbano essere introdotti,
nella considerazione che quelle fin qui indicate possano avere un'efficacia notevole per quanto riguarda la legislazione in commissione,
che è già cosa di rilievo, è già cosa estremamente rilevante,
e però non hanno alcuna efficacia per quanto riguarda la legislazione di spesa provata dall'AOA.
Le innovazioni a copertura della spesa, le decisioni che vengono adottate dalle commissioni di merito,
Certo, va detto immediatamente tra parentesi, questi presupporrebbero anche una riforza...