La e-competition ci fa dire che il mercato ha ridisegnato i confini e il competitor c'è,
ma non si vede, non ce l'avete più di fianco, il competitor è da qualche parte, ma soprattutto
la cosa importante è che il competitor vostro non verrà dalle aziende che oggi competono
con voi, per cui sarà anche imprevedibile. La gestione delle priorità si va attraverso
una partnership dinamica e la gestione della e-review dovrà far modificare dinamicamente
tutti i modelli di relazione perché i clienti sono imprevedibili e cambieranno essendo poi
a livello mondiale in modo molto veloce. Ecco come costruire il business vincente
su internet credo di avere ancora cinque minuti per cui cerco di chiudere. Allora
si può vincere cercando di essere il partner giusto e affidabile, ma soprattutto scegliendo
i partner giusti. Che cosa significa scegliere i partner giusti? Ecco nell'ambito dei processi
è fondamentale, il focus sul processo sono i costi unitari delle operazioni per cui le
di chi gestisce i processi sono competenze di tipo tecnologico, per cui la partnership
va ricercata attraverso economie di scala, va ricercata attraverso concentrazioni. Nell'ambito
dei servizi il focus è l'innovazione, il time to market, la competenza è la capacità
di disegnare questi servizi evolutivi, per cui il fattore di successo sarà la specializzazione.
Nel delivery il focus sarà la gestione del cliente, sarà la conoscenza del mercato e
dei clienti e sarà il fattore di successo il marchio e la capillarità. Per quanto riguarda
i servizi sarà importantissimo che l'accesso al servizio sia molto molto semplice. Che
cosa si deve avere per fare tutto ciò? A nostro viso si deve avere un'architettura
di riferimento per le business. Non vi sto a commentare quella che stiamo creando insieme,
ma che specializza le attività, le attività di infrastruttura rispetto a quelle che sono
le commodities e rispetto a quelle che sono i servizi veri e propri. È solo l'integrazione
di questa architettura che permette di vivere e di crescere in questo mondo. Parliamo un
ottimo del futuro, un po' più lontano. Il futuro più lontano ci porta dal e-business
al e-commerce. Il e-commerce, come dice Garner Group, sarà il vero sviluppo delle business
dove le aziende, magari se passiamo sulla slide successiva, dove le aziende si confronteranno
di collaborazione interattiva. Si passerà dalla partnership tradizionale ad una partnership
di tipo dinamico. Nell'ambito della grande rete che noi avremo ci sarà la collaborazione
interattiva fra le aziende. Le aziende renderanno disponibili dei business process o dei modelli
che tutti gli altri potranno utilizzare e questo porterà sicuramente a una dinamica
del business governata da proposte e domande che cambieranno real time sul mercato e questo
farà cambiare sicuramente anche le figure professionali all'interno delle aziende.
Il valore del e-commerce è quello di sviluppare il maggior valore per i clienti e per gli
azionisti e razionalizzare le risorse ai processi di business. Allora, pertanto, per concludere
in questi ultimi due minuti, la trasformazione e la sfida dell'integrare il reale con il
virtuale passa attraverso la creatività, l'operatività e l'economicità. Non a caso
sono stati messi C, E e O in un colore diverso perché queste sono le future responsabilità
di un chief executive officer, cioè di un responsabile di un'azienda. Così come nell'ambito
della relation technology che ci seguirà su internet, la responsabilità del C e O sarà
lanciata verso il customer, verso gli employees e verso gli owner, cioè solo la capacità
di bilanciare all'interno di un'azienda le relazioni tra i clienti, tra i dipendenti
e la proprietà cercando di equilibrare tutto questo sistema potrà portare ad una sfida
vincente e ad un'integrazione vincente. Ecco, come siamo posizionati nel nostro Paese,
per chiudere, io credo che nel nostro Paese abbiamo la creatività, la creatività ce
l'abbiamo un po' nel DNA, abbiamo inventori nella nostra storia, per cui questa non ci
manca. Abbiamo la cultura del e-commerce perché le nostre piccole imprese hanno già quella
del mettere a fattore comune alcuni modelli di relazioni, alcuni business process. Abbiamo
un impegno istituzionale sull'economicità e sulla competitività, per cui in conclusione
forse l'unica cosa che dobbiamo fare è quella di essere più veloci dei nostri competitori
e credo che questa forse sarà la vera sfida del prossimo millennio. Io spero di essere
riuscito a dare una visione di questa trasformazione che secondo me sarà veramente molto significativa
e tocherà tutti, dal singolo individuo alle imprese che ci operano e sicuramente dovrà
essere tenuta in grande considerazione soprattutto dalla pubblica amministrazione perché è
un fenomeno dal quale non ci si può staccare. Grazie.
Grazie dottor Vanetti per averci parlato di questo mondo davvero affascinante. La pubblica
amministrazione non lo tiene in considerazione, la pubblica amministrazione ci deve stare dentro
semplicemente, quindi credo che di questo poi parleremo ancora nel corso di questa giornata.
Vi pregherei di voler accettare un piccolo spostamento di programma, anticipare la pausa
diventa una pausa aperitivo e sposteremo la relazione del dottor Stefano Micossi subito
dopo questa pausa di dieci minuti. Grazie.
Riprendiamo i lavori, diamo il benvenuto al ministro Giuliano Amato che viene qui a testimoniare
l'interesse del Governo per i temi trattati in questo convegno.
Don la parola al dottor Stefano Micossi, direttore generale della Sonime, che così conclude
con la sua relazione le relazioni di stamattina che è dedicata in particolare al tema dell'innovazione
tecnologica nell'ambito della pubblica amministrazione. Ci parlerà infatti della amministrazione
a rete, l'impatto sull'organizzazione e sulla politica.
Dottor Micossi, prego.
Buongiorno a tutti. Io racconto una storia che viene dalla mia esperienza precedente
come direttore generale dell'industria alla Commissione Europea ed è la storia di come
con un piccolo programma tecnologico si è trovato alla fine ad affrontare problemi
di federalismo, sussidiarietà e democrazia con in mezzo molte questioni istituzionali
di grande rilievo per il funzionamento delle istituzioni europee. Ci sono tre grandi tendenze
rilevanti nell'organizzazione dei pubblici, delle istituzioni e della vita sociale, della
società che sono il punto di partenza dei fenomeni di cui parlo. La prima tendenza è
la moltiplicazione dei soggetti che non sono solo capaci, sono capaci di partecipare alle
decisioni e alle istituzioni, ma il fatto che molti di questi soggetti non sono selezionati
attraverso i processi tradizionali di selezione delle amministrazioni o della rappresentanza
politica. La seconda grande tendenza è che le decisioni e l'amministrazione implicano
in realtà in misura crescente la necessità di far lavorare insieme questi soggetti diversi
al di fuori dei rapporti tradizionali. La terza tendenza è la rivoluzione tecnologica
che consente di fare tutto questo superando l'ostacolo della distanza, ma non è neutra.
Questa è una di quelle cose che quando ve la mettete in casa cambia il modo di ragionare
e anche di vivere, come abbiamo sentito nella relazione che mi ha preceduto. Il piccolo
programma IDA, Interchange of Data Between Administration, nasce con un compito tecnico
di basso profilo, il problema era di rendere comunicabili certi slussi di informazione
fra le amministrazioni. C'erano dei problemi immediati da risolvere, il più famoso e più
grande è quello dell'amministrazione del sistema di imposizione indirette e del sistema
delle dogane, che adesso non c'è più come sistema delle dogane ma c'è come sistema
informativo. In realtà il programma IDA poi si è dedicato anche ad alcune altre attività,
anche se solo con lo scopo di convincere dell'utilità, perché c'era una esistenza nelle amministrazioni
e nella società e nel Parlamento europeo, che doveva votare questo programma, straordinaria,
una esistenza di sospetto. Dunque nascono a fianco di questi programmi che rispondono
a esigenze ovvie, fondamentali e a funzionamento dell'Unione Europea, nascono delle cose come
la Rete Eweres, una rete che oggi collega 450 consiglieri esperti in materia di lavoro
e che sostanzialmente aiuta a scambiare informazioni sulla disponibilità di posti vacanti in ambito
internazionale, per qualche motivo è diventato un meccanismo centrale nella mobilità trasfrontaliera
fra l'Astra e la Germania, ma non nel resto dell'Europa. Esiste un meccanismo TESS che
favorisce lo scambio di informazioni fra i sistemi di sicurezza sociale, dunque aiuta
il pagamento delle pensioni a quei pochi europei, come sapete sono meno dell'uno per cento,
che si spostano o durante il lavoro o nel momento di percezione della pensione, o la
Rete EUFIN, la Rete Sanitaria Pubblica sostanzialmente di controllo delle malattie infettive. Dunque
c'erano dei programmi attraenti per l'opinione pubblica che rispondevano all'esigenza di
vincere la esistenza. Il programma tipicamente nasce come la costruzione fisica finanzia
la costruzione fisica delle reti, dunque cerca di dare la soluzione completa e specializzata
ha un problema tecnico. E' l'idea di fornire un contesto minimo europeo nella formazione
e poi nel processing, nella trasmissione di questi dati. La prima cosa interessante è
che in realtà per fare questo obbliga un cospico avvicinamento delle procedure interne e dei
criteri di raccolta dei dati. Immediatamente si vede che la tecnologia reagisce sulla organizzazione
e obbliga a avvicinare almeno certi aspetti metodologici e organizzativi interni. La
fase 2 di questo programma, naturalmente coerente con quello che succede a tecnologie, poi si
sistemi information technology cominciano a moltiplicarsi nell'amministrazione e l'idea
di condurle ad unità è senza speranza. L'idea di creare dei grandi sistemi centralizzati
uniformi è senza speranza. Quindi il programma IBA cambia l'obiettivo, l'obiettivo diventa
quello sostanzialmente di aiutare il avvicinamento minimo perché i sistemi non siano incoerenti
e di fornire, ma non di crearli come si faceva all'inizio, ma di trovarli sul mercato o da
qualunque fonte possano venire le interfacce che consentono ai sistemi di comunicare. Cambia
la tecnologia che in realtà diventa sempre più una tecnologia per consentire la diversità
e cambiano gli obiettivi del programma. Due esempi importanti di come questo piccolo
programma tecnico sia andato al cuore di alcuni problemi essenziali di funzionamento del programma
europeo di integrazione. Il primo esempio è l'agenzia europea per la valutazione delle
medicine. Questa non è una qualunque roba tecnica. Siamo al cuore del problema della
valutazione dei rischi per la salute, domani è il problema dell'agenzia alimentare, della
sicurezza dei consumatori, della protezione dell'ambiente, i nuovi grandi problemi delle
società avanzate. Quale è la soluzione? Evidente che questo problema dell'accertamento
dei rischi pone da sempre grandi problemi organizzativi, ma anche di democrazia, di
controllo democratico. Perché? Perché l'accertamento dei rischi richiede esperti complessi. La soluzione
di mantenere le decisioni sull'accertamento dei rischi, questa medicina è buona e cattiva,
questo cibo è buono o cattivo, dentro all'amministrazione pone un problema politico perché la politica
non può essere indipendente dagli interessi, non può essere creduta indipendente dagli
interessi, quindi bisogna spostare questo problema fuori dall'amministrazione e poi
sorge un problema di controllo democratico una volta che si spostano fuori dall'amministrazione
e diventano agenzie. Sorge anche un terzo problema che la gestione di questi sistemi
di accertamento dei rischi richiede esperti complessi che sono disponibili ampiamente
in Europa ma che non sono facilmente applicabili vicino all'amministrazione in modo centralizzato.
La soluzione EMEA è consistita sostanzialmente nella creazione di un'agenzia che però risponde
al Consiglio e al Parlamento nei suoi indirizzi, dunque è indipendente ma opera sulla base
di criteri fissati dal legislatore e sotto il controllo amministrativo dell'amministrazione
e che gestisce l'expertise attraverso una rete europea degli scienziati, dei laboratori
e dei centri di ricerca. Quindi l'agenzia di Londra delle Medicine è fatta di 120 persone
non di 10.000 come la Food and Drug Administration e gestisce il problema dell'accertamento
dei rischi, il problema complesso dell'expertise, facendo, accogliendo le informazioni e facendo
le analisi, i test e quello che serve in sede decentrata usando le risorse nazionali come
attraverso la rete. E' stata creata una rete Eudranet che è un miracolo di tecnologia
avanzata con uno dei programmi di ricerca europei che consente di gestire il meccanismo
di valutazione delle nuove sostanze per i medicinali e anche la vigilanza dopo l'introduzione
del medicinario. Nel 1995 questa cosa non c'era, nel 1998 due terzi delle nuove medicine
introdotte in Europa sono state approvate dall'agenzia centralizzata dei medicinali
che evidentemente sta per motivi di convenienza sostituendo i meccanismi nazionali che però
non sono stati esclusi ma sono stati incorporati attraverso la rete. Il secondo esempio va
al cuore del mercato interno. Il principio generale del trattato è che i beni devono
circolare liberamente, però per motivi di protezione della salute e della sicurezza
dei consumatori o dell'ambiente e per altri motivi di interesse pubblico permanente un
paese può fermare i beni alla frontiera perché giudicati pericolosi. Questo si fa nell'ambito
di una procedura comunitaria di autorizzazione. Non si può fermare un prodotto perché pericoloso
se non dopo che una procedura comunitaria che deve avvenire con il concorso di tutti
i paesi membri e dunque dell'autorità di accertamento della pericolosità di questi
prodotti dei paesi membri non si può bloccare i beni alla frontiera. Il trattato di Amsterdam
ha detto che queste procedure che si chiamano di clausula di salvaguardia devono essere compiute
entro sei mesi. Non è stato fatto a caso, è stato fatto perché si voleva alterare
l'equilibrio della protezione a favore dei paesi membri dunque indebolendo il vincolo
del mercato interno alla libera circolazione perché in sei mesi con le procedure attuali
si riesce a malapena a mandare l'informazione di base ai paesi membri. Questo problema non
può essere risolto se non attraverso la creazione di una rete che oggi non c'è per la gestione
dell'intera procedura di notificazione, accertamento dei fatti e decisione finale al centro. Badate
bene che qui si vede un altro aspetto della funzione della rete, cioè la capacità di
svolgere diverse fasi della procedura in parallelo, cosa che prima non era possibile, le fasi
della procedura venivano svolte in sequenza. Quindi vedete che un piccolo programma di gestione
dei dati va al cuore, oggi diventa il veicolo essenziale per la soluzione di problemi fondamentali
del mercato interno e delle politiche comuni. Va tutto bene questo, oppone problemi. Dunque
è evidente che consente delle possibilità, prima impensabili, mettere in comune esperti,
processi decisionali, responsabilità e straordinaria flessibilità rispetto a nuovi problemi, ma
in primo luogo questo tipo di attività sembra più facile da perseguire per attività di
tipo specializzato settoriale. Non è chiaro quale ruolo possa svolgere per esempio rispetto
a problemi di applicazione orizzontali del diritto al funzionamento della Corte di giustizia
o a strutture di questo tipo. In secondo luogo il fatto che si sviluppino questi meccanismi
a fianco dell'amministrazione pone il problema del controllo amministrativo dell'autorità
esecutiva, la Commissione, del Parlamento e degli organi di rappresentanza. In terzo
luogo c'è un grande problema da decidere chi paga. Mi fermo un attimo su un'implicazione
particolare organizzativa per le amministrazioni. Le reti sono per loro natura orizzontali.
L'organizzazione dei poteri nell'amministrazione è gerarchico e verticale. I partecipanti
alla rete, se la rete deve essere efficace, devono avere l'autorità per partecipare alla
decisione in modo diretto. Le procedure amministrative tipiche di un'amministrazione verticale non
lo consentono. Il secondo aspetto che voglio sottolineare rispetto al controllo della politica
è il fatto che si sviluppino delle reti specializzate centrate intorno a temi di expertise, pone
il problema del coordinamento orizzontale dentro le strutture di governo. Questa cosa
fa parte del concetto del coordinamento della politica del Consiglio Europeo. Quello che
è successo è che le reti sono molto più lungo linee orizzontali specializzate in industria,
ambiente e consumazione.