abbiamo bisogno ma non di essere autorisionisti visto che abbiamo di fronte una battaglia
elettorale difficile e un avversario altrettanto difficile. Queste sono le considerazioni.
Il rapporto tra socialisti ed S oggi è profondamente diverso da quello di due anni fa, è cambiato,
le ragioni della differenza o le differenze tra noi sono molto più sottili di quanto
non erano un tempo e su questo ha dipeso tantissimo dalla scelta che ha portato Giuliano a Palazzo
Chici, non c'è dubbio, non sarei sincero se non lo dovesse dire e se non lo dicesse.
Secondo luogo, il punto della riflessione di Veltroni che è anche quella di Prodi mi
convince, allargare i confini in Italia della sinistra riformista creando una casa dei riformismi
oggi divisi, socialista, cattolico democratico, liberaldemocratico. Questa è la prospettiva
che può cambiare davvero la vita della sinistra, il big bang che da tempo stiamo aspettando,
non la cosa tre che non ci piace neppure come la cosa due, ma un big bang vero della sinistra
riformista italiana. Le scelte di questi mesi, quelle tattiche, quelle immediate, a mio
giudizio è della differenza tra l'impostazione di Walter e mia, della quale discuteremo
ancora nelle prossime settimane, sono assolutamente convinto che corra mantenere un confronto
su questo, è che le scelte concrete non possono contraddire la prospettiva di fondo, se lo
fanno la prospettiva di fondo diventa davvero un miraggio per la sinistra italiana.
Infine attenzione che semplificando, semplificando e ancora semplificando alla fine non ci si
ritrovi avendo semplificato i nostri elettori e a sei mesi dal voto io penso che sia un
rischio che non ci possiamo assolutamente permettere. Infine una parola, essendo io
in qualche modo anche in questo caso l'editore di Mondopera, lo dico scherzando, è un grande
augurio a Luciano Pellicani, è una cosa che ci riconcilia un po' con la politica,
con la storia, con la vita essere stamattina qui a rivedere il mondo operaio che ritorna
a svolgere, come sta dimostrando anche il dibattito di prima e che immagino continui,
ci riconcilia un po' tutto il fatto di tornare a vedere il mondo operaio che torna ad essere
uno dei luoghi in cui la sinistra italiana senza le divisioni del passato, senza le asprezze
del passato, guardando ad una prospettiva di unità discute al proprio interno e immagino
anche con tanti altri. Un augurio di buon lavoro a Luciano e a tutti gli amici e compagni.
Da quel che capisco si profila un accordo per un tempo che non c'è, ma c'è un disaccordo
per il tempo che c'è. Ora, noi siamo vecchi e tenaci, ma vorremmo che prima o poi in
un tempo che c'è ci si mettesse d'accordo, perché sennò ci sentiamo un po' smarriti.
Io intanto sono contento di essere qua per mondo operaio, è una specie di ritorno che
spero sia ritorno al futuro e non ritorno al passato, nel senso che diceva ora Enrico
di rifare. Lo diceva anche Walter, che può darsi che non siano finiti i tempi nei quali
si imposta il dibattito politico sulle riviste. Probabilmente quando eravamo giovani noi li
cominciava e li finiva. Oggi ha bisogno di ramificarsi molto più largamente, ma credo
che ne abbia ancora bisogno, perché la politica è qualcosa su cui bisogna pensare, perché
se non è cultura non è politica, non prende, non attecchisce, non riflette alcunché. Le
riviste hanno da questo punto di vista, a mio avviso, una funzione non sostituibile
per non crearla, ma coglierla, metterne in evidenza i legamenti, poterla poi restituire
in un ambito più largo. Ed è quello che in fondo facemmo negli anni d'oro, che sono,
devo dire, personalmente i più belli anni del mio impegno legato alla politica. Se
io penso a quegli anni lì, tra il 76 e il 78, sono anni che ricordo come i più belli,
allora si poteva parcheggiare nella discesa che dal Pincioporta verso Piazza del Popolo,
io parcheggiavo lì, si faceva, e poi andava a piedi a Via Tomacelli e lì ogni mattina
eravamo a discutere, a creare le premesse di quella che è stata una stagione culturale
straordinaria, con un difetto che già allora ci riconoscevo, che fummo bravissimi nella
Pars Destruens, ti ricordi Luciano ce lo dicevamo, era un discorso di vent'anni fa, ma fummo
meno bravi, forse perché era più difficile nella Pars Costruens. E quindi, così, dagli
anni era sminuzzare le ceneri di Togliatti, che era il pezzo di Ernesto di allora, ma
la casa riformista è da allora che aspetta, anche se dei pezzi ne sono stati fatti, ma
quell'idea dalla quale allora eravamo partiti, non dimentichiamo che noi eravamo partiti
da quell'idea. Noi eravamo partiti in una fase nella quale c'era un abbraccio che ritenevamo
letale, privo del fermento liberale che noi ritenevamo essenziale nel socialismo e quindi
lavoravamo per la sinistra dell'alternativa. Questo ce lo dobbiamo ricordare, era questo
il fuoco che stava sotto il pentolino di mondo operaio di quegli anni. Naturalmente
noi pensavamo che una sinistra dell'alternativa dovesse essere una sinistra liberale, anche
se alternativa era parola che aveva in sé una evocazione più di estrema sinistra, tant'è
che taluni vi ravvisavano l'alternativa di regime. Noi avevamo dei problemi proprio
nell'uso di questa parola alternativa che creava quell'equivoco, che l'allontanava
dall'idea di socialismo liberale e quindi dall'idea che noi cominciammo allora a definire
ma che poi non sapemmo ben costruire, questa sarebbe stata la parkonstruence e questo lo
di altri e ne ha il merito che la sinistra dell'alternativa è la sinistra politica di
un sistema d'economia di mercato. Questo fosti tu quello che lo disse più di ogni
altro e allora noi, questo io l'ho detto più volte, la cultura del mercato noi socialisti
non l'avevamo ancora, non l'avevamo e questo fu uno dei limiti della nostra difficoltà
a fare la parkonstruence quando negli anni 80 impostammo il nostro riformismo, ci mancava
la cultura del mercato, annusammo che c'era uno spirito di libertà che bisognava secondare
nel mondo imprenditoriale italiano ma non ci costruismo intorno la cultura della concorrenza,
non a caso la prima legge sulla concorrenza sarebbe arrivata non per merito nostro ma
nel 1990 e questa è una riflessione critica che noi dobbiamo fare su noi stessi, noi abbiamo
avuto grandi responsabilità lungo gli anni 80 ma la legge sulla concorrenza non l'abbiamo
impostata, è stata impostata da altri. Se io vado retrospettivamente alle ragioni che
hanno reso difficile la parkonstruence essendo stati così efficienti nella parkdestruence
questo lo devo ricordare, che buona parte dei pezzi che oggi la società dovrebbe mettere
insieme in una cultura e in una politica riformista partono dal fatto che la nostra è un'economia
di mercato sul quale si vuole stare. Certo nel momento in cui noi vedemmo i meriti oltre
che i bisogni in qualche modo annusammo questa cosa ma non usammo collocarci in un contesto
culturale che largamente non avevamo ancora acquisito né assimilato, oggi è chiarissimo
che il bisogno di autoaffermazione, il bisogno di essere messi in condizione di farsi valere
ma di gestire se stessi, di assumere responsabilità, di fare lavori nei quali si valorizza la
propria professionalità, tutto questo in realtà è sana e funzionante economia di mercato,
insomma è il contrario delle partecipazioni statali, è il contrario degli angeli custodi,
è il contrario dei servizi sociali interamente statalizzati, insomma ecco è tutte queste
cose in cui si vuole essere se stessi anche nell'aiutare gli altri oltre che nel far valere
se mesi. Oggi lo possiamo fare questo, siamo maturati tutti, oggi secondo me è una splendida
stagione per un nuovo mondo operaio, potremmo quasi dire eri dicebamos e riprendere quelle
discussioni di allora ed è giusto che siate oggi a guidarle se vuoi, perché tu potresti
dire io ve l'avevo detto vent'anni fa ma voi su questo eravate, ma neanche questo mi
colpisce scusate se io mi soffermo su questo ma queste sono cose che poi a me al fondo
nella vita interessano di più. Noi eravamo solo di più che contrari, non abbiamo mai
litigato sul mondo operaio su quella tua impostazione, l'abbiamo semplicemente fatta scivolare accanto
a noi, ti ricordi, quindi veramente siamo cambiati finalmente da allora, sono cambiati
tutti nota, ecco questo è un processo che ha investito noi e ha investito l'ex partito
comunista italiana, io non posso dimenticare che la critica a questa nostra cultura più
pubblicistica è venuta in questi anni da uno come Barca, a Fabrizio si può rimproverare
qualcuno gliel'ha rimproverato credo Luciano ed altri di aver preso questo filone critico
nei nostri confronti poteva essere più ecumenico nel diffondere critiche diciamo, però a un
certo punto questo per aiutare me stesso a capire la mia crescita culturale mi cambia
di poco in realtà, è vero quello che lui dice sul fatto che noi avevamo ancora la cultura
della direzione pubblica quando avremmo dovuto introdurre la cultura del mercato ma appunto
ora questo lo possiamo fare, ecco ora c'è una stagione nuova e c'è una stagione nuova che ci
viene testimoniata da appunto come cercavo di dire un minuto fa da tanti soggetti sociali che
vivono questo nuovo clima di libertà responsabilità che è quello del nostro tempo, il partito
deve essere il partito di questi soggetti, è un partito che parla in realtà la cultura di questi
soggetti io di questo sono convinto, questo soggetto del nuovo tempo, ne parlavo l'altro giorno a
Milano ne avevo parlato in passato è proprio perché figlio largamente della società delle
conoscenze un soggetto consapevole degli altri, non estraneo agli altri, è potenzialmente la
ragionevole sinistra dell'economia di mercato che non si occupa soltanto di sé ma si occupa di sé
degli altri, che vede in equilibrio le ragioni dell'autoaffermazione della solidarietà sociale
sente il bisogno di entrambe, è pronto ad entrambe, io dicevo un giorno tratteggiandolo così in modo
scherzoso magari manda i figli alla scuola privata ma vuole che la scuola pubblica funzioni
bene se non per i suoi per i figli degli altri, non è il soggetto egoista autoaffermazione e basta
cresci e moltiplica la tua ricchezza che è il modello che viene evocato da altri, è un soggetto
in tanti ambiti e che noi dobbiamo raggiungere aiutandolo a sistemarsi in una cornice, ad avere
dei punti di riferimento. Allora il partito riformista è il partito che riesce a toccare
questi soggetti, la prova della sua vitalità è la prova che parla loro con loro, non è il fatto
che Beltroni, Boselli ed eventualmente qualcun altro parlino fra di loro, questa è un'ottima
premessa ma non è quello, non è assolutamente quello. Non dimentichiamo che la storia del
riformismo, che cosa ha rappresentato il riformismo nel secolo ventesimo, ha rappresentato momenti di
essere meglio risolti attraverso la politica. Quindi la forza del riformismo è stata la
contiguità percepibile e percepita tra un ceto politico e degli interessi più ancora che rappresentati
collegati a questo ceto, collegati, questo è stato. Mentre altri hanno potuto galleggiare in
altro modo il riformismo senza la forza di un consenso popolare che era espressivo di adesione
a quella politica non avrebbe potuto vivere, giustamente si dice, giustamente l'ho sentito
dire più volte, ne ho discusso più volte in questi mesi con Alfredo Reichlin, il riformismo
senza popolo non c'è, non riesce ad essere tale perché non ha radici, al massimo riesce ad arrivare
alla gazzetta ufficiale e in questi anni ci è arrivato più volte il riformismo senza popolo alla
io primo e ora enuncio soltanto teste di capitolo, sono convinto che l'Italia ne ha bisogno di questo
partito e credo che questo partito debba avere una vocazione maggioritaria, per essere effettivamente
riformista deve avere una vocazione maggioritaria, non deve stabilire un confine tra sé e la
controparte elettorale, io mi occupo della sinistra e qualcun altro, no, questo io lo rifiuto,
lo dico con chiarezza, questo io lo rifiuto, io posso capire che partendo da otto, che è sempre
un po' meno del 18 da cui parte la Serbia, uno debba accontentarsi di obiettivi intermedi,
ma questi obiettivi intermedi hanno una finalità a mio avviso contingente, insomma servono così a
spaventare meno la gente, a porre fine all'immagine di questo centro sinistra i cui componenti non
entrano di solito senza un potente obiettivo in una sola macchina fotografica perché quelli
estreme uscirebbero dall'immagine, infatti loro si sono dovuti attrezzare con questi macchinari
molto complessi per potercelo fare entrare tutto il centro sinistra, ora serve a questo,
è una riduzione semplificatrice del lavoro dei fotografi e magari anche della percezione
da parte degli elettori, ma io francamente che non ho mai cessato nella mia vita di definirmi
socialista, che lo sono sempre stato, che lo sono ora e che continuerò ad esserlo,
non accetto che qualcun altro debba rappresentare il centro perché io ritengo la mia cultura,
i miei legami, la mia possibile offerta politica tali da dover coinvolgere quello,
prendo atto di una data situazione, per cui effettivamente considero il passaggio attraverso
la botanica una fase pre-politica che prepara il ritorno alla politica, però ho il massimo
rispetto delle necessità temporanee della botanica, ma mi creo un orizzonte che è
rivolto nettamente a superarla. Secondo, il superamento di questo lo si testa nella
propria capacità di creare sintonia con i soggetti sociali del nostro tempo, non soltanto
sintonia tra di noi, o noi siamo capaci di portare questa cultura allo scoperto, di verificare
sintonie, di fare politica come la si faceva una volta, andando a trovare altri e coinvolgendoli
fisicamente, non in percentuale di share televisiva, ma fisicamente. Io non credo che si costruirà
mai un partito neanche nel 3000 attraverso i soli mezzi di comunicazione di massa, si
costruiscono audience, si costruiscono polls e poi non è detto che i voti coincidano con
le polls in realtà. Quello serve moltissimo, fa parte ormai della politica, ma per me la
politica non può rinunciare ad una rete che è fatta anche di rapporto diretto tra esseri
umani e allora bisogna testare anche in quel modo la capacità della nostra cultura di
raggiungere altri. Se questo buddino cresce e funziona, questo buddino diventa il partito
al di là delle intenzioni iniziali o non iniziali. Quando si comincia a fare questo lavoro? Secondo
me subito, secondo me subito. Non è che fare dei tentativi in questo senso significa averlo
già creato il partito, avere ripudiato la teoria del vuoto del fisico Roberto Villetti che ha
parecchi elementi di veridicità, ne ha scritto su Mondo Operario ma ne parla di frequente e sta
creando una scuola come tutti i fisici di rispetto perché ha un senso voglio dire quella cosa lì,
ma non c'è contraddizione con la teoria del vuoto nel fatto che intanto si cerchi di vedere,
che serve comunque, quali filoni di cultura politica si è in grado di portare come dicevo
lo scoperto, di vedere sintonizzati con altri, di vedere capaci di costruire un tessuto di cui
abbiamo un disperato bisogno nella società. In quanto questo accada non lo confondiamo con
aggregazioni elettorali, questo Enrico ha ragione, non è detto che questo coincida con l'aggregazione
elettorale, però nella fase elettorale i politici amano dire, io francamente non amo
questa espressione anche se faccio politica, bisogna dare un segnale, quando me lo dicono in
sede di finanziaria dico sempre di no perché lì in genere sono segnali costosissimi, dicono segnali
ma intendono soldi in realtà e allora lì bisogna andarci piano, ma a prescindere dalla
finanziaria dei segnali vuol dire dare delle indicazioni, ottenere dei comportamenti che hanno
una possibile coerenza con un obiettivo futuro non ancora realizzato. Ora i modi di dare questi
segnali sono molteplici, non tocca a me dirlo in questo momento, ma i modi di dare questi segnali
sono molteplici. L'importante secondo me è che un lavoro cominci, che ci sia effettivamente un
impegno a dire apparteniamo alla stessa famiglia politica, non siamo solo noi ci sono anche altri
che siamo interessati in. Impostiamo un lavoro comune, vediamo questo lavoro che cosa rende,
dove porta, quali assonanze crea nella società. Luciano di cui leggo ogni riga e ieri sera mi ha
messo a dura prova perché francamente su questo numero di Mondo Peraio ha scritto una sberla di
che non finivano mai. Da questo punto di vista Luciano ti consiglio, questo Luciano qui, di dare
un limite ai tuoi collaboratori perché è nefasto per una rivista, anche se uno come Luciano che si
scrivano 30 pagine in una volta, poi oggi non ci si arriva più, in molti è tutto insieme, tu l'hai
questo non è fair da parte tua. Lui ha scritto proprio una specie di progetto di passaggi di
avvicinamenti progressivi al piacere del partito riformista, proprio li ha descritti uno ad uno.
Si possono cominciare a costruire questi passaggi, si può in sede elettorale dare dei segnali
con tutto questo. Certo, qui Arturo deve fare l'esame di coscienza, Arturo è veramente nella
condizione scomoda di Arlecchino, perché è teso tra due realtà, no tra due realtà.