Prendono a crearvi l'angoscia, l'angoscia del risico gesellschaft, perché vi pongono
sempre davanti ad un problema di scelta o con me o contro di me, da tra parte la storia
dell'accademia è questa, io non posso prendere una libera docenza o una cattedra se non scrivo
un libro critico verso altri libri, perché se non è critico verso altri libri non ho
una ragione di scriverlo e così l'accademia procede attraverso una costante inesorabile
dialettica che ha bisogno di appunto un bersaglio da criticare con asprezza, mai i professori
accoglierebbero la raccomandazione del nostro capo dello Stato, pensiamo a ciò che ci unisce
più che a ciò che ci divide, perché se pensassimo a questo la nostra produzione letteraria scenderebbe
del 80% e anche le nostre carriere ne risentirebbero, Angelo questo me lo devi permettere, naturalmente
anche lo sviluppo della scienza, a volte della scienza a volte della carta, questo dipende,
insomma entrambe le cose possono essere relativamente vere, ci sono delle proposizioni
sulle quali dovremmo riuscire a trovarci d'accordo senza necessariamente coglierci antecedenti
inaccoglibili, io sono capace di leggere la proposizione che la democrazia domestica
del mercato senza vederci nonno Marx ma vedendoci nonno Sherman, perché è pacifico per tutti
che in assenza di regole antitrust il mercato tende a funzionare male, è una banalità
sto dicendo proprio un'assoluta banalità, un'assoluta banalità e che quindi il mercato
concorrenziale che è quello che concorre alla dinamica anche della scienza oltre che
la produzione delle scarpe dei televisori è un mercato che ha bisogno di regole antitrust
che vengono dalla democrazia, cioè questo è pacifico, naturalmente la vollero i repubblicani
quelli di allora, quelli di 200 anni fa, quelli nella nozione repubblicana della dialettica
della cultura politica americana della fine del settecento, io confesso che mi riconosco
abbastanza con quei repubblicani che non avevano nonno Marx tra i loro antecedenti e quindi
insomma quando Adams, Jefferson, insomma cose che tu ricordi bene, ci può essere anche
questo, cioè come è pacifico che in ogni economia di mercato c'è un sistema politico
che ha una destra e una sinistra ed entrambi sono coerenti con l'economia di mercato. Naturalmente
l'Europa sta cercando probabilmente questa strada partendo da una posizione di sinistra
che era extramercato e quindi sta avendo una transizione, forse se tu invece di volerla
portare a canossa così inflessibilmente, la lasciassi lavorare, ti accorgeresti che
poi la sinistra europea non è proprio allo sbando ma è ancora al governo nella maggioranza
dei paesi europei, salvo qualche mucca pazza, risico che s'escia che fa di mettere qualche
ministro every once in a while e questo può succedere a questo mondo, ma insomma per il
di essere così al governo in un numero rilevante di paesi europei, ma ecco non è di questo
in fondo che io volevo parlare, mi interessa molto una cosa giustissima che ha detto Angelo,
cioè il fatto che Beck è riuscito nella sua produzione a cogliere tempestivamente cambiamenti
che sono intervenuti nelle nostre società e che non sono per ciò stesso tutti imputabili
alla seconda modernizzazione, ma che sono frutto di un processo di progressiva non liberalizzazione
ma libertarizzazione delle nostre società, intervenuta nel corso degli anni, intervenuta
anche prima che morisse il Fordismo, di si potrebbe dire progressiva caduta dei contesti
gerarchizzati nei quali gli individui vivevano e di esposizione degli individui a contesti
che non si potrebbero fare.
Forse non è la prima volta che accade un fenomeno del genere nella storia, sono accaduti
più volte fenomeni del genere e più volte si è pensato che questi fenomeni annunciassero
la fine, ogni volta che un ordine è costituito e finito si è pensato oi boh cadremo nel
disordine come ce l'accaveremo e allora si sono cercati rimedi al disordine, ogni volta
che emergono delle libertà sembra che queste portino al disordine, che la società non
sia in grado di leggere e allora il vecchio Hegel dice facciamo lo Stato, quando capitò
lo stesso fenomeno che finivano gli ordini medioevali e allora l'ossessione di Hegel
era questa, lui inventò lo Stato, lui non lo inventò, lo inventarono altri per la verità,
lo inventò come modello concettuale per tenere, Tocqueville si trova davanti allo stesso problema
poi si accorge che probabilmente ci sono i meccanismi, maggioranza eccetera e con noi
sono anni che siamo davanti a questo fenomeno e non sappiamo come se ne esce, il fenomeno
che ha spaventato moltissimo le gerarchie, la secolarizzazione, questa cosa che nei paesi
cattolici è chiamata la secolarizzazione, quando sparirono le luccele di Pasolini, è
quello stesso fenomeno lì, sparirono i valori tradizionali, la famiglia contadina, la religione
come collante eccetera e gli individui restarono soli, restarono soli subito all'inferno, questa
è un po' l'idea subito all'inferno, la loro libertà, ecco questa è la domanda ma tu la
dovresti apprezzare per Bacco Angelo, la domanda che si pone dall'inizio delle sue riflessioni
su questo Ulrich Beck è la libertà non può essere la fonte dell'organizzazione anziché
del disordine, ecco questa è la domanda liberale per Bacco, liberale per lui parte della sinistra
dello sbando, ma questa è una domanda straordinaria che tu dovresti apprezzare, ma questa è la
domanda che si pone, si può organizzare sulla libertà, anzi lui arriva al di là di dove
per esempio arrivano dei bigotti come me, perché lui dà effettivamente per morta la
capacità coesiva delle religioni, la capacità coesiva delle religioni è legata a una promessa
dell'aldilà in cui ormai sono in pochi a credere e quindi non funziona più, io dubito
che questo sia vero, non so quanti credono alla promessa dell'aldilà ma ho la sensazione
che le religioni con o senza quella promessa abbiano tuttora una capacità coesiva che
io stesso ho detto più volte ritengo comunque una risorsa delle società contemporanee affini
di ordine e di tenuta, ma non c'è dubbio, io di questo sono convinto come lui, questo
io mischiero con lui, a prescindere dal fatto che entrambi siamo amici della sinistra dello
sbando, mischiero con lui sul fatto che è sulla libertà che dobbiamo puntare per ricreare
un ordine e che la fine delle gerarchie non è necessariamente la fonte di un disordine
non governabile, trovo questo il punto chiave con una serie di implicazioni che portano
alla responsabilizzazione degli individui, al riconoscimento delle alterità, ad una
serie straordinaria di conseguenze che portano, e questo è il modo bello con cui lui lo racconta,
ad affrontare una serie di domande che prima non ci sono, le cose sull'economia, sulle
tecnologie, sul post-fordismo, non è che tutti amano questi temi in fondo, li dobbiamo
amare noi che facciamo politica, li devono amare i sindacalisti, gli imprenditori, ma
non tutti amano queste cose, che urlibeck offre degli spaccati che illustrano il senso
delle sue idee che stanno al di fuori di queste robe, che stanno nella famiglia, che stanno
nel mondo dei giovani, cose bellissime che lui ha scritto più volte sulla famiglia,
lui è bravo nelle citazioni, prende pezzi di romanzi che illustrano le sue tesi, il
pezzo che lui rievoca, questa cosa dell'angoscia della libertà, perché avere la libertà
è bello, ma è molto più comodo che qualcuno mi dica quello che devo fare, si vive meglio
davanti ad un televisore dove ci si può addormentare tranquillamente senza essere se stessi, che
non essendo costretti a essere se stessi, e allora lui a un certo momento ricordando
questo era, aspetta un attimo, bisogna trovarlo bene, poi io ci vedo, è home at the end of
the world, una casa alla fine del mondo di Cunningham, a un certo momento la figlia dice
alla madre, e tu eri certa che fra tutti gli uomini di questo mondo volevi sposare proprio
lui, di papà, non hai mai temuto di fare un errore madonnale, di rischiare, di perdere
le tracce più vere della tua vita e poi non ti sarebbe stato più possibile tornare indietro,
la madre fece cenno di no con il capo, come una mosca lenta ma perseverante, allora non
ci ponevamo domande così grandi, e quindi la vita mi pioveva addosso così come altri
l'aveva decisa, certo, io la subivo ma non avevo il problema di scegliere, queste domande
così grandi ve le ponete voi ragazzi oggi, e allora questo crea angoscia, crea appunto
il senso del rischio, ecco l'angoscia delle possibilità tra cui scegliere, la libertà
è questo, e questo è un punto di grande importanza perché ci fa capire come questa angoscia la
possiamo affrontare, come questa angoscia possa esaltare ciascuno di noi ma anche schiacciarci,
dipende dall'attrezzatura che abbiamo, milioni e milioni di esseri umani estratti dalle gerarchie
familiari, dalle gerarchie comunitarie, dalle gerarchie militari sono costretti ciascuno
a decidere sul proprio destino, ecco questo è il problema organizzativo che abbiamo davanti,
e qui si torna all'economia, io ho fatto fare delle ricerche che non ho pubblicato, in genere
vengono pubblicati i sondaggi dai quali si sa appunto qual è la star più apprezzata
in un dato momento, su aspetti diversi c'è meno interesse, che cosa è ritenuto importante
da segmenti di popolazione, ho notato che la cosa alla quale oggi si attribuisce l'importanza
maggiore sono due, la competenza e la professionalità, perché sta accadendo questo più che in passato?
Perché ciascuno capisce che in un mondo in cui è affidato a se stesso deve essere attrezzato
a sopravvivere, deve avere la condizione di superare l'angoscia delle scelte potendo
le fare, e allora ecco per tornare per un momento almeno al tema del quale lui desiderava
che parlassimo, poi è giustissimo che davanti ai libri ciascuno parli di quel che vuole
e chi se ne frega di chi ha impostato il dibattito, è più importante, si parla, si parla di
quel che si vuole, ma per tornare al tema del lavoro, ecco, c'è chiarissimo, la profezia
che il capitalismo abolisce il lavoro non è una profezia fondata, hai ragione Angelo,
ma è un lavoro che richiede per dare una qualche certezza di futuro crescenti dosi di competenza
e di professionalità e tutti avvertono di avere questo bisogno, perché qui ecco c'è
davvero una divisione tra chi sarà schiacciato dall'angoscia e chi trasformerà l'angoscia
in una specie di scelta del rischio da prendere, già oggi il mondo del lavoro è diviso in
queste due categorie, un'elite di pochi che passa felicemente da lavoro a lavoro e che
non ha alcun interesse alla stabilità del posto del lavoro, anzi la considera una fregatura,
sono quelli che si sono auto ribattezzati i nomadi del nostro tempo, quelli che passano
da un lavoro all'altro, da un continente all'altro, da una lingua all'altra, con
grande facilità, sono le persone più qualificate, i ragazzi e le ragazze che hanno studiato
il nostro tempo, che hanno padronanza delle tecnologie, che sono aggiornati su New World
e che hanno un elevatissimo valore di mercato, sono quelli che licenziano il proprio datore
di lavoro, perché una bella mattina si presentano e provocandogli un semi infarto gli dicono
io me ne vado, guardate vi sono situazioni diverse in cui questo accade, io ho visto
un ristoratore ai limiti di questo collasso cardiaco quando il suo pizzaiolo gli disse
che se ne andava, perché non è facile trovare persone brave che sanno fare bene la pizza
e anche quello è un modo di affrontare l'angoscia della scelta con successo, ma insomma sono
lavoratori che quando io parlo il gergo del politichese e del sindacalese dico sono quelli
che sono difesi attraverso la flessibilità, sono quelli che la flessibilità la chiedono
perché è una difesa per loro, della loro professionalità, la grande sfida che abbiamo
davanti è come fare in modo che il numero di coloro che possono ricensiare il loro datore
di lavoro sia il più ampio possibile, questa è una sfida che hanno tutti, chiunque siano,
che siano sinistra o destra, in banda o in sbanda, perché la vera sfida del mondo futuro
e del lavoro futuro è esattamente questa qua, si sta rendendo possibile e lo vediamo
che vi sia lavoro carico di rischio che diventa una virtù, la gioia del rischio, la gioia
del poter cambiare, ecco la sfida è fare in modo che l'angoscia di tutti gli altri diventi
un rischio tollerabile, qui vi sono una serie di implicazioni, come è possibile trasformare
ciò che oggi è dei pochi in qualcosa che milioni e milioni di esseri umani possono
condividere, è possibile alle stesse condizioni o con degli adattamenti, Luigi Einaudi diceva
che non è possibile, sosteneva che ai milioni e milioni non è facile stendere ciò che
vale per i pochi e lui liberale sosteneva la necessità di reti di sicurezza sociale
sia pure non rigide per rendere tollerabile il rischio per i molti che non possono renderselo
tollerabile da soli, ecco sono questi i temi che sono suggeriti da libri come questi qua
e sono temi che credo oggi servono a tutti e che sono esposti con un linguaggio che secondo
me non è politicamente discriminante e quindi può entrare se non filtrato da una dialettica
accademica rigida come quella di Angelo possono utilmente filtrare nelle culture politiche
del nostro tempo le più diverse e devo dire ed è l'ultima cosa che dico che se è vero
che gioca un po' il neo viene appioppato appunto all'ideologia è un po' come quelli
di sinistra che dicono che sono per la concorrenza ma non alla concorrenza selvaggia ecco un
po' piume e poi sembra sempre che sia selvaggia non si sa perché però insomma non è tenero
neanche verso altri io vi leggo una cosa su questa io non mi esprimo ma per assolvere
lui poi lui sa fare da solo ma in questo momento ho ritenuto doveroso fare anche un
po' da avvocato suo non ha bisogno di avvocati ma c'è una cosa che nelle ricerche della
terza via è ritenuta uno dei pilastri è il comunitarismo il troasiensectorismo io non
se condivido o no questo ma per sottolineare che non ha tenerezze partigiane ecco vi leggo
quello che dice di questo che forse non tutti hanno presente gli avversari dei neoliberali
comunitaristi oppongono alla bandiera del mercato quella della comunità il concetto
sociale di per sé non fondano alcuna relazione sociale ma hanno bisogno dell'attiva identificazione
dei cittadini con la propria comunità che questo è ciò su cui è fondato il volontariato
da questo punto di vista il movimento comunitarista che sta oggi prendendo piede anche in Germania
deve essere inteso come mero movimento reattivo al neoliberalismo della cupidigia e quindi
tuttavia mentre i nuovi adepti del mercato agiscono e con grande efficacia i comunitaristi
si accontentano di avere una funzione perlopiù decorativa essi cercano di scacciare il diavolo
dell'egoismo con una retorica ispirata della comunità una sorta di rimedio della nonna
che come tutti i rimedi della nonna non fa male a nessuno e non costa nulla molti comunitaristi
confondono la moralizzazione con l'analisi eccetera eccetera ecco da questo punto di
vista questo è fortemente controverso insomma il suo appello esclusivamente alla libertà
libertà politica come pilastro della coesione è un appello che è difficile non vedere
come un punto di incontro forte con la cultura liberale
e adesso terza via o non terza via terzo settore o no sentiamo l'opinione di un professore
che se possibile anche un po' più professore degli altri che hanno parlato finora lo sono
tutti ma insomma Pizzorno lo è un po' di più e se fosse questo non è vero è solo
il più anziano in guo che lo è un po' di più mettiamo che questa fosse una commissione
di dottorato e chiediamo a Pizzorno una relazione di una relazione della commissione sulla produzione
di un richbeck no non farò questo ma prima che cominciasse la seduta pubblica in il conciliavolo
che c'è stato per distribuire i ruoli mi è stato detto che dovevo parlare per terzo
perché normalmente il mio ruolo è sempre quello di fare un po' il bastion contrario di criticare
gli altri