diceva Nuttore Velli, identificando la propria realtà stravolta dal fenomeno dell'industrializzazione.
Quindi, a fronte di ciò, noi proponiamo un confronto. Crediamo che sia bene ragionare
insieme sulle forme organizzative del Governo di una parte importante del territorio nazionale.
Abbiamo in proposito il nuovo testo unico, che è un ottimo risultato, di cui va dato
al Governo, al Ministro Bianco in particolare. Naturalmente, come dicevo in precedenza, è
solo un primo passo al quale devono servire altri passi concreti anche in termini di dotazione
finanziaria. Questo testo unico affida alle comunità montanee un duplice profilo istituzionale,
quello tradizionale di soggetto per la valorizzazione della crescita socio-economica dei propri
territori e quello di agenzia sussidiaria dei propri comuni per l'esercizio associato
di funzione dei servizi.
Rispetto a questo tema è bene essere estremamente chiari. La comunità montana non si sostituisce
ai comuni, ma dietro scelta di questi ultimi si attiva nel caso in cui essi non riescano
a raggiungere i livelli ottimali di esercizio. In questa fase, l'applicazione del Bassanini
diventa determinante e trova nella comunità montana un soggetto istituzionale, crediamo
attrezzato, o comunque se non lo è attrezzato lo dobbiamo fare diventare, con le dovute
correzioni del caso che insieme dovremmo studiare per dare le risposte al territorio.
E' bene in queste occasioni non nascondersi dietro le frasi di facciata. Il testo unico
ha anche sciolto un'ambiguità rispetto alla 265, affermando che le comunità montane sono
unioni dei comuni montani. Questo presupporrebbe che nelle zone montane le unioni dei comuni
sono solo le comunità montane e non ci possano essere altre entità all'interno di esse.
E' così? Non è così. Ci sono diverse interpretazioni in merito. La Conferenza delle Regioni con
opinioni, l'UNCEM ha la propria, la Commissione bicamerale della riforma amministrativa ha
la sua, l'ANCE ha la propria. Per quanto ci riguarda l'invito che noi facciamo è
quello di non impicarci tutti attorno ad un comma di legge e attorno all'interpretazione
di un comma di legge, ma costruiamo insieme un progetto politico sul quale poi si attueranno
questi commi di legge, che parte, come dicevo prima, dall'alleanza tra i comuni e le comunità
montane. Se siamo d'accordo su questo, andremo insieme dal Ministero dell'Interno a chiedergli
di sciogliere i dubbi interpretativi, andremo insieme per chiedere più risorse per l'incentivazione
dei servizi associati al Governo e alle Regioni, perché anche le Regioni dovranno fare la
loro parte su questo versante. Quindi se i problemi sono la composizione degli organi,
io dico discutiamone. Se i problemi sono l'organizzazione degli ambiti territoriali, dico discutiamone.
Se i problemi sono altri diciamoceli tutti con grande franchezza e costruiamo insieme
quella piattaforma programmatica per andare a un confronto con le Regioni e per evitare
che esse ci subordinino nella migliore tradizione del dividi etimpera. Credo che questo sia
il modo per costruire davvero sul campo lo spirito unitario che porta alla Confederazione,
che deve essere un accordo di base se vuole funzionare, non un'intesa tra gli Stati
maggiori. Allora avviamo su scala nazionale, su scala regionale e in questo senso il tema
degli statuti è un tema stringente ed impegnativo, perché agli statuti regionali saranno affidate
nuove competenze, perché le Regioni dovranno darsi il nuovo sistema elettorale all'interno
delle quali le realtà metropolitane dovranno essere rappresentate, ma anche le realtà
che non sono cittadine, cosa che oggi invece lascia tendere il lago dalla bilancia verso
le prime. Costruiamo quindi questa nostra casa delle autonomie in cui ognuno abbia il
suo spazio, la sua dignità e la sua specificità. In questo modo, io credo, potremo creare questa
nuova impalcatura istituzionale per governare i processi di modernizzazione, di integrazione
politica e geopolitica, di competizione economica che siamo chiamati a dover gestire. Credo
che in questo senso potremo anche ripartire dando una nuova e dinamica interpretazione
degli aspetti vitali della autonomia locale. Così potremo riscoprire il senso di questa
autonomia dalla quale proveniamo, che è la nostra storia, in grado di restituire una
carica di legittimazione partecipativa da un lato e di pregnanza democratica dall'altro.
A tutte quelle realtà che si vedono oggi messe nei margini dei meccanismi del benessere
e che sono stanchi, come dicevo in precedenza, di essere dipinti come la terra dei vinti,
ma che vogliono porsi l'obiettivo ambizioso indispensabile di diventare la terra degli
uomini liberi che si sono finalmente riscattati. In questo senso la nostra disponibilità
è piena. Vi ringrazio dalla vostra attenzione. Ringrazio il Presidente Borghi. Volevo giustificare
l'assenza dell'Adriana Polibortone, che ha dovuto rientrare a Lecce per impegni amministrativi,
quindi il suo intervento sarà messo agli atti. Ringraziamo il Presidente Giuliano Amato,
che sta entrando nella nostra sala.
No, beh, adesso no, non è possibile, no. Diamo la parola a Lorenzo Ria, Presidente
del Lupi. Comunico che dopo il Presidente Ria, immediatamente dopo il Presidente del
Consiglio, prenderà la parola. Signor Presidente del Consiglio, cara sindaco
di Verona, caro Presidente del Lanci, sono diverse le ragioni per le quali, tra di voi,
sento quasi di essere a casa mia. La prima di queste ragioni è di tipo emotivo ed esclusivamente
personale e risiede nel fatto che partecipo sin dal 1980 alle vostre assemblee, essendo
stato sindaco di un Comune per 17 anni ed avendo ancora il privilegio di conservare
l'ambita funzione di Consigliere comunale. Ma la principale di queste ragioni sta nel
fatto che forse mai, come in queste settimane, in questi mesi, è stata forte e costante
l'assiduità dei rapporti tra l'Unione delle Province d'Italia e l'Associazione Nazionale
dei Comuni d'Italia. E' ancora la seconda di queste ragioni, l'altra ragione importante,
forse conseguente alla prima, è nel fatto che su molti temi, sulle questioni di linea
istituzionale, di metodo, di impostazione culturale, le linee di Upi e di Anci coincidono.
E sono queste premesse che danno senso, danno significato a questo mio intervento di saluto
nella convinzione che i risultati che verranno da questa vostra assemblea rappresentano,
daranno la marcia in più per tutte le autonomie, per tutto il sistema delle autonomie sui tornanti
difficili, degli impegni che ci attenderanno nelle prossime settimane e nei prossimi mesi.
Se è vero, infatti, che la recente pubblicazione del testo unico sulle autonomie locali, sull'ordinamento
delle autonomie locali, ha chiuso un decennio di eccezionali trasformazioni del modo d'essere
dei comuni, delle province, delle autonomie funzionali, è altrettanto vero che sarà
la revisione del titolo quinto della Costituzione, che noi ci auguriamo sarà sempre di più
in senso federativo e autonomista e sarà l'approvazione, noi ci auguriamo, delle modifiche alla legge
ancora più profonda di trasformazioni. Le innovazioni di questi anni dal punto di vista
organizzativo e gestionale, gli elementi di neo-federalismo che sono stati già introdotti
nell'ordinamento, il cammino costante verso la sussidiarietà, il processo di esternalizzazione
delle funzioni e dei servizi, il lavoro di consolidamento della nuova soggettualità
territoriale, il territorio stesso inteso come centro dello sviluppo socio-economico
del Paese, la valorizzazione del decentramento e delle strutture necessarie, delle infrastrutture
necessarie per il suo affermarsi, il fare rete tra le istituzioni e delle istituzioni
con il privato e con il mondo esterno, sono tutti elementi di una realtà che è una realtà
nuova e neppure immaginabile per le autonomie locali a qualche anno fa. È una realtà nuova
e come tale è difficile da capire per cui molte di queste trasformazioni non sono state
ancora metabolizzate, non sono state metabolizzate non soltanto dall'opinione pubblica ma anche
da molti dirigenti, da molti amministratori, perché è una metabolizzazione difficile
al punto che questa enorme produzione normativa, che pure è destinata ad introdurre alcuni
e chiari e semplici punti di riferimento, ha prodotto in alcuni casi disorientamento,
ha complicato in attesa di semplificare, perché c'è e è inveterato un riflesso condizionato
nel nostro Paese per cui noi consideriamo centrale il momento della riforma e consideriamo
assai meno rilevante il momento attuativo per cui questo nuovo modello organizzativo
si sta realizzando per comparti e si sta realizzando a macchia di leopardo, molti pezzi della pubblica
amministrazione sono impermeabili alle novità, soprattutto a livello ministeriale questa
impermeabilità assume qualche volta la forma della renitenza, questa mentalità, perché
non ricordare una valutazione di impatto ambientale, quanto difficile se non proibitivo
sia avviarla, anche quando il progetto è perfetto dal punto di vista tecnico e accurato
dal punto di vista della tutela ambientale. Questo nuovo modello organizzativo si sta
realizzando per comparti e vi sono delle punte avanzate di innovazione, di modernizzazione
tra queste punte avanzate, vi sono sicuramente le province e i comuni d'Italia sulle cui
gambe hanno marciato in questi anni profonde trasformazioni, nel senso della semplificazione,
dell'efficienza, della diffusione delle nuove tecnologie e dei nuovi linguaggi. Altro terreno
nelle prossime settimane, per introdurre nella finanziaria 2001 un asse strategico
parzialmente a nostro modo di vedere ignorato, perché passano aspetti di civiltà, di qualità
della vita, servizi indispensabili per il cittadino e attraverso le province passano
aspetti importanti legati allo sviluppo dell'economia, ai sistemi di servizio al mercato del lavoro,
alla qualità dell'istruzione, alla efficacia della formazione, problemi importanti legati
al sistema infrastrutturale di area vasta e a noi è sembrato che nella finanziaria per
questi aspetti il Governo abbia ignorato questi problemi.
E' una cosa abbastanza singolare, perché quando c'era da versare lacrime e sangue
i comuni e le province, noi eravamo in cima ai pensieri del Governo e oggi invece che
potremmo recuperare il frutto dei sacrifici, le province e i comuni non ci sono più o comunque
nella misura in cui noi avevamo sperato. Questa nostra posizione non è una posizione
di cartello o di carattere sindacale, ma è la doverosa rivendicazione di un ruolo che
produce eccezionali vantaggi agli utenti, agli cittadini, vantaggi che si traducono
nelle forme di scuole migliori, di trasporti più efficaci, di città più vivibili, di
imprese più dinamiche, di ambiente più tutelato, di servizi al mercato del lavoro più utili
ai cittadini e alle imprese. Queste sono le questioni complesse che devono spingerci a
un'esperienza di confederazione tra tutte le autonomie. Credo che i tempi di questa
riflessione siano maturi soprattutto in considerazione del fatto che il testo di revisione costituzionale
approvato dalla Camera prevede l'istituzione nelle Regioni a statuto ordinario del Consiglio
Regionale delle Autonomie. E sarà questo il terreno più decisivo di impegno comune,
cioè la promozione di un ordinamento che sin dai rami più alti sia compiutamente autonomista
e federalista. Noi lo sappiamo bene, il testo della Camera è parziale, non prevede la Camera
delle Autonomie, ne prevede la conseguente composizione della Corte Costituzionale.
Purtuttavia, pensiamo che la revisione, il testo approvato alla Camera, vada nel senso
che le Province e i Comuni si attendono, nel senso indicato dall'accordo tra Conferenza
di Presidenti di Regione a statuto ordinario e di Provincia.
Noi lo sappiamo bene, il testo della Camera prevede l'istituzione nelle Regioni a statuto
della Corte Costituzionale. Purtuttavia, pensiamo che la revisione, il testo approvato alla Camera
vada nel senso che le Province e i Comuni si attendono, nel senso indicato dall'accordo
tra Conferenza di Presidenti di Regione a statuto ordinario e di Provincia.
Purtuttavia, pensiamo che il meglio e nemico del bene, quel che si può fare oggi è necessario
che sia fatto oggi, anche perché nessuno garantisce che queste stesse cose potranno
essere fatte domani, perché non vanno nella stessa direzione le scelte, almeno quelle
a statuto speciale e, d'altra parte, l'elezione diretta dei Presidenti di Regione in un ordinamento
in cui lo stesso Presidente del Consiglio non ha una investitura popolare e in un ordinamento
in cui il principio costituzionale dell'autonomia rimane tuttora incompiuto e comunque non garantito
che il sistema di elezione diretta dei Presidenti di Regione ha alterato alcuni fondamenti istituzionali
come quello di individuare le priorità della programmazione regionale attraverso le informazioni
e attraverso le idee programma che vengono soprattutto dal lavoro e dall'impegno degli
Presidenti locali. Questi sono comportamenti che registriamo in queste settimane, che sono
il frutto di vecchi riflessi condizionati, sono il frutto di una cultura centralista
e dirigista che è l'esatto opposto della modernità, dell'efficacia, della responsabilizzazione,
perché in molti luoghi, in alcune regioni del nostro Paese, il nuovo modello di elezioni
regionale sembra che abbia affrancato le regioni da attivare il partenariato istituzionale
nelle forme previste dalla nostro ordinamento, sembra che abbia affrancato alcune regioni
dal coinvolgimento pieno delle autonomie locali. Ed è questa una concezione censurabile non
solo sotto il profilo formale, ma soprattutto sotto quello sostanziale per i danni che produce
nella fase progettuale e nella fase di verifica, di valutazione dei progetti. Noi sappiamo
il coinvolgimento dei comuni e delle province, che è un atto dovuto, ma è questo coinvolgimento
che assicura la concorrenzialità, che necessariamente è basata sulla qualità delle proposte ed è
la concorrenzialità che garantisce la verifica degli interventi. Per cui noi pensiamo, lo
diciamo in maniera molto convinta, c'è il rischio di un nuovo centralismo regionalistico
che annulli quelle che sono state le esperienze positive di questi anni, le competenze che
sono maturate nel sistema delle autonomie, i risultati che si sono ottenuti con il rischio
di introdurci in una terra di nessuno, senza regole, senza certezze, senza punti di riferimento,
senza garanzie. Perché tutto questo è l'opposto, va in direzione opposta di quello che noi
avremmo voluto in tutte le regioni dove non sempre i principi innovativi introdotti dalla
142 e dalla 241 sono stati attuati. Ci sono regioni che ancora ignorano completamente
la logica e la pratica delle bassanini, vi sono regioni che non sanno ancora cosa sono
i distretti industriali, che hanno accumulato debiti di gestione stratosferici, vi sono regioni
che non sanno come approvare i conti consumtivi, regioni che gestiscono una sanità che produce
incontrollati disavansi. Allora io mi chiedo, istituzioni come queste, che hanno prodotto
risultati come questi, possono imporre la loro logica centralista, che ha già fallito su
più fronti e che ha sprecato eccezionali opportunità. Invece la cronaca di questi giorni, di queste
giorni italiani sono autenticamente federalisti e autonomisti, per cui noi auspichiamo un compiudo
federalismo, un compiuto federalismo istituzionale, non temiamo il federalismo fiscale e richiediamo
un ordinamento che non ci lasci scivolare dal centralismo statale ad un più pericoloso
centralismo regionale, che sarebbe difficile da scalfire e aprirebbe guerre di posizioni
nocive e dannose per il nostro Paese, ma che soprattutto distoglierebbero i comuni e le
province dall'unico vero loro obiettivo, che è quello di produrre maggiore efficienza,
di elevare la qualità dei servizi, di responsabilizzare sempre di più le istituzioni e la politica,
di far nascere veri manager pubblici ed una motivata, autentica imprenditoria privata,
di ridurre gli sprechi e il clientelismo, di promuovere un moderno stato sociale, ma
di ringraziare.
Ringraziamo il Presidente Ria, io darei la parola al Presidente del Consiglio Giuliano
Amato, che voglio ringraziare il Presidente Amato, direi il Presidente Violante, unitamente
anche i rappresentanti dei partiti politici che in questi giorni sono stati qui in mezzo
significa come le istituzioni e i partiti seguono il nostro lavoro e il nostro impegno.
Direi che la presenza del Presidente Amato è per noi di profonda soddisfazione.
Io sono venuto volentieri non soltanto perché è una tradizione giusta quella che in questa
stessa siste nazionale dei comuni d'Italia, proprio la parte lumus vero della Repubblica
ci sia e chi presiede il Governo, ma perché proprio in quest'anno di cambiamento, che
questo è un anno di cambiamento, che non è introdotto dalla finanziaria, ma di cui
questa legge finanziaria è una testimonianza, non l'unica. Io ritengo giusto che il Presidente
Amato si possa ringraziare i sindaci d'Italia e sono qui in primo luogo per ringraziarvi,
perché in questi anni difficili voi che siete proprio così, il primo pilastro del sistema
democratico con cui i cittadini fanno i conti, voi vi siete trovati a fare i conti sia con
i cittadini che con i cittadini, e avete dovuto assorbire anche così proteste, lamentele,
reazioni dei cittadini che se qualcosa non va nel loro paese se la prendano col sindaco.
E questo guardate è croce delizia del vostro mestiere, è croce, è croce, è croce. E però
è anche espressivo di quello che voi significate in un sistema democratico, voi riassumete
in voi le istituzioni, in realtà. La gente, i cittadini comuni vedono nel sindaco l'interlocutore
istituzionale. Poi naturalmente è importante che non sia Faust lui, io l'anno scorso all'Assemblea
del Lanci disse che non volevo essere Faust da Ministro del Tesoro, ma è un destino che
è bene che non abbiano neanche i sindaci per la verità. Io in questi anni, ma capita,
capita a tutti, mi è capitato, nessuno lo sa, io passo larga parte del mio tempo a Roma
di difendere con gente che incontri nei negozi, col passista, con gente che vedi in università,
di difendere questo Rutelli, perché qualunque cosa succedesse a Roma i romani dicevano Storutelli,
ed era un continuo a prendersela con lui. Allora, vagli a spiegare, ma guarda che dici,
perché ce l'hai con Rutelli? Dice, mi è mancata la luce ieri, che c'entra il sindaco? Ti è
mancata la luce l'Enel che te l'ha fatta mancare o la CEA, per la verità a Roma sono
in due, a Roma sono in due, ma comunque nessuno dei due. In effetti dipende dal sindaco, quello
che provochiamo noi Stato sulla capitale, immagino che questo succeda ovunque in Italia,
e quindi sono stati anni difficili, i sindaci ne hanno risentito sia perché ne hanno risentito
le risorse di cui potevano disporre, sia perché i cittadini fanno pressione su di loro per
le loro insoddisfazioni, e quindi è giusto dirvi grazie. La prima cosa che oggi volevo
fare, ma lo possiamo cominciare a fare ora perché la situazione per noi comincia a cambiare,
comincià a cambiare, è molto importante che per la prima volta possiamo concentrare
nel discutere una finanziaria la nostra attenzione, non sui modi per fronteggiare la finalità
esclusiva del risanamento finanziario, ma per decidere quali priorità assumere per
lo sviluppo del Paese. Per questo è un fatto di cui dovremmo essere tutti orgogliosi,
tutti gli italiani hanno diritto e in qualche modo dovere, se volete, di essere orgogliosi
di un cambiamento che tutti hanno concorso a provocare. Non abbiamo risolto tutti i nostri
problemi, nessuno pretende averli risolti, ma se per la prima volta, anziché stabilire
dover decidere e avere come quasi unico tema decisionale come ci dividiamo tra di noi sacrifici
attraverso i quali realizzare l'obiettivo del risanamento, noi possiamo cominciare a
condizioni i servizi sociali di funzionare meglio, come mettiamo in condizioni le famiglie
di avere più reddito disponibile, come mettiamo in condizioni le imprese di affrontare la
stagione di competitività che devono affrontare, con quale carico fiscale, con quali incentivi
per provocare maggiore occupazione, come garantiamo al mezzogiorno, a partire dal prossimo anno,
quel maggiore sviluppo rispetto alla media dello sviluppo nazionale di cui ha bisogno
per raggiungere la media dello sviluppo nazionale, come facciamo in modo che le tante imprese
che nascono in Italia, oltre che nascere, riescano anche a sopravvivere, perché questo
è poi il problema del nostro sviluppo industriale. Questo cominciamo a fare con la finanziaria
di quest'anno, non entro neppure nelle singole misure, ma è molto importante che ci sia
stato questo fatto di svolta, che le misure della finanziaria, che a volte sono giuste,
a volte sono modificabili, a volte possono essere anche criticate, e tuttavia si muovano
in questo nuovo ambito che dà alla politica il respiro di cui in fondo la politica ha
bisogno. È un lavoro che dovrà continuare nei prossimi anni. È un lavoro che va visto
come il punto di partenza verso l'Italia che vogliamo costruire per il futuro, l'Italia
che vediamo per il futuro. Possiamo aprire coi cittadini un discorso che non è più
soltanto rivolto a fare i conti col nostro passato, e di conti proprio si è trattato
e si continua a trattare, ma di muoverci insieme verso l'Italia che vogliamo e di continuare
nei prossimi anni a fare in modo che questa prosperità che comincia a riprendere cammino
nel nostro Paese sia una prosperità che si allarga, sia una prosperità che non è vissuta
né come un'eccezione, né come un peccato, ma che è vissuta come un bene che più si
allarga e meglio è, e più cittadini coinvolge e meglio è. E tutti dobbiamo fare tutto il
possibile perché sia il più largo possibile il numero dei cittadini italiani che arrivano
ad una prosperità che oggi c'è ma che è ancora per pochi. E quindi una società che
sia ricca di opportunità di promozione sociale, che consenta a chi non ha risorse che all'inizio
sono ormai solo risorse di conoscenza, di formazione, di cultura, possa acquisire queste
risorse per crescere socialmente, per arrivare a compiti, a manzioni, ad attività, a lavori
che garantiscono la prosperità possibile. Che questo accada a uomini e a donne, che questo
accada a settentrionali e meridionali, che questo accada a chiunque legalmente è venuto
nel nostro Paese e legalmente vive del suo lavoro contribuendo alla nostra comunità
nazionale, in un clima di sicurezza per tutti, dove sicurezza vuol dire che la criminalità
è combattuta inflessibilmente senza compiacenze, con pene che si combinano e che poi si scontano
anche, ma dove chiunque vive legalmente in Italia è sicuro di poterlo fare.
Questo discorso di un punto di cambiamento che ha anche un futuro e che va visto in funzione
del futuro riguarda noi istituzioni e quindi voi comuni in primo luogo come riguarda i cittadini.
Anche qui abbiamo dei buoni punti di partenza e anche qui dobbiamo capire verso quale assetto
istituzionale vogliamo andare, per che cosa e quale. La finanziaria cambia qualcosa anche
qui, cambia il clima. Poi naturalmente c'è sempre un in più che è in più rispetto a
un meno, questo me ne rendo conto, c'è sempre. E tuttavia io ricordo che l'anno scorso a
Catania...