E' un'occasione straordinaria questa di poter presentare un libro di Francesco de Martino,
averlo qui con noi, ritrovarci qua persone che hanno vissuto insieme mezzo secolo, più
o meno a questo punto.
Insomma, tu eri un maturo dirigente, Gianni Ferrara e io eravamo due giovani che passeggiavano
in una Roma caldissima tra luglio e agosto e vivevano la crisi che quelle stagioni portava
sempre tra luglio e agosto, ricordo quella che tu uscisti, ci si riuniva allora al Viminale
più spesso che altrove, tu uscisti, pensa un po', questo non c'entra niente, mi torna
in mente ora vedendo Gianni te e me, uscisti e ci guardasti, noi eravamo lì nella solita
veste in cui ci sono delle persone che assistono tecnicamente il loro segretario, tu ci sei
e dicesti, qualcosa finalmente cambierà, sono riuscito a convincerli a fare una legge
per il finanziamento pubblico dei partiti e così vivesti quelle giornate con la speranza
che questo significasse, voltar pagina, te lo ricordi, era l'inizio degli anni settanta
e il problema evidentemente era più complicato di quanto ci apparisse allora, comunque questi
sono ricordi già di trenta anni fa, ma il libro di Francesco Di Martino spazia su un
periodo che va fondamentalmente dalla nascita del partito d'azione, dalla sua presenza
in quel partito, il partito socialista, gli anni del rapporto socialisti-comunisti all'inizio
della vicenda repubblicana e vi sono scritti che arrivano in realtà fino al nostro tempo,
questo permette di vedere un filo lungo nel lavoro di Di Martino che si dipana attraverso
le varie storie che racconta, storia di il socialismo di Emilio Lussu, storia di Lelio
Basso Reprobo, Ferruccio Parri, uomo della democrazia, il pensiero e l'opera di Ruggero
Antonio Gramsci e la questione meridionale che è il saggio di sicuro più impegnato e
più lungo che compare in questa raccolta e poi valori Brodolini, Longo, Nenni, Morandi,
Saragat, Palmiro, Togliatti e il rapporto con i socialisti. Lombardi compare ma non come oggetto
specifico di un saggio. La capacità dei socialisti di litigare in qualunque momento e in qualunque
circostanza è impareggiabile, veramente impareggiabile. Ora, ci sono due tratti che
caratterizzano questa raccolta e che non sarebbero propri di tutti i socialisti quali
siamo stati in passato. Il primo è sicuramente la profonda convinzione che l'unità sinistra sia un
valore che avrebbe dovuto essere perseguito, che è stato perseguito, che non è stato realizzato.
Chiaramente in Demartino c'è questo elemento qua che attraversa tutta questa storia e che in realtà
lo accomuna a Nenni, cosa che a volte di Nenni viene cancellata in ragione di vicende politiche
contingenti, e che lo accomuna Saragat. Lui lo ricorda che Saragat lo disse in un incontro che
sia in una sede non ufficiale. Naturalmente l'unità per volerla bisogna essere in due e per
poterla praticare bisogna essere in due disposti a praticarla oltre che a volerla e questo è un
punto sul quale tornerò. E tuttavia Demartino, consapevole delle difficoltà e dei prezzi lungo
tutta questa storia, ha sempre questa cosa in mente come obiettivo essenziale per avere
la forza necessaria. È una vecchia regola della politica questa, per avere la forza
necessaria. Difficilmente la forza necessaria alle idee nelle quali crede è una forza che
riesce ad esserci quanto dovrebbe esserci in assenza di questo fattore. È interessante
cogliere in lui tanto la consapevolezza dei prezzi che, dal suo punto di vista, i socialisti
hanno pagato ai momenti unitari, quanto al fatto che alla fin fine però quella era una
cosa che comunque aveva una sua ragione giusta. Non è particolarmente felice del fronte popolare
di Demartino. E nota, basta trovare la pagina, che cosa accadde allora, e cioè lo dice, che
una volta fatte le liste comuni in realtà ci fu un'assoluta prevalenza dei candidati
comunisti. Su 183 eletti solo 45 erano socialisti in 1948, eppure i rapporti di forza fino a poco
prima erano stati diversi. Lui era con Basso ai tempi di Morandi e però esprime su Morandi
un giudizio equilibratissimo e dice che in fondo Morandi cercò di costruire un partito che reggesse,
che in un momento difficile in cui ciò che contava è avere forza davanti a fenomeni che
ben si potevano qualificare all'epoca fenomeni di lotta di classe, lui dice che Morandi non
fece un partito leninista, cercò di fare un partito forte e organizzato, quindi ragioni
diverse da quelle di Basso, al quale pure era vicino, che vagheggiava un partito più
democratico, più libero, più luxemburgiano forse. Prato sta idea che quando Basso viene
espulso dalla direzione De Martino si adopra perché tra Morandi e Basso il rapporto personale
almeno si ricomponga. Anche qui all'interno del partito il valore dell'unità, vedete,
è ancora il valore dell'unità più che della divisione. Pensate che cosa? All'interno del
partito socialista c'è stato un grande dirigente che si è preoccupato del valore dell'unità.
Ecco, pensiamo a metterci nelle liste dei buoni e dei cattivi rispetto al valore del
valore dell'unità. Credo che De Martino non avrebbe molta compagnia. Eppure Vol cercò
di rimettere insieme il rapporto tra Basso e Morandi e dice nel pezzo su Basso Reprovo
purtroppo Morandi morì prima che questo accadesse, ma evidentemente era qualcosa di possibile.
Questo è un primo punto che segnalo. Non c'è il tempo di approfondirlo ulteriormente.
Questo valore dell'unità della sinistra, questo valore dell'unità all'interno. L'altro
elemento che emerge in più passaggi è quello che si rivelerà importantissimo, spiune la
storia degli ultimi anni al limite, che nella storia più lontana, che è la specificità
italiano rispetto agli altri partiti comunisti. Questo è il punto che si rivelerà decisivo
quando caduto il muro di Berlino Taluni. Forse io stesso aspettavamo che questo partito venisse
travolto dalla caduta e questo fu l'errore che commettemmo noi socialisti dopo l'89,
ma questo partito, come dice lucidamente Le Martino in questa raccolta, non era come gli
altri partiti comunisti europei, non era tenuto insieme da un cemento sovietico per cui venuta
meno l'Urz veniva meno il cemento, ma aveva anche un cemento nazionale che lo aveva fortemente
dedicato e che gli consentì di sopravvivere alla grande bufera. È interessante che questa
convinzione, Le Martino sembra a leggerlo qua, magari la sua vita è diversa, ma sembra
a leggerlo qua che se la sia fatta attraverso Gramsci e se la sia fatta da storico apprezzando
lo storicismo di Gramsci e constatando come Gramsci analizza la questione meridionale
e vede in essa non un riflesso della natura, tra virgolette, come in qualche modo un po'
del risorgimento e quindi adottando Gramsci una tesi che poi ebbe anche molti altri conforti
in sede storica di un uso del mezzogiorno per rafforzare l'accumulazione industriale
del Paese in buona sostanza, favorito dall'alleanza tra i ceti agrari e i ceti industriali del
Nord. La consapevolezza di Gramsci della specificità storico-politica della vicenda
italiana porta Gramsci, sottolinea De Martino, a identificare una alternativa politica che
non è dettata da una pedissequa accettazione di una lezione leninista, ma è dettata se
non altro anche da ragioni specificamente nazionali e da una interpretazione della vicenda
nazionale. Questo porta questo elemento, la specificità di questo partito comunista scoperta
da De Martino storico attraverso la storia porta il discorso al tema che viene sottolineato
nella prefazione al libro del grande senso della storia e del metodo della storia che
c'è in questo lavoro e questo porta anche ad altre questioni di grandissimo interesse.
De Martino, non pensate di trovarci qua un segretario di partito, ci trovate uno storico
proprio anche quando parla di politica. Sarà perché io stesso vengo dalla professione
di professore, ma per me è proprio acqua di pura fonte, una trattazione di una vicenda
politica nella quale la tesi sostenuta non prevarica sulle fonti, nel quale è importante
la fonte da cui è tratto il dato per poter dire e quindi questo è sostenibile. La fonte
è citata correttamente, non è citata attraverso il titolo virgolettato di giornale che notoriamente
appartiene solo al titolista e che è in genere il protagonista della polemica politica quotidiana
che molti vivono in Italia. È la fonte come l'autore aveva scritto e si preoccupa di
precisare anche chi era l'autore. Primo elemento, secondo elemento proprio dello storico e
lo dice apertamente all'inizio del pezzo su Togliatti, gli uomini del passato vanno
giudicati nell'epoca in cui vissero. Questa è la chiave metodologica e anche di interpretazione
politica di questo lavoro che genera una serie di conseguenze, che genera una serie di domande.
C'è sempre il distacco appunto di chi ha le fonti davanti e la consapevolezza dei tempi.
La doppiezza di Togliatti viene qui raccontata non come un'ambiguità moralmente criticabile,
ma come comportamenti non tutti univocamente spiegabili, ma tutti largamente spiegati dalle
circostanze in cui Togliatti si trovò ad operare. Quindi finisce per sottolineare le ambivalenze
questi comportamenti lasciandone fuori il giudizio in qualche modo. Arriva a spiegare come comportamenti
dettati dalle circostanze anche quelli di Luigi Longo, il partito come mito, il partito
come entità assoluta a cui si doveva fedeltà massima, per cui criticarlo, contestarne le
scelte fondamentali poteva mettere a repentaglio un valore etico, lo dice lui. Pochi sono disposti
oggi ad accettare che così potesse essere la politica, ma sottolinea questi come elementi
del tempo. Allora qui sorgono evidentemente delle domande, ma allora tutto è giustificato
dalle circostanze? Qualunque comportamento poiché coerente con le circostanze lo dobbiamo
accettare non è così. De Martino dice con chiarezza che il 56 era il momento in cui
bisognava prendere le distanze dell'Urz. Lo dice chiaramente, bisognava prendere le
distanze dell'Urz e non fu fatto. De Martino condivide fino a un certo punto, ma lo condivide
il patto di Salerno, però non ritiene che fosse necessario entrare al governo, poteva
una qualche distanza perché essere entrati al governo favorì la restaurazione, favorì
la continuità al di là di ciò che in quel momento sarebbe stato possibile. Ecco quindi,
pur essendo molto attento a sottolineare il rapporto con le circostanze come rapporto
che spiega comportamenti non arriva al punto di derivarne che le circostanze giustificano
ogni comportamento, li spiegano i comportamenti ed è importante saperne le ragioni, ma c'è
uno spazio per la scelta politica e per la volontà politica di andare al di là delle
circostanze. Da questo punto di vista, tante domande potremmo porci sulla nostra storia
passata, quanti comportamenti abbiamo tenuto spiegati dalle circostanze, in quante circostanze
avremmo avuto uno spazio per vincerle e per vincere il loro condizionamento e non lo
fatto, in quali altre circostanze invece le circostanze erano comunque più forti di
noi. Ecco questo è un modo secondo me forte, non partigiano, non pregiudiziale di utilizzare
la storia. In questo metodo se la prende anche con me ad un certo punto, ai tempi di un dibattito
su Gramsci, 1977, Egemonia e democrazia, uno dei volumetti curati da Federico Cohen ai tempi
d'oro di mondo peraio, e De Martino prende di petto proprio me, rispetto ai tanti che
intervennero in quel dibattito, accusandomi di criticare il richiamo del partito comunista
di allora allegato di Gramsci in modo astratto, che non tiene conto di ciò che in quelle circostanze
richiamarsi allegato di Gramsci significava per il partito comunista di allora. In qualche
modo ha ragione nella sua critica, in questi giorni sono andato a rileggerlo quel mio intervento
in quel volumetto. Devo dire che c'è del vero in quello che dice De Martino su quello
che dico io, in quel volumetto, perché io non accredito in alcun modo in una fase in
cui il partito comunista cerca di prendere le distanze dall'Unione Sovietica il senso
che rispetto a questo distacco ha il richiamo comunque a Gramsci, a prescindere dalle interpretazioni
che poi si possono dare sull'Egemonia come direzione politica e morale conseguita attraverso
il consenso anziché secondo la dittatura, insomma per tornare proprio alla citazione
canonica di Gramsci. Rimarrebbe e chiudo un'ultima questione, no,
altre due questioni. Vogliamo provare a riscrivere col metodo suggerito da De Martino anche la
storia degli anni Ottanta? Non lo abbiamo ancora fatto e non tocca soltanto a noi socialisti
farlo, tocca ad altri farlo, riscrivere anche la storia degli anni Ottanta con questo metodo,
collocarla nelle circostanze del tempo e rispetto alle circostanze del tempo essere disponibili
a capire quali furono gli errori dettati dalle circostanze, quali furono gli errori dettati
da una nostra insufficienza davanti alle circostanze. E infine, e infine, la questione
dell'unità, è una questione attuale quella dell'unità. Non esistono più i comunisti
se non in partiti ormai piccoli. I socialisti fanno il possibile per essere in partiti
piccoli perché già avendo ridotto il proprio consenso fanno sempre in modo di avere più
partiti ma addirittura collocati in parti diverse. Ma non è questo il punto. Il punto
tra comunisti e socialisti è diventata la questione della costruzione di un grande partito
riformista secondo così la cultura cangiante in movimento del socialismo europeo che esige
una pluralità di componenti. È culture ex che devono diventare nuova cultura. Ecco,
qui è il punto che abbiamo davanti e qui forse è ancora massimo presente una delle
domande che si leggono nei lavori di De Martino, cioè la capacità di costruire l'insieme,
la capacità di costruire un insieme in cui nessuno ne veda le caratteristiche necessarie
in quanto si tratti di un insieme costruito a sua immagine e somiglianza. Oggi lo dico
io che sono tra tra i non di esse più vicini ai di esse probabilmente questa è una definizione
che mi si attaglia per la mia attuale collocazione percepisco nei non di esse per crollare in un
gergo non storico perché non si deve dire di esse. Uno storico non userebbe queste sigle
un sentimento che c'è tuttora tra i non di esse è il il sentimento del rischio dell'assimilazione,
del dover essere assimilati. È finito il comunismo, è finito il partito comunista però
è costruibile un gruppo dirigente nazionale e locale che non sia costruito per assimilazione
e cooptazione ma sia costruito per convergenza e quindi per concrescenza. Io credo che lo sia.
La domanda che tutti si devono porre è perché è rimasto questo sentimento. È un sentimento che
viene da una tradizione che ormai non ha più ragione e quindi è frutto di una vischiosità
o c'è ancora qualcosa che lo rende attuale che quindi ostacola la crescita che c'è bisogno
di realizzare per costruire un partito socialista di rango europeo perché per essere di rango europeo
deve stazzare dal 35% in su. Demartino in questi sui saggi questo problema implicitamente lo pone
quando segnala i prezzi dell'unità tutte le volte che l'unità c'è stata. Allora come si fa ad
evitare che diffidenze permangano e quindi ostacoli permangano per questa ragione? Ecco,
è rimasto qualcosa del passato, è rimasta una cultura che senza avere più nulla del comunista
di un tempo tuttavia continua a contare su una fidelizzazione a priori dell'appartenente al
gruppo dirigente e mi permetto di chiudere constatando questo. Il partito di esse non è
più un partito comunista se non altro per la ragione che più della metà di coloro che ne
fanno parte oggi non hanno mai fatto parte del partito comunista e tuttavia essi fanno parte
nel loro insieme di un partito che raggiunge una quota dell'elettorato insufficiente a dar
vita ad un partito socialista di rango europeo e c'è bisogno perché questo accada che altre
componenti non soltanto quelle ex socialiste o socialiste non soltanto quelle riescano a
riconoscersi in un insieme comune. Ecco, che cosa c'è che tocca non a coloro che desiderano unirsi
ma a coloro che fanno necessariamente da punto di riferimento maggiore perché l'unità sia
come dicevo all'inizio per unirsi bisogna essere almeno in due e qui ed è l'ultima cosa che dico
andando nella vecchia storia e nei ritratti di vecchi comunisti che De Martino fa si nota
una differenza tra vecchi comunisti che perseguivano effettivamente ed efficacemente
l'unità e che quindi vedevano negli altri dei potenziali compagni ai quali unirsi ed altri
comunisti per i quali l'unità era un dominio era una scomparza degli altri più che non un
mettersi insieme una coabitazione ci sono tante storie di comunisti del primo tipo ne ho conosciuti
tanti nel sindacato e ne ho conosciuti anche nel partito ma ne ho conosciuti anche del secondo
tipo questi sono due spiriti che probabilmente sono rimasti anche nella storia post comunista
e allora questo è un punto importante perché probabilmente il nostro futuro ormai dipende
dalla capacità di un'unione più larga più saremo capaci di un'unione più larga meno
sarà floreale il centrosinistra italiano i fiori nascondono i limiti della politica il giorno che
la politica supererà questi limiti non avrà più bisogno di fiori ma farà tante opere di bene e
quindi dobbiamo metterla in condizioni di fan. Mi pare che con questo appello alle opere di bene
Giuliana Amato abbia offerto a Massimo D'Alema un argomento che in questa sala credo che sentiamo
e che se ho ben capito e se ben traduco è possibile realizzare l'Italia a un partito
pluralista o plurale come si dice oggi a vocazione maggioritaria che si possa spogliare di fiori e
ma mi chiedo è rimasto sulla carta se ne può riparlare io chiederei a Massimo D'Alema di prendere
se non arriva la forte ci cambiamo posto non lo so voi siete soli di scambiarvi posto è arrivato che qui