nella sua veste, già Presidente della Fondazione italiana europea e ora Presidente del Comitato
scientifico, cosa della quale ringrazio, perché egli ha voluto anche in questo momento di
così forte impegno istituzionale mantenere un impegno forte nell'ambito della Fondazione
che dimostra che ci crede, insomma, a questa iniziativa che lo ha visto promotore e che
lo ha visto protagonista nella fase di avvio. Io vi ringrazio e darei la parola alla signora
Norton Dunlop, a cui chiedo di spiegarci come lavorano loro e questa è la ragione
per la quale noi l'abbiamo invitata e la ringraziamo.
Il classico di sovranità territoriale è come sostrato della crisi dello Stato Nazione
e una ricerca volta a esplorare le vie della sovranazionalità. Di questi paradigmi è fatta
la base di un programma di ricerca storica che è stato molto intenso nel passato decennio,
non voglio ricapitorarlo tutto, voglio ricordare solo alcuni capitoli essenziali, cioè i cinque
volumi di circa quattromila pagine nell'insieme della storia dell'Italia Repubblicana pubblicata
dai Naudi, ricerca cominciata nell'88 e terminata nel 1997 e poi gli ormai più che dieci volumi
degli annali della fondazione, che sono stati fondati nell'89 e che hanno questo carattere,
un mix di documentazione inedita e di saggi interpretativi sia per valorizzare il nostro
contributo archivistico sia più in generale perché abbiamo pensato che sia un metodo
particolarmente giusto per affrontare processi di revisione storica quali il dopo 89 suggerisce
sia come revisioni fondate su nuove acquisizioni documentali sia come revisioni suggerite da
un'innovazione nei criteri e nei paradigmi. Io ho parlato di specializzazione di un Gramsci
che è venuto caratterizzando sempre più come istituto di ricerca storica e ho detto in
senso in realtà questa è un'ispirazione che come nocciolo costitutivo della storia della
fondazione viene da lontano perché ha a che fare con una certa idea di che cosa distingue le
culture politiche che viene dalla tradizione del pc o almeno del pc fino a che è stato il pc di
e cioè che ciò che distingue i soggetti politici è la capacità di essere autonomi nell'interpretare
e percepire i processi storici il resto viene dopo e quindi metodo storico politico tanto che
la più antica delle pubblicazioni dell'istituto Gramsci è la rivista studi storici fondata nel
1959 e non a caso come rivista di storia generale dopo un dibattito durato alcuni anni e che ebbe
il suo epicentro nell'istituto Gramsci anche un appassionante scontro fra palmiro togliati da una
parte e quelli che in senso proprio andrebbero considerati gli stalinisti o zanovisti dall'altra
circa il modo di intendere il rapporto tra marxismo e storiografia
il modo di intendere il marxismo e storiografia per togliati era quello suggerito da Gramsci cioè
come avere o elaborare sulla base non solo dell'ascito di marx ma dello sviluppo delle
scienze umane via via che esso si determina propri criteri di interpretare o elaborare sulla
base non solo dell'ascito di marx ma dello sviluppo delle scienze umane via via che
era un metodo già prefabricato tanto più che come è noto questa ispirazione marxistica
voleva essere adeguata alle tradizioni di una cultura nazionale e quindi non era il marxismo
tucur ma era diciamo quella forma di marxismo che tra Labriola e Gramsci poteva considerarsi
l'ascito e lo sviluppo delle tradizioni progressive del pensiero italiano a cominciare da Giordano
Bruno questa rivista si pubblica tuttora ed è un punto di forza a studi storici dell'istituto
Gramsci ma ad essa oltre gli annali se ne è affiancata un'altra anch'essa da un decennio
come gli annali è una rivista di studi europei che anch'essa un po' risente della roma culturale
dell'istituto che la produce in quanto è una rivista di studi dei processi europei che
si propone di seguirli a livello istituzionale a livello dei soggetti politici degli attori
collettivi dei problemi sociali delle grandi interdipendenze internazionali della costruzione
della sovranazionalità ma sempre con l'ambizione di traguardarli in prospettiva storica.
Le attività di ricerca dell'istituto promosse dall'istituto danno anche nel caso nostro
luogo e forma a determinati volumi non vi starò qui a citare cito solo il metodo cioè
finora non abbiamo dato vita a collane dell'istituto ne abbiamo un solo editorio di riferimento
cerchiamo di offrire il prodotto a diversi editori di solito riusciamo ad intenderci
con l'uno o con l'altro. Infine l'attività sia di ricerca che di formazione si svolge
con uno scambio abbastanza ricco e intenso con altre fondazioni e istituti di ricerca.
A livello italiano soprattutto con la fondazione Feltrinelli con cui conduciamo insieme buona
parte della ricerca storica dedicata al movimento comunista internazionale nel 900 e non solo
l'istituto Sturzo la fondazione basso l'enciclopedia italiana la società geografica con queste
ultime fondazioni siamo in rete in un network che è il consorzio bike delle fondazioni
culturali romane poi siamo parte di un network internazionale di centri di ricerca dedicati
al pensiero e alla diffusione ricerca e traduzioni di Antonio Gramsci e la international Gramsci
society che venne fondata a Formia e che ha una sede negli Stati Uniti anzi più di una
è una a Roma e poi varie altre sedi in vari paesi e che è un network internazionale di
dell'opera di Gramsci molto attivo in alcuni paesi a cominciare dagli Stati Uniti dove
come credo sapete è stata da poco pubblicata la più completa edizione delle lettere dal
carcere dalla Columbia University Press a cura di Frank Rosengarten ed è in corso di
cioè della vecchia edizione dell'Istituto Gramsci a cura di Joe Buttigieg sempre per
i tipi della Columbia University Press poi siamo in rete con quasi tutte le fondazioni
dei partiti del socialismo europeo e da questo punto di vista i temi principali della collaborazione
sono quelli legati all'attività e alla vita della stessa rivista Europe Europe nel board
della quale nel comitato editoriale della quale siedono molti rappresentanti di fondazioni
di ricerca dei partiti socialisti social democratici europei e infine vorrei citare la nostra partecipazione
in interazione con il network legato al Cold War History Project che è credo la più grande
rete di ricerca storica oggi operante internazionalmente soprattutto negli Stati Uniti e in Europa ma
solo che porta avanti un processo di rivisitazione critica molto approfondita degli anni della
guerra fredda abbiamo ottenuto in maggio un seminario di cui non si è accorto nessuno
in Italia perché di queste cose queste cose si fa poco attenzione ma molto importante
presso la sede dell'enciclopedia italiana con la maggior parte dei maggiori studiosi
internazionali di questo tema ed era un seminario particolarmente significativo perché per
la prima volta nel network del Cold War History Project si cercava di tematizzare la guerra
fredda spostando il focus dal problema delle origini ovvero delle cause delle responsabilità
a quello delle sue possibili periodizzazioni. Abbiamo un rapporto con la politica? Io direi
sì molto forte però esso si riesce a determinare nella misura in cui le donne e gli uomini che
il comitato scientifico della fondazione Stuto Gramsci e la sua direzione assumono le sfide
o l'ambizione di darsi dei programmi dai quali si può ritenere che possano venire
suggestioni molto utili alle elite politiche o alle elite più in generale circa il modo
di percepire la storia del proprio Paese e quindi di basare la progettualità politica,
i suoi innessi con la storia europea e internazionale, circa il modo insomma di concepire il rapporto
fra politica e storia che per noi come per Gramsci e per Togliatti continua a essere
il paradigma della soggettività politica, grazie. Grazie Monac per aver illustrato
la storia complessa di una istituzione culturale importante del nostro Paese nata come strumento
di partito. Oggi è a tutti gli effetti un centro di ricerca storica importante non
soltanto per l'Italia ma sul piano internazionale che mantiene una sua dimensione di impegno
ma che certamente non è più strumento per affermare un'egemonia partigiana. Io darei
la parola per concludere, io vorrei chiedere magari poi dirò alla fine una parola di saluto
e di ringraziamento. Noi non prevediamo di fare un secondo giro anche perché è ragionevole
che la discussione si concluda entro un tempo e darei la parola a Giuliano Amato il quale
fra l'altro io lo ringrazio, ha sottratto anche questo tempo ai suoi impegni di governo
i quali lo esigono di qui a mezz'ora e questa è una delle ragioni per cui poi concluderemo
il nostro convegno. Grazie. Io non ho l'abitudine di strozzare la discussione ma io sono già
in ritardo rispetto ad un compito che mi ha affidato il Parlamento e quindi devo assolutamente
essere altrove alle sei e mezza. Questa è una garanzia di brevità in queste mie considerazioni.
L'interesse per fondazioni come quelle di cui abbiamo voluto sentire oggi le vicende
nasce da una banale ma fondamentale domanda che cosa pensa la politica che cosa pensa chi
fa politica a quali fonti si abbevera quando deve adottare decisioni questo è il problema che
stiamo davanti in un tempo nel quale molto meno è affidabile alle ideologie molto di
più deve essere affidato alle conoscenze e abbiamo netta la sensazione per una serie
di ragioni che le fonti alle quali attinge la nostra politica si stiano paradossalmente
essiccando o restringendo rispetto a quelle del passato. C'è un'ambivalenza nel rapporto tra
presente e passato, parlo dell'Italia, rispetto a questo problema. Perché ambivalenza? Da una
parte si è portati ad essere laudatori e stempori sacri. Il dibattito che alimentava la politica era
soltanto venti anni fa costituito da corposi articoli di riviste culturali che non trattavano
un argomento per meno di trenta pagine e noi leggevamo le trenta pagine e rispondevamo con
e chi faceva politica ne leggeva sessanta, trenta e trenta. Oggi si ha la sensazione che non si
legga neppure l'articolo ma il titolo di giornale che precede l'articolo. Il titolo in genere è
breve e quindi non può usare per esempio la parola disappunto ma può usare solo la parola
mira perché è fatta di quattro lettere, nel titolo ci sta meglio. Ecco non può usare la parola
discussione ma può usare solo la parola rissa perché è più corta e ci sta meglio. Se poi
passiamo agli altri mezzi di comunicazione di massa la sostanza è ancora la medesima, parole
attraverso messaggi brevi. Naturalmente siamo indotti a pensare ma questo è ciò che appare
in ragione delle esigenze dei mass media ma poi ci viene un sospetto che a furia di vedersi
rappresentati così i politici pensino così e che quindi la loro elaborazione prima coincida
con le 90 righe dell'articolo di giornale poi dopo un poco coincida con la riga del titolo
dell'articolo del giornale ovvero con lo spot di 30 secondi della comunicazione televisiva. Si
è indotti per questo a dire come era bello il tempo in cui si scrivevano 30 pagine contro 30
e il politico ne leggeva 60. In parte questo è vero ed è un grosso problema ve lo segnalo
perché è davvero un grosso problema. Io ne sono in parte angosciato forse per il mio mestiere
di origine ma ho la sensazione che il nostro dibattito politico disossi le argomentazioni
più di quanto veronesi disossi la carne importata dalla Francia e quindi ne faccia risultare
esclusivamente poi alcune affermazioni generiche che si contrappongono ad altre affermazioni
generiche. Se poi gli esseri umani arriveranno a pensare così la loro comunicazione sarà
più semplice ma l'oggetto di questa comunicazione sarà desolante. Eppure nel tempo passato c'era
qualcosa che non funzionava nella produzione di tante pagine perché venivano in genere
prodotte da centri di elaborazione culturale molto strettamente strumentali a partiti,
alle loro ideologie, ai loro interessi costituiti. Non sempre era così, abbiamo avuto anche noi
centri di elaborazione scollegati dai partiti ma insomma in una cultura politica fortemente
organizzata attorno ai partiti i cosiddetti intellettuali d'area servivano di più per
giustificazioni a decisioni prese che non motivate argomentazioni per decisioni da prendere.
E' rimasta indenne per circostanze che meriterebbe mettere a fuoco a lungo la politica internazionale.
La politica internazionale è stata a lungo una politica che salvo alcune precondizioni
inesorabili specie quando esistevano i due blocchi veniva largamente affidata a centri
indipendenti come lo Iai e c'erano alcune persone infatti ed era l'unico caso che al momento per
esempio dei congressi o delle campagne elettorali scrivevano programmi di politica internazionale
per tutti i partiti ed erano bravissimi nel variare leggermente la stessa materia prima
in funzione delle esigenze dei partiti di tutto lo spettro politico, il che dimostra
che avevano un monopolio in realtà che applicavano sui diversi mercati, ma per il resto valeva
il pirandegliano a ciascuno il suo. Era in 1978 quando io diventai presidente dell'IRES,
istituto di ricerca economica e sociale del maggior sindacato italiano, la CGL. La CGL arrivò
a l'IRES dopo un lunghissimo dibattito interno che l'aveva portata alla abolizione del cosiddetto
centro studi e alla sua sostituzione con un istituto di ricerca. Qual era il significato
di questo cambiamento? Il significato era non più un centro studi interno all'organizzazione
e diretto da uno dei suoi responsabili politici che serve a giustificare le decisioni prese,
ma un istituto di ricerca che elabori autonomamente ciò che ritiene importante, quali sono i
fini da perseguire, quali sono i mezzi con i quali perseguirli. E lo facemmo. E ricordo
che l'IRES fece questo, tant'è vero che le prime discussioni sulla necessità di fermare
la scala mobile, cioè l'indicizzazione dei salari, avvennero all'interno dell'IRES e
della CGL, ben prima che poi i governi degli anni 80 affrontassero questo problema. Il
punto è qua che da quella fase è iniziata in vari ambiti italiani la scoperta che dalle
ideologie pre-costituite, dagli interessi pre-costituiti ricaviamo spesso i fini e i mezzi
sbagliati per l'intervento politico. Non l'abbiamo capito noi che facciamo direttamente politica,
ma ce l'hanno insegnato istituzioni di ricerca, tocca un tema delicato.