in gioco se stessi, la maggior parte di questi hanno voglia di mettere in gioco se stessi
e questo è un grande traino. Allora io credo che il nodo sia che a Milano si può e il
fatto che a Milano si può e in parte è stato fatto, cioè si può flessibilizzare il mercato
del lavoro, si possono smontare le pubbliche amministrazioni e rimontarle in modo più
efficiente, si possano sciogliere quei nodi di poteri deboli che bloccano le decisioni
di questo Paese. Ecco credo che rispetto a queste grandi questioni io credo che il
nostro compito, che il compito delle forze che si occupano del governo del territorio,
che si occupano del governo dell'economia, sia quello proprio di liberare, invece io
penso proprio sia quello di liberare le forze che sul terreno ci sono e valgano ovviamente
perché proprio penso che il libero mercato possa consentito, una volta che gli sia consentito
di operare, dare gli strumenti di ricchezza e di sviluppo ovviamente occupandosi poi noi
che ci si occupa di questo in particolar modo i governi del riequilibrio delle distribuzioni
delle risorse. Credo che questo sia una strada vera e allora queste questioni si stanno tutte
in questo documento sulla competitività, noi siamo convinti come Confindustria che il tema
della competitività delle imprese non sia un tema marginale, non sia il tema di un gruppo
di interessi che cercano di difendere i propri interessi, ma la discussione che c'è stata
in questi mesi in Parlamento, come redistribuire il bonus fiscale tra le famiglie o tra le imprese
è stata secondo me una discussione molto miope, il problema non è, lo sviluppo non
lo fa la finanza pubblica, non l'ha mai fatto la finanza pubblica, lo sviluppo lo fanno
le imprese, l'unico vero vettore di ricchezza e sviluppo sono le imprese, dare e consentire
alle imprese di operare in modo più competitivo vuol dire creare le condizioni per fare lo
sviluppo, vuol dire rendere più facile la discussione sulla redistribuzione delle risorse
di cui appunto abbiamo fatto scenno. Oggi in Italia abbiamo il 52% di tasso di occupazione,
abbiamo 3 milioni di occupati meno in rapporto alla popolazione attiva rispetto a quanti
ce ne sono in Gran Bretagna, allora questo è il nodo, dobbiamo far emergere il sommerzo
e far creare sviluppo perché la discussione su come redistribuire le risorse sia una
discussione più chiara e più facile essendo maggiori le risorse da redistribuire e tutte
queste questioni che sono in modo paradigmatico che passano per Milano e che sono in qualche
modo state anche oggetto di questa discussione di oggi e che sono anche in gran parte nell'intervento
del cinema con Albertini sono le questioni nazionali e quindi affrontare queste questioni
a livello territoriale e a livello nazionale non è una cosa diversa, tanto più che l'attrazione
la si fa, tanto più vengono riportati poteri di governo verso livelli sovranazionali come
l'Europa tanto più diventano importanti gli strumenti di governo a livello locale, quindi
le città divengono il vero momento in cui i territori cercano di fare attrazione e cerchino
di fare competitività e quindi siamo convinti che questa strada sia la strada giusta e che
sia la strada nella quale nei prossimi cinque anni bisognerà a Milano come a Roma misurarsi.
Grazie Stefano Parisi, Dottor Tronchetti, come Presidente della Pirelli, ecco la Pirelli
è un'azienda che ha attraversato un po' tutte le fasi del sviluppo di Milano nell'ultimo
secolo sostanzialmente e ha adesso posto anche una forte partecipazione alla Milano
del futuro trasformando proprio quella che era una fabbrica in un centro, si diceva prima
anche di cultura perché c'era università, c'erano incubatori, ci sono grandi potenzialità
per affrontare il nuovo secolo. Il sindaco ha fatto una promessa, ha detto che nel futuro
dobbiamo puntare sulla qualità, ecco lei anche così considerando la sua esperienza vissuta
in questa città, siamo sulla strada giusta, dobbiamo ancora camminare un bel po', c'è
la qualità per poter fare di Milano una protagonista del terzo millennio?
Direi prima di tutto che Milano sta riacquistando credibilità, la storia di Milano è la storia
di una città che non è mai stata capitale, è una città che non ha mai voluto un re o
un principe, è una città che ha voluto dei cittadini che avessero l'orgoglio di essere
cittadini di questa città e ha amato dei sindaci che l'hanno amministrata bene, questa è Milano,
e credo che il sindaco Albertini abbia interpretato molto bene il cuore di Milano, è un cittadino
di Milano, è già stato detto, è un cittadino di Milano che è aperto verso chi entra a
Milano e si sente il dovere di amministrarla bene e tutto questo sta avvenendo, l'amministrazione
è credibile, l'amministrazione è sana e non dimentichiamo che questa è una città che
ha avuto delle ferite quasi mortali, se andiamo indietro di pochi anni questa è la città
del fare, si è scontrata con un problema di vasta corruzione che in buona parte era
anche spinta dalla volontà del fare, quindi è tutto un fenomeno che andrà rivisitato
nel tempo, ma insomma oggi Milano ha ripreso il suo cammino e lo ha ripreso sui suoi valori
di base, lo ha ripreso sui valori di base e si scontra con la sua necessità di correre,
di essere veloce, di essere competitiva, dove i cittadini hanno appunto l'orgoglio di essere
parte di un qualche cosa che cresce e che si muove rapidamente, si scontra con quegli
ostacoli, quelli incrostazioni che nel tempo lo stato centrale ha prodotto, che nel tempo
l'intermediazione della politica ha prodotto, la selva di leggi che poi trovano la sublimazione
all'interno della conferenza dei servizi dove la mediazione arriva all'estremo limite dell'immobilismo
e questo è il male che neanche la buona volontà del sindaco Albertini, almeno che non agisca
su come lo invitò a fare Montanelli agli ultimi stati generali, almeno che non agisca
contro la legge, andando anche in galera, quel limite di se non viene superato rende
molto difficile raggiungere quella Milano che noi tutti vorremmo, qui se non si infrange
la legge molto difficilmente si rende la città competitiva, si rende la città in tempi brevi
in grado di poter essere a quel livello a cui i suoi cittadini sono pronti, questo mi
pare che sia il tema centrale, lo ha richiamato Parisi prima, lo ha richiamato indirettamente
lo stesso Panzeri prima, il sindacato è parte di questa partita ma il sindacato stesso deve
fare lo sforzo che l'amministrazione deve fare, deve guardare il suo interno e deve
evitare i suoi rappresentanti a trovare le soluzioni insieme al sistema delle imprese,
fabbrica per fabbrica, non a trovare come evitare che l'impresa raggiunga i suoi obiettivi,