E' di cittadinanza attiva. Non tutti sono nelle stesse condizioni rispetto alla conoscenza
delle tecnologie, dell'informazione, dei servizi elettronici. Anzi, la stragrande maggioranza
dei cittadini sono tagliati fuori dall'accesso alle possibilità stesse del governo. E c'è
die mandarini, se mi permette il termine. C'è coloro che è di solo fatto di possedere gli
strumenti e le tecnologie informative diventano i depositari di un potere fondato sull'informazione.
Ci sono inoltre problemi, anche gravi, rispetto alla protezione della brava sedia. Al di là
delle regole per la diffusione delle informazioni pubbliche, e mi rivolgo in particolare a Rodotà,
che presiede questi lavori, che contengono dati personali delicati, non si può ignorare
che resta sempre tecnicamente possibile realizzare banche dati raccogliendo le informazioni che
viaggiano più o meno protette sulla rete e gestirle con programmi capaci di assemblare
i dati raccolti in rapporto alla più diversa finalità. Certamente l'utilizzo delle nuove
tecnologie ECT produrrà una totale riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche nella direzione
dell'elettricienza, della rapidità e della trasparenza interna. Lo stiamo già verificando
in tutte le amministrazioni che hanno accelerato i processi di informatizzazione. Ma è solo
all'interno delle amministrazioni pubbliche o private che si realizza la condivisione
delle informazioni e la partecipazione al processo decisionale. Il rapporto con il
cittadino rischia di diventare ancora più ascettico ed estraniante, anche perché è
difficile prevedere una e-governance interattiva. Sicuramente può realizzarsi un incremento
dell'accesso da parte dei cittadini attraverso la conoscenza delle tecnologie ECT, ma quanto
diffusa può diventare questa conoscenza in termini percentuali sulla popolazione? Gli
alfabeti informatici saranno sempre maggioranze, maggioranza ancora più silenziosa di quell'attuale.
Il vero terreno su cui l'e-governance produrrà i cambiamenti più significativi, lo mettevo
in evidenza anche a Rodotaprima, sarà quello dei rapporti tra governo ed imprese, perché
solo le imprese posseggono risorse necessarie per l'implementazione delle nuove tecnologie
e la loro utilizzazione in un rapporto con il sistema di e-governance. Il rischio è
che il luogo delle decisioni si sposti dai governi all'impresa e che l'e-governance
trasformi l'amministrazione in strumento degli interessi economici dell'impresa. Le
nuove tecnologie ECT aprono quindi uno scenario completamente nuovo agli attuali sistemi di
governance, in termini di democrazia, di partecipazione e di città di ranza attiva. La carta sulla
Società dell'Informazione Globale firmata ad Okinawa nel luglio 2000 in occasione del
G8 propone una visione di una società dell'informazione che consente in modo migliore all'agente
di realizzare il proprio potenziale e le proprie aspirazioni attraverso la garanzia che le
tecnologie ECT servano ad obiettivi come l'aumento del benessere pubblico, una maggiore
coesione sociale, un rafforzamento della democrazia, una promozione dei diritti umani. Queste
indicazioni di grande valore etico e sociale tendono però di essere tradotte in iniziative
concrete nella direzione di garantire le diversità culturali, il potenziamento della trasparenza
delle responsabilità di governo, sostegno alla pace e alla stabilità internazionale.
Principi di garanzia della privacy, principi di partecipazione diffusa, di corretta vigilanza
su tutte quelle forme di centralizzazione delle informazioni che la rivoluzione del governo
elettronico inevitabilmente porta con sé. Molto dipende da noi, da quanto i governi a
tutti i livelli sapranno affrontare queste sfide come le proprie sfide, senza equivoci,
senza delego in bianco, magari a coloro che oggi detengono un maggiore know-how tecnologico,
ma non hanno la legittimazione democratica per decidere della comunità dei cittadini.
Questa legittimazione e responsabilità è dei governi democratici, spetta a loro offrire
tutte le garanzie facendosi carico direttamente di questa sfida storica. Perché ne sono convinto
il governo elettronico può essere davvero una grande occasione di sviluppo, di partecipazione,
di futuro. Spetta a noi prendere ancora una volta questo futuro nelle nostre mani. Buon
lavoro.
Interviene ora il Presidente del Consiglio dei Ministri della Repubblica italiana, Giuliano
Nato.
Voglio qui portare il saluto del governo italiano che rappresento, anche se è qui il Ministro
Bassanini, che per primo ringrazio per il lavoro che ha fatto affinché questo forum
potesse svolgersi. Voglio ringraziare tutti i presenti e dar loro il benvenuto in questa
città della quale come italiano sono orgoglioso. Napoli è stata una delle capitali di una
Italia divisa in stati e regni e ora in un mondo nel quale si impallidiscono i confini
tra i regni e gli stati, Napoli sta diventando una delle capitali del mondo e a questo destino
anche questo forum la riporta. E' anche per me emblematico che sia l'Italia
ad ospitarlo, perché l'Italia è tra i Paesi che possono mettere a disposizione di altri
le proprie esperienze per sottolineare i grandi benefici che le nuove tecnologie hanno per
portare allo sviluppo. Nella consapevolezza, peraltro, e già questo è stato detto, che
esse si collocano sul confine tra la possibilità di espansione dello sviluppo e la possibilità
di esclusione dallo sviluppo di coloro che a questa nuova fase non riescono a farlo.
Di questo confine occorre essere consapevoli nel momento in cui si dice, e io mi sento di
dirlo, che è vero che le nuove tecnologie portano con sé una maggior forza per la democrazia
ed è vero che esse, non da sole, ma in estate sulla parte di cui sono stati, sono stati
in produzione dei beni e dei servizi che già conosciamo. L'attività di impresa, l'erogazione
di servizi amministrativi, di servizi sanitari, di servizi scolastici possono consentire progressi
grandiosi e cambiare i destini di singole persone e di interi Paesi. È per questo che esserne
partecipi e essere partecipi del futuro, esserne esclusi e essere esclusi dal futuro. L'Italia
lo sta già sperimentando, l'e-government ha già cominciato ad essere una realtà, una
realtà, come già è stato detto, che è di migliore democrazia ed è di maggiore efficienza,
di entrambe le cose. Democrazia che è già migliore quando riesce, attraverso le nuove
tecnologie, a rendere disponibili per un numero crescente di cittadini informazioni
che essi prima non avevano o che dovevano andare a cercare rivolgendosi di volta in
volta ad altri. Forse non tutti ricordano che abbiamo avuto nel secolo scorso regimi
totalitari che rafforzavano se stessi privando i cittadini dell'elenco telefonico o dell'orario
dei treni e degli aerei, perché non dando l'informazione, il aderezzo a tutti i cittadini
nel cittadino si costringeva il cittadino a rivolgersi all'autorità per averla e l'autorità
in questo modo sapeva anche il perché l'informazione veniva richiesta. Questo lo dico davanti al
garante italiano della privacy, perché se vi sono grandi rischi nelle banche dati per
la privacy dei cittadini, l'informatizzazione delle nostre società è anche una grande
difesa della privacy, perché permette a me di sapere senza chiedere a nessuno ciò che
mi serve e senza informare nessuno del perché mi serve. La mia libertà è maggiore, la
mia capacità di giudizio è maggiore. Per questo maggiore può diventare la distanza
tra me che questo posso fare e quel cittadino diverso da me che sia escluso da questo beneficio.
Per questo più di noi entrano nel nuovo sistema, più noi partecipiamo di democrazia, più
altri restano esclusi da questo sistema, più questi altri vivono in un regime che pur non
volendo somiglia di più a quei vecchi regimi totalitari che non alle democrazie. Ma non
c'è solo informazione. La seconda fase della informatizzazione delle amministrazioni e
delle società è una fase che dalla informazione porta alla erogazione dei servizi e qui c'è
anche il profilo della maggiore efficienza. Anche questo noi in Italia abbiamo cominciato
a sperimentarlo. Abbiamo cominciato a sperimentare che è possibile avere un servizio dall'amministrazione
senza mettersi in fila per averlo. Possiamo averlo da casa e dal luogo di lavoro. Possiamo
organizzare le cose in modo che a qualunque branca dell'amministrazione ci rivolgiamo,
possiamo arrivare ad avere i servizi che provengono da qualunque altra amministrazione. Anche
questo è democrazia. Io ricordo la prima volta che visitai un paese di radicato totalitarismo
comunista. In quel paese non si sapevano neppure gli indirizzi dei ministeri, ma è complicato
per i cittadini muoversi tra i ministeri anche quando ne conoscono gli indirizzi. Dare loro
un front office e metterli in condizioni di acquisire ciò che loro serve da qualunque
amministrazione, perché tutte le amministrazioni sono fra loro connesse, significa far fare
un salto di grande progresso ai rapporti tra cittadini e Stato e Governo.
Il punto focale perciò per me e spero per la vostra discussione, come lo è stato all'Assemblea
del Millegno delle Nazioni Unite, come dovrà esserlo alla prossima riunione del G8 di Genova,
nella seguente domanda, è tutto questo trasferibile ai paesi in via di sviluppo? C'è bisogno perché
questo nuovo fiore cresca, che il terreno sia quello di un paese già sviluppato? Ebbene
la mia risposta, che in questo forum pensiamo possa essere data, è che non è così, che
tutto questo a certe condizioni che noi dobbiamo creare è trasferibile e che anzi trasferibile
tutto questo ai paesi emergenti si può facilitare e accelerare il passo del loro sviluppo e
del loro ingresso in un futuro che non può essere di pochi. Ci sono naturalmente livelli
diversi di sviluppo che consentono ingressi diversi delle nuove tecnologie. E quindi,
ma non c'è una soglia necessariamente intermedia di sviluppo perché questo accada, anzi, più
basso è lo sviluppo e più disperanti sono le condizioni iniziali di povertà, più è
possibile che almeno inizialmente le nuove tecnologie suppliscano a carenze che ancora
non sono state colmate. Sono anche queste esperienze che abbiamo cominciato a fare.
Una donna che sta partorendo in un villaggio il più sperduto di un paese subsaariano può
avere l'assistenza di un medico che si trova in un paese lontano attraverso le nuove tecnologie.
Bambini o ragazzi o ragazze che vivono in insediamenti dispersi, non raggiunti per il
momento neppure da strade, possono ricevere istruzione ed educazione a distanza secondo
esperimenti che già abbiamo cominciato a fare. Ci sono ovviamente degli essenziali prerequisiti
che occorrono le infrastrutture dell'informatica, occorre che vengano messi a fuoco contenuti
appropriati per poter raggiungere utenze così diversificate, occorre soprattutto in primo
senso di una grande opera di formazione. Ci tengo a dire una cosa, questo fa parte della
nostra azione di intervento nei paesi in via di sviluppo e non può essere soltanto questo
ciò che noi facciamo. In una recente conferenza svoltasi a Londra organizzata da Gordon Brown
sui bambini, la povertà dei bambini e i bambini soldati, si è parlato molto di questo e io
ho detto noi paesi sviluppati dobbiamo portare tecnologia, noi paesi in via di sviluppo,
ma guai se diciamo loro questo è il nostro primo impegno perché dobbiamo esserne consapevoli
le nuove tecnologie aiuteranno questi paesi ad essere più vicini al benessere domani
ma perché lo siano oggi c'è un'altra azione che noi dobbiamo fare, aprire i nostri mercati
ai loro prodotti perché con questi prodotti che essi oggi possono vivere ed è portando
i loro prodotti liberamente sui nostri mercati che loro possono dare da subito al loro tasso
di sviluppo quel respiro che è essenziale perché le loro economie abbiano una prospettiva
di crescita, non siamo così sofisticati da ritenere che una volta che abbiamo fatto
le azioni necessarie per le nuove tecnologie noi abbiamo assolto ai nostri obblighi nei
confronti di chi non ha perché chi non ha può intanto avere vendendo a noi prodotti
che oggi non possono entrare sui nostri mercati così come è essenziale che l'azione per
l'ingresso delle nuove tecnologie accompagna e sostenga l'azione per la lotta contro
le malattie e per la diffusione dell'education in via generale, può suonare ironico che
può portare high tech in un paese nel quale il 30% dei bambini non raggiungono l'età
adulta a causa di malattie che nei paesi industrializzati non hanno effetti mortali e questo implica
altri impegni ma tutti devono essere insieme sostenuti per dare prospettive a chi ha diritto
ad una prospettiva e per dare credibilità all'azione del mondo industrializzato.
L'Italia porterà per tutto questo, proposte al prossimo incontro del G8, l'Italia già
opera nell'ambito delle Nazioni Unite perché queste azioni si muovano parallelamente.
Noi abbiamo già cominciato a delineare la costituzione di nuovi trust funds presso le
istituzioni multinazionali alle quali i governi e i privati sono chiamati a dare il loro contributo
che è in primo luogo indanaro ma può essere come qualcuno mi ha proposto anche in un
ore lavoro destinate alla formazione se le maggiori imprese del mondo che sono presenti
ora nell'uno ora nell'altro dei paesi in via di sviluppo dedicano una quota minima del
lavoro dei dirigenti che li hanno alla formazione sia di base sia informatica quello che è
il prerequisito fondamentale per l'ingresso delle nuove tecnologie può trovare un solido
appoggio un solido contributo. Vorrei concludere dicendo che perché tutto
questo poi proficuamente accada anche nei paesi destinatari le cose devono in più casi
cambiare è una cosa che mi permetto di dire dopo che il Presidente Mbeki e altri leaders
africani hanno loro stessi lanciato un manifesto per le nuove prospettive africane la cui parola
d'ordine è things have to be done differently. Lo e-government è trasparenza, lo e-government
è efficienza, lo e-government non dà spazio alle lentezze burocratiche chiude gli spazi
per quelle azioni inconfessabili ma spesso presenti di corruzione che caratterizzano
molto spesso interventi pubblici che avrebbero finalità di interesse collettivo il tema
della governance prima di avere una I davanti, ha davanti l'esigenza di essere costruita
e orientata a servire gli interessi collettivi non a servire i ristretti interessi di coloro
che governano e delle loro famiglie. La credibilità dei governi, la credibilità
dell'azione che altri governi possono fare in collaborazione con i primi dipende da questo,
sta crescendo nel mondo industrializzato, una tentazione che io ritengo pericolosa
quella di intervenire nei paesi emergenti saltando i governi elettivi ed entrando direttamente
con imprese a volte anche con NGOs indipendentemente dai governi. Se questa tendenza prende piede
può avere degli effetti distruttivi sugli equilibri democratici del mondo ma perché
questa tendenza non prenda piede occorre che la tentazione che la muove venga rimossa,
occorre che i governi siano sempre credibili. E il lavoro che voi qui farete renderà più
facile farle diversamente. Vi ringrazio.
A ragione il Presidente del Consiglio quando richiama l'attenzione.