Anche i Borbone, io ricevo una quantità di lettere perché una volta ho detto e scritto
i Borboni, un diluvio di lettere di lettori e dicono lei non sa, lei non è un ignorante,
che vuole declinare un cognome? Hanno ragione, hanno ragione, e adesso sto attento quando
lo pronuncio, i Borbone, è vero, anche loro, beh, mica male. Ora, i Borbone mica male,
ma certo mica male, per carità. Alcuni re Borbone, alcuni re Borbone, hanno regnato molto bene,
molto bene. Carlo III regnò benissimo, Ferdinando anche, perfino Ferdinando che poi fece quello che
però, il povero Francesco, insomma, no. Ma, vabbè, adesso non voglio entrare nei Borbone se non parlo
fino alle otto. Ma voglio dire, però, è curioso, vedo appunto su giornali importanti, firme sempre
che riaccreditano i Borbone. Negli stessi luoghi vedo trattare il povero Garibaldi, adesso dico non
sarà stata una cima Garibaldi, per carità, nessuno di noi lo pensa, scrisse dei pessimi romanzi,
lui non partecipò all'operazione culturale dal punto di vista stretto del termine, ma lui creò
una grandiosa operazione culturale, cioè creò il mito, lui creò il mito. E devo leggere che Garibaldi
però, sì, ma poi... stretto del termine, ma lui creò una grandiosa operazione culturale,
cioè creò il mito, lui creò il mito. E devo leggere che Garibaldi, però, sì, ma poi...
In gioventù, tra i tanti peccati, tanti peccati, sono stato anche dannunziano, perché c'era una
ragione tribale, siccome mio padre era stato legionario fiumano, in qualche modo io assorbì
ai miei 16 anni questo. Poi dopo naturalmente, fatti conti con Croce, figuriamoci con dannunzio,
ma tra le tante poesie, e ce ne sono alcune splendide, non ho bisogno di dirlo, di Gabriele
dannunzio, ce n'è una che viene di solito spregiata, perché infatti è molto retorica,
però a leggerne alcune strofe, ed è nel libro delle laudi Elettra, ed è la difesa di Porta
San Pancrazio da parte di Garibaldi quando arrivano i francesi coi fucili a retrocarica.
Beh, la descrizione, a leggerla, o meglio ancora a sentirla leggere da uno che sappia leggere,
ti vengono i brividi. Io mi ricordo che feci, ascoltai questa lettura, nel momento in cui Bossi
era al massimo della virulenza, e lì lui descrive queste scalinate del vascello dove c'era la
difesa di quei pochi garibaldini con quei fucili, dovevano sempre fare così perché passava mezz'ora
prima di sparare al secondo colpo, oppure alla bagionetta con le sciabole, eccetera, e a un
certo punto lui dice, il poeta, ma lo dice perché storicamente è così, dice ecco arriva la legione
lombarda, arriva la legione lombarda con in testa i cairoli, questa famiglia che si è massacrata in
tutti gli anni del risorgimento, e prima cadeva uno e poi cadeva l'altro e poi cadeva l'altro,
alla fine uno andò presidente del consiglio, giustamente per Dio.
Ecco, allora lì tu vedi che partecipavano tutti, la legione lombarda, i veneti, questo cialtrone,
mi scusi onorevole Fisichella, parlo di un suo alleato, ma no beh ma eh sì,
ma però voi siete alleati, no beh, insomma, comunque, allora noi vogliamo chiarire bene
quali sono i diversi, ma non i diversi lei non è diverso, lei non è diverso è solo infortunato,
ma voglio dire, noi vogliamo chiarire bene, poi c'è ancora qualcun altro, anche dei carissimi amici,
almeno miei, i quali invece sono presi da ondate di pessimismo cosmico, cioè è tutta una melma,
è tutta una porcheria, è tutta una forse salviamo di Pietro, ma io non lo so, insomma,
no, questa cosa non va bene, non è vero che è tutta una porcheria e non è vero che è tutta
una porcheria salvo la nostra parte, non è vero, onorevole Fisichella, non è vero, non è vero,
ci sono cose ben fatte anche da parti diverse dalle nostre, poche, ma qualcuna, qualcuna,
qualcuna, qualcuna, sì, ecco, allora, quindi termino dicendo che cosa si dice, noi nell'Europa
rischiamo di non avere più, adesso mentre entravo un gentile collega di non so quale radio locale,
mi ha detto, ma lei si sente più europeo, più italiano, non lo so, io poi, io in teoria non mi
sento di nessun posto, nel senso che sono per il cosmopolitismo, ma sono per dei valori, la terra
mi importa poco e certamente alcuni valori si identificano in una storia, in una memoria,
questo è il punto, è la memoria, la nostra nazionalità, la memoria di questo paese è
la nostra, fa la nostra cittadinanza, perché per il resto tra 50 anni l'intera Europa sarà
fatta da, non lo dico dispregiativamente, da medici, da medici e noi che stiamo, risiediamo in Europa
dovremmo in qualche modo integrare le loro culture e le nostre, quindi ecco perché il cosmopolitismo
è un valore, ma il cosmopolitismo va portato sulle spalle di chi ha memoria di sé, ecco, allora
io non sono mai stato comunista, sono stato spesso anticomunista, ho grande rispetto per
i comunisti i quali sono riusciti in un'operazione difficilissima, cioè a cambiare la propria
identità conservando la memoria di sé, operazione difficilissima, l'Europa non può che nascere con
le nazioni che cambiano la propria identità conservando la memoria di sé, questo noi vorremmo
accadesse e per questo forse abbiamo fatto, non so se mi sbaglio, io non sono depositario,
non so se sbaglio, ma io perlomeno sono venuto a questo convegno e vi ho partecipato avendo
in mente queste poche cose, grazie.
Grazie Eugenio Scalfari, la lunghezza e l'intensità dell'applauso testimoniano del gradimento
quindi anche se per eventualità dell'Israele non fossero state le nostre intenzioni nel promuovere
questo convegno lo sarebbero immediatamente diventati adesso, anche senza metterci d'accordo è stato
una relazione in controcanto a quella del presidente Casavola, ci ha ricordato il processo che trasforma
le tribù ingenti, in popoli, questo processo è un processo culturale, è un processo politico che
quindi ha dei soggetti ben individuati, ha criticato una lettura economicistica del risorgimento e ci
ha ricordato la concretezza dell'illuminismo, tema caro a Scalfari, lo sappiamo anche dai suoi
recenti interventi pubblici su questo tema, sullo sfondo è già comparso più volte, non solo nell'intervento
di Scalfari ma anche in quelli che l'hanno preceduto il tema dell'Europa, rispetto all'immagine manzoniana
una da arme, le lingue eccetera eccetera, l'Europa non ha nemmeno l'altare e quindi si trova in una
condizione pregiudiziale di ancora maggiore debolezza che sottolinea ancora di più la soggettività dei
progetti culturali e politici che ci stanno che ci stanno dietro e si è facciato anche un altro
tema, il pluralismo che non è sinonimo del democrazia, l'accenno implicito rimasto implicito
in Scalfari e alla polemica soprattutto anglosasso in americana sul multiculturalismo, su un paese
fatto come un patchwork, con una grande multitudine di riserve, ognuna però indifferente e centrica
isolata rispetto alle altre ed è un destino che forse molti di noi non vorrebbero condividere per
il nostro paese e per il nostro continente. Adesso c'è Sandro Veronesi, scrittore, smetto di dire
che questa aggettivo sta assumendo una connotazione sovietica che oramai è fuori tempo massimo del
nostro paese e come voi sapete il titolo del suo ultimo libro è la forza del passato, non credo
che Sandro Veronesi lo applicherà al tema della sua relazione che è fantasie degli italiani però
sono curioso di ascoltarlo, ringrazio anche lui e gli cedo subito la parola. Grazie, io mi scuso
in anticipo perché la costipazione della mia voce sono colpito dalla influenza di quest'anno che non
so se è tailandese, filippina, io da quando sono bambino, per entrare nel tema subito, che aspetto
che l'influenza si chiami italiana, ma non c'è, non riusciamo a appestare il mondo noi che poi
dipende da chi la isola prima, allora ogni anno ce n'è una ma non è mai la nostra, io mi ricordo
quando ero piccolo, ecco un piccolo esempio, una piccola testimonianza, mi sarei sentito orgoglioso
di ammalarmi della mia stessa influenza invece di quelle esotiche che arrivano tutti gli anni,
questa no sicuramente non è italiana comunque ho tailandese e comunque appunto abbandonando la
giovinezza ho anche abbandonato questa illusione di vedere un giorno l'influenza chiamarsi italiana,
in realtà il tema che mi è stato assegnato che forse era l'unico con il quale non potessi
presentare un convegno come questo e quindi devo dire che insomma siciliano ci ha visto giusto,
mi conosce, lo vorrei affrontare partendo dal concetto che ho caro anche adesso invecchiando
della tradizione e cioè dell'appartenere poi in qualche modo a una tradizione che non è
solo letteraria perché uno fa lo scrittore, è una tradizione linguistica e diciamo arritroso
rispetto ai ragionamenti che sono stati fatti anche poco fa da Scalfari, risalendo questa
china ci si trova a tu per tu ineluttabilmente con il concetto di Italia e di italianità,
soprattutto uno scrittore che usa una lingua e che sa che questa lingua è una lingua abbastanza
marginale nel mondo anche nell'Europa, Unita, Schengen e tutto quello che si vuole poi una
lettera soltanto dagli italiani e che non è scontento di questo, che non si sente limitato
per questo, deve fare i conti però con la ragione di questo e la ragione non essendo
tribale, non essendo sangue, anche perché noi si fanno discorsi sul sangue ma non si
conto che c'è sempre un bastardo nella nostra, non lo so, è un senso offesa, però ho l'impressione
che quando piano piano si va a guardare la genealogia delle persone c'è sempre il colpetto
che rende vana ogni ricerca genealogica, c'è sempre il figlio illegittimo che ha saputo
dopo di essere illegittimo, ha portato il cognomo, questa è una grande balla quella
del sangue perché l'imbastardimento non è tipico soltanto della terra di passaggio
e di conquista che è stata storicamente l'Italia ma è tipica delle strutture chiuse e religiosamente
chiuse da vincoli sacri, matrimoniali, eccetera, dove però poi le cose naturali si possono
fare mascherare, il sangue è sangue, se questo sangue è diverso perché c'è stato un intrusivone
come nella mia famiglia, nella famiglia di tante persone risalendo di due generazioni
neanche tanto là, allora questo sangue capiamo che dopo un po' di generazioni a risalire
è il sangue del tuo nemico, del tuo avversario, dell'altro, del diverso che non capisci,
che non conosci, che non accetti e ce l'hai, non è sangue, è tradizione, cioè il fatto
che si sono accumulate delle, che ne moria, è il fatto che si sono accumulate delle cose
dalle quali tu scaturisci, con le quali fai i conti e io su questo non ho mai avuto dubbi,
cioè non mi sono mai posto, nemmeno quando ero ragazzo, appunto giovane e aspettavo l'influenza
italiana, mi sono mai chiesto se ci fosse o no una questione sull'attualità e la concretezza
della parola Italia, però mi sono reso conto dopo che c'è come una porta, quando la si
apre, questa concretezza e questa attualità sono evidentissime, non importa cosa apre
questa porta, può essere un evento sportivo, può essere una manifestazione culturale, un
grande riconoscimento a una persona rappresentativa, ci sono momenti nei quali non si hanno dubbi
sulla esistenza della concretezza, dell'attualità, della parola Italia, dell'essere italiani,
purtroppo però si ha come l'impressione che questa porta sia per la maggior parte del
tempo chiusa e quindi tra una volta e l'altra che questa porta viene aperta è lecito,
direi doveroso, interrogarsi sul fatto che non stia accadendo qualcosa di là da quella
porta, se questa attualità, questa concretezza siano ancora di là da quella porta, perché
a differenza di altri stati, popoli, nazioni, a noi molto vicini per tradizione, per lingua,
per cultura, geograficamente, eccetera, io trovo che il popolo italiano, la storia d'Italia
anche precedente alla nazione italiana che è relativamente giovane, siano viziati come
da un morbo della discontinuità, dell'assenza di un impegno quotidiano sulla importanza
di certi valori, quasi dandoli per scontati e poi ribadendoli di tanto in tanto quando
è importante, quando è ritenuto importante, sottovalutando però che l'importanza di certe
cose la si crea anche con il mito, le ribaldi e anche con lo stereotipo, anche con il luogo
comune. Fantasie degli italiani mi fa venire in mente anche complementariamente fantasie
sugli italiani, perché ci sono stati dei momenti in cui queste due categorie coincidevano,
c'è stato un momento, l'ultimo che io possa, nella storia recente che io possa individuare,
subito dopo la guerra, in cui fantasie degli italiani e fantasie sugli italiani coincidevano
meravigliosamente. Parlo proprio dell'immediato dopo guerra, della costituzione italiana che
abolisce la pena di morte definitivamente, la abolisce per costituzione, noi siamo l'unico
paese del mondo ad avere abolito la pena di morte per costituzione, cioè non la possiamo
reintrodurre, in Francia la ghigliottina è stata abolita nell'81, se la vogliono reintrodurre
la reintroducono perché il buco nella costituzione c'è, in America l'hanno abolita nel 72 e
reintrodotta nel 76, perché il buco c'era, in Italia non si può se non cambiando la
costituzione con tutto l'ambaradan che sappiamo e che rende praticamente impossibile questo
evento. In quel momento, quella è una fantasia italiana già preesistente, preesistente allo
stato italiano che pure nel suo farsi subito l'ha adottato, preesistente perché per esempio
il granducato di Toscana, Italia, aveva abolito la pena di morte, San Marino è stata la prima
entità politica a abolire la pena di morte tipo 500 anni fa e questa è una per me ragione
d'orgoglio d'essere italiano perché so che a tutt'oggi a occuparsi della non indifferente
questione dell'abolizione della pena di morte nel mondo, perché non si tratta di difendere
il diritto dei criminali, qui non stiamo parlando di salvare la vita degli assassini, stiamo
parlando di salvare la vita dei boia, di salvare la vita di tutte le persone che contribuiscono
a questo gesto bestiale e tribale che sopravvive, quindi la nostra, l'Italia è storicamente
ormai da 30 anni il paese nel quale si concentrano e si riconoscono le istanze abolizioniste
per dirne una e questa è tradizione, non è un'invenzione, non è che gli italiani
si sono alzati una mattina e hanno deciso di abolire la pena di morte e di mettersi
contro la pena di morte, è evidentemente un'istanza che fa riferimento anche a quello
stereotipo e a quel luogo comune intermittente purtroppo come dicevo prima saltuario al quale
la fantasia degli italiani nel suo farsi quotidiano sovrappone altre molto più autolesionistiche
forme creative sulla cui forza espressiva, sul cui valore io non discuto, anzi probabilmente
proprio perché così cynicamente autolesionistiche raggiungono anche vette diciamo di espressività
e di rappresentatività maggiori, mi sto riferendo per esempio al fatto che la satira, le lignette
non sono una cosa da poco, prima di tutto perché quando un giornale le mette in prima
pagina tutti le leggono, tutti le guardano, sono più lette dell'articolo di fondo, degli
articoli di cronaca quindi hanno una presa, un impatto e sono rappresentative di uno spirito
con il quale non soltanto quel vignettista o quel giornale ma evidentemente una parte
di quel popolo o anche tutto quel popolo tende a riconoscersi se l'accetta, se la rifiuta,
se non la trova divertente, rappresentativa si vedrà domani però ci sono dei fatti,
degli eventi nei quali noi vediamo come si differenzia lo spirito, la fantasia creativa
italiana quotidiana da quella dei paesi hanno i fratelli economicamente e politicamente
parlando, faccio un esempio di una vignetta molto divertente che ho letto sul New Yorker
una dozzina di anni fa quando stava per chiudersi la questione della guerra fredda, dell'unione
sovietica, quando lo scudo spaziale stava praticamente, la grande balla dello scudo
spaziale stava mettendo in ginocchio l'unione sovietica, c'era una vignetta americana nel
New Yorker che non è un giornale di New York, è rappresentativo di tutta l'America nella
sua parte creativa, poi c'è tutta una parte informativa che va bene riguarda New York
ma è una delle voci popolari d'America, sta nelle anticamere dei dentisti, degli agenti
immobiliari, è una rivista molto popolare, c'era questa vignetta in cui c'era la segretaria
di Reagan che diceva Reagan presidente c'è una chiamata del presidente Gorbachev da
Mosca collect, questa è una forma diciamo di retorica molto divertente molto arguta
americana che punta la satira non su di sé ma sull'interlocutore talmente povero e accannato
da chiamare collect col telefono rosso, pochi mesi fa ho visto una vignetta su Le Monde
riguardo a questa subime questione del conteggio dei voti nella elezione del presidente degli
Stati Uniti d'America, quindi una vignetta diciamo di spirito di umorismo francese in
cui si vedevano Bush e Gore e sullo sfondo un aeroplano con due signori investiti di
nero con delle valigette che scendevano dalla scaletta e Bush chiedeva a Gore chi sono quelli
e Gore rispondeva sono gli osservatori serbi, questi sono i francesi che vedono quel pataracchio
sublime delle elezioni di quest'anno, io non ho mai visto una cosa del genere nella
satira italiana, ho visto della satira sublime che è autoriferita, non so, trovo geniale
altan, ma lo trovo di un'italianità e di una autoreferenzialità veramente rappresentativa
di quello che sto dicendo, anche nella caratterizzazione dei tratti, questa palpebra mezzasta, questo
cinismo che appunto una volta che lo hai grattato della sua componente brillante appunto ironica
è pura ferocia con la quale le persone devono fare i conti quotidianamente, non ho mai visto
nella creazione di fantasie quotidiane, parlo delle vignette, delle barzellette, delle forme
diciamo di comunicazione creativa più accessibili, io non ho mai visto uno spirito di corpo,
uno spirito nazionale come è normale vederlo e ascoltarlo nelle stesse identiche operazioni
infatti in paesi a noi vicini si dice che i francesi, non mi ricordo chi l'ha detto se un
francese o un italiano, i francesi sono italiani di cattivo umore però io credo che la differenza
invece sia molto molto maggiore che non l'umore e c'è una affermazione della francesità anche
quando c'è da avere a che fare con gli altri anche in gesti creativi anche in gesti creativi
di grande libertà e di grande anticonformismo che in italia è molto raro vedere qualcuno che
ha il coraggio di fare altrettanto mi viene in mente anche qui una scena di un film abbastanza
recente di godard non mi ricordo se tenevo toi oppure non so un film in cui c'è jane birkin che
gira un film di godard quindi non c'è una trama non c'è niente c'è jane birkin che a un certo
punto attraversa un bosco e incontra tre persone che stanno gesticolando e parlano in italiano
allora lei gli chiede ma voi chi siete e loro rispondono non sono gli italiani della coproduzione
perché il film era stato fatto in coproduzione con l'italia e c'era bisogno di metterci degli
italiani dentro allora lui li fa incontrare in un bosco che gesticola no parlano passano e fine
fine degli italiani quel film cioè il tratto con cui sono stati rappresentati è comunque un tratto
stereotipo gesticolano parlano fanno chiasso in realtà lui si doveva sbarazzare con una con un
per fare un film in coproduzione e mette tre persone che si autodenunciano come quelli
della coproduzione e queste sono fantasie sugli italiani quante ce ne sono di fantasie
sugli italiani sull'irrilevanza degli italiani secondo me queste prescono laddove noi abdichiamo
al dovere di mantenere viva la nostra forza creativa per nutrire un immaginario che è
tradizionale perché molto prima che nascesse l'italia del paese abbiamo sentito insomma non
c'è bisogno che lo ricordi io esiste l'immaginario esiste la mitologia italiana non c'è dubbio
appunto che caravaggio fosse italiano che tiziano fosse italiano che raffaello
fosse italiano quando l'italia non esisteva ancora o come diceva metternich era una
semplice espressione geografica no non era una semplice espressione geografica
era un'istanza che si manifestava attraverso un'espressione italiana e che ha continuato a
anche dopo l'unità d'italia raggiungendo io qui a zardo una una ipotesi una tesi non so
quanto possa essere poi di battuta o contro battuta ma raggiungendo un apice proprio nel
dopoguerra forse probabilmente proprio perché questa sciagura immane e il modo in cui l'italia
questa sciagura immane questo modo riverso no di partire da una parte di uscire dall'altra
perfettamente sintetizzato devo dire anche qui con uno spirito geniale ma altaniano dal
barbiere di nanni loi nanni loi raccontava che il suo barbiere il giorno della liberazione di
se ne stava fuori dalla bottega a guardare le truppe alleate che sfilavano e c'erano gli
americani e c'erano i canadesi e c'erano i marocchini e c'erano gli inglesi e c'erano
i brasiliani e non finivano mai e questo sarà guardare e dopo un po girandosi verso il panettiero
cosa c'era e nanni lo era lì dice hai capito contro chi s'eravamo messi de punta
noi abbiamo attraversato così questa sciagura immane ne siamo usciti e abbiamo dovuto ricostruire
in quel momento io vedo una compattezza è uno stato di grazia nella fantasia degli italiani che
coincide con la fantasia sugli italiani che produce nel cinema penso non so a miracola milano alla
terra trema a dei film che sono allo stesso tempo un manifesto dell'italianità e sull'italianità
su cui non si discute e pensiamo a terra trema fatto da luci no visco di un aristocratico tratto
da un romanzo di 60 anni prima siciliano la compattezza di questi momenti di fantasia e
espressioni di creatività e che è durata un decennio 15 anni fino agli anni sessanta
al buono economico la società di massa la società dei giovani il rock e questa improvvisa cultura
orizzontale che ha che ha quanto meno soverchiato certe istanze verticali che venivano dal passato
ovviamente soffocando quelle più giovani quelle meno vigorose come era quella italiana che aveva
una sua fragilità proprio perché non proveniva da secoli ma che si era appena strutturata però
quella stagione io la interpreto come l'esempio di che cosa potrebbe ancora nonostante la società
di massa e tutto quanto la nuova globalizzazione essere la affermazione reale della fantasia e
dell'immaginario italiano non tanto nel mondo è molto più facile esportarle queste cose che viverle
per se stessi se ci fosse l'impegno perché è vero che la costruzione di uno stato come quello
e quindi di un popolo come quello italiano è uno sforzo quasi esclusivamente culturale ma è
anche vero che una volta che questo sforzo è stato fatto in un modo o nell'altro questo sforzo
deve essere ripetuto ogni giorno per mantenerlo non dando per scontato che ormai è fatta perché
se si chiude quella porta non solo è legittimo e doveroso fare dei conveni come questo per chiedersi