cambiano dall'A alla Z i connotati del sistema. Anche perché queste non sono facilmente
attivabili, richiamo qui la prima parte del libro di Pasquino che si sofferma sulla questione
che gli ingegneri delle istituzioni hanno finito per dibattere di più negli ultimi
anni, perché in una prima fase hanno dibattuto fra di loro sul se è meglio rendere maggioritario
il sistema elettorale o eleggere un capo dello Stato o trasformare in monocamerale il sistema
bicamerale. Poi hanno cominciato ad accorgersi che le loro parole al vento avevano un problema
pregiudiziale, come si fa ad investire il Paese e gli organi politici della urgenza
di provvedere alla riforma quale che sia e una volta ammesso che ci si trovi d'accordo
su quale è da essere. Di qui il tema che Pasquino chiama del fulcro della riforma,
un fulcro che è politico e istituzionale insieme, bisogna far leva su qualcosa che sia una leva
sufficientemente sentita dall'opinione pubblica e sufficientemente condivisa dalle forze
politiche per impegnare l'una e l'altra nella riforma. Di qui la tematica grande riforma
con un trauma socio-politico si fanno le grandi riforme del passaggio dalla quarta alla quinta
repubblica, il passaggio dall'ordinamento statutario alla repubblica italiana e così via in un clima
che non goda tra virgolette della traumaticità del trauma è possibile fare riforme minori,
però anche se hanno bisogno di un fulcro. Ecco io credo che badate, forse questo è il capitolo
centrale, cioè inutile che stiamo a discettare ciascuno di quale architettura vorrebbe dare al
proprio castello se non ci poniamo il problema del come cambiare la casa in cui siamo in realtà,
perché altrimenti diventa tutta accademia anche se fatta da illustri parlamentari come è stato
detto o governanti o chi diavolo sono, quindi questo è il tema cruciale. Probabilmente ecco
mi sono convinto che noi abbiamo alcuni punti nodali di male nelle nostre istituzioni. Io
preferirei che ci concentrassimo nel capire se siamo tutti d'accordo su quali sono i mali
prioritariamente bisognosi di cura per vedere se poi arriviamo anche a scoprire la cura di questi
e deciderà poi la storia se avendo la trovata avremo fatto una grande o una piccola riforma,
probabilmente non lo decideremo noi ma lo deciderà la concatenazione degli effetti che il
cambiamento in quanto si riesca ad introdurlo riesce poi di per sé a generare. Ora mi pare
che i punti di male prioritario, oggi guardando la sintomatologia e mi scuso se guardo solo la
sintomatologia perché ci può essere non il dietrologo che alligna in ciascuno di noi ma il
questo però c'è sotto un'altra cosa che poi secondo me in molti casi è un travestimento
scientifico della dietrologia, la sottologia ma insomma a volte non è così. Allora il primo
punto sicuramente malato è nel sistema elettorale a prescindere dal fatto che uno desideri modificare
il sistema elettorale per modificare i connotati complessivi al sistema politico notiamo che c'è
una sequenza logica e concettuale secondo la quale fare una riforma istituzionale significa
cambiare i connotati al sistema politico altrimenti non è riforma. Per cambiare i
connotati al sistema politico bipartitico, multipartitico polarizzato non polarizzato
qui la leva essenziale è il sistema elettorale. Allora a prescindere dal fatto che si ritenga
che il sistema elettorale sia il fulcro istituzionale della riforma che cambia i
connotati al sistema politico nel nostro sistema elettorale c'è qualcosa che non va ed è in
particolare lo scuro mondo dei legami che si creano e dei finanziamenti più o meno illeciti
che si rendono necessari tra virgolette allo scopo di conseguire l'elezione con l'attuale
sistema elettorale il che viene riferito usualmente al sistema delle preferenze è un punto delicatissimo
e su questo bisogna che venga concentrata l'attenzione io mi rifiuto di dare la
soluzione sia chiaro sottolineo che il problema merita una curata diagnosi perché il sistema
delle preferenze e quindi la corsa con il proprio co candidato di partito il vero problema per i
partiti fino ad ora diversi dal pc ma come fece notare Sandro Pizzorno tempo a dietro più il
pc diventerà democratico più queste rugne dovrà cominciarsi a grattare anche lui probabilmente
è difficile sfuggire a questa logica quando cioè l'elezione non è più assicurata da una
grande macchina di partito ma è in realtà assicurata largamente dalla corsa che ciascuno
fa con le proprie gambe il che è uno dei risvolti del nostro modo d'aver partiti diverso da un altro
modo questo problema si crea è risolvibile non è risolvibile questo comunque è un problema ed è
problema cruciale che lasciare sue ipoteche sul funzionamento dell'attività legislativa per un
quinquegno faccio notare che ogni volta che si pone questo problema nei partiti come il psi il
sd la dc partiti diversi dal partito comunista si riscontra una grande consapevolezza del problema
ma anche una grande difficoltà ad affrontarlo con un taglio a danno delle preferenze perché si dice
i nostri partiti sono partiti di candidati non di apparato e se tagliamo le preferenze i candidati
non hanno più l'aspettativa per sé e allora l'appiele la capacità la presa elettorale del
partito diminuisce enormemente rispetto al partito che ha tuttora la macchina e che quindi può fare
a meno in certa misura delle gambe del deputato cioè qui una diversità strutturale che c'è
ai fini della ricerca della soluzione di questo che è tuttavia un problema cruciale il parlamento
il parlamento prima di arrivare a discutere se deve essere monocamerale bicamerale tricamerale
differenziato deve essere un organo nel quale si lavora per l'attività legislativa per non
meno di tre giorni la settimana scusate la banalità di questa osservazione ma sta diventando
drammaticamente cruciale ed essenziale gran parte delle disfunzioni del nostro attuale
parlamento derivano non solo io l'ho già detto più volte apertamente dagli spesso frequenti
troppo frequenti conflitti all'interno della maggioranza che di per sé ritardano le soluzioni
legislative ma anche a prescindere da questi che ci sono che quindi non possiamo fare tra
noi rimpallarci gli argomenti che ci sono ma c'è una larga quota di ritardi che derivano
dal fatto che in parlamento se uno perde un mercoledì viene rinviato al mercoledì successivo
il parlamento è in commissione il parlamento è diventato un medico condotto che arriva
in paese il mercoledì e se il mio mal di denti non riesco a farmelo curare questo mercoledì
vado al mercoledì dopo poi rischio di andare al mercoledì dopo e così via è un problema che
investe tanti aspetti e ospitalità alberghiera per i parlamentari carico del lavoro di collegio costo
degli alberghi ci sono tanti minuscoli aspetti che incidono su questo ma gran parte del problema
oggi è la saltuarietà ed erraticità di un lavoro parlamentare che concentra se stesso tanto per
le commissioni nella stessa giornata e mezzo il mercoledì e il giovedì mattina con commissioni
che ogni mezz'ora si interrompono perché debbono andare in aula con differenze tra le due camere
perché il senato lavora meglio della camera in realtà lavora in modo un po più disteso usando
più giorni con questo secondo me il problema questo va risolto perché se non viene risolto
questo problema voi capite che quale che sia la riforma sulla quale ci troviamo d'accordo ci
vorranno 30 anni perché faccia il suo percorso tra commissione ed aula e quindi tutto diventa
assolutamente velleitario cioè qui c'è questa macchina melmosa lenta che è capace di disperdere
tutto qualunque volontà politica ci si disperde questo è il secondo punto cruciale di di malessere
il terzo punto cruciale di malessere riguarda la spaventosa concorrenzialità che c'è tra i partiti
di una coalizione chiamata a governare non so quale sia il rimedio ma certo se io devo
indicare un terzo malessere io devo indicare questo cioè non è non è stato ancora trovato per un
sistema di coalizione e credo che nessuno voglia indicare dice ma tanto in un futuro diverso questo
problema non si porrà perché ci sarà un solo partito nessuno ormai in italia pensa più questo
quindi il problema è di tutti il fatto che oggi si ponga con il pentapartito davanti non lo cancella
come problema per gli altri perché anche gli altri chiunque essi siano avranno 2 3 4 partiti
con i quali fare delle coalizioni avere immaginato alternanze non alternanze non ha risolto questo
problema c'è una concorrenzialità fortissima tra i partiti che governano insieme sulla base di un
programma comune partiti ciascuno dei quali sente il bisogno per affermare la propria identità di
differenziarsi quotidianamente da ciò su cui ha concordato con gli altri non è dovuto alla
cattiveria degli uomini è dovuto all'altissima concorrenzialità direbbe un politologo del
politico e questo crea una problematica quotidiana di compattamento di perdita di tempo per trovare
l'accordo esemplare quello che sta accadendo in questi giorni sui medici tre giorni della
cosiddetta vertenza medici sono stati dedicati al trovare una linea comune tra i partiti della
coalizione perché nessuna trattativa può essere fatta con una controparte se la parte non sa di
nel suo insieme la medesima linea era un lavoro essenziale la linea comune è stata trovata ma
ci sono voluti tre giorni di lavoro per trovarla cioè la mediazione è una funzione essenziale
della democrazia ma è forse sta diventando nel nostro sistema preponderante questa funzione di
mediazione rispetto a quella poi del trarne del trarne le conseguenze come si fa in un
probabilmente un sistema in italia quale che sia la coalizione per molti anni per ridurre
questo fenomeno di concorrenzialità reciproca tra i partiti che governano aggiungo ma con questo
chiudo che ciò è alimentato ulteriormente da un male che ritengo tipicamente italiano e di
cui ignoro le cause ma che ritengo doveroso sottolineare cioè quella regola