Presidente Amato, una sua opinione sulla iniziativa politica in corse radicale, lo sciopere della
fama della sete, della Bonino e le altre iniziative sull'argomento?
Io sto dicendo che trovo assurdo che si dedichi spazio ora finalmente alla protesta e a quella
che si deve dare ai temi che loro propongono all'attenzione degli italiani.
Io non è che sia necessariamente d'accordo sul merito delle singole proposte, ma è indiscutibile
che si tratta di cose importanti, l'ha detto anche il Capo dello Stato.
Lui nel suo appello esplicitamente ha voluto segnalare all'attenzione di tutti l'importanza
del diritto d'accesso ai mezzi d'informazione, della libertà di ricerca, di queste cose,
che si tratta.
E di queste cose, certo, io Presidente del Consiglio non posso dire che ci si deve occupare
e credo che gli ultimi che lo vorrebbero sarebbero i radicali, guai a un Paese che decide di
discutere ciò che il governo impone di discutere, ma dico che ha il potere e sono quelli che
hanno i mass media, quelli che hanno i giornali, quelli che hanno le televisioni, dovrebbe
organizzarsi in modo da dare lo spazio che viene richiesto a questi temi e a coloro che
li propongono e a coloro che li contraddicono.
Ed è triste che si debba arrivare al punto a cui è arrivata Emma, a cui è arrivato
Luca per ottenere questo.
Io mi auguro proprio che non sia più necessario.
Non temo che sia voluto questo blackout proprio perché così si parla di cose diverse, magari
si fanno reperende un pro contro una persona, ecc.
Non lo so se è evoluto, non lo so se è evoluto.
Questi sa sono a volte più problemi di civiltà democratica e quindi di inciviltà democratica
che non di disegno antidemocratico, ma questo rende il problema per certi versi ancora più
grave.
Grazie Presidente.
Grazie.