ha dipositato formalmente il documento presso gli uffici del Senato, documento però privo
della firma di Giuliano Amato. Già ieri lo stesso ex presidente del Consiglio aveva fatto
notare come avrebbe preferito la sola indagine conoscitiva sui fatti del vertice G8. Il capogruppo
della Margherita, Willer Bordon, però interpellato proprio sull'assenza della firma di Giuliano
Amato, questo oggi ha detto alla stampa che in ogni caso l'ex premier condivide l'iniziativa
e che anzi lo stesso Amato lo ha pregato di riferire questo alla stampa. Noi però abbiamo
incontrato proprio Giuliano Amato e gli abbiamo chiesto la sua opinione sulla mozione che
il Senato discuterà il prossimo 3 agosto. Sentiamo quello che ci ha detto. Per Radio
