che le perriera. La gente comune vuole essere aiutata a non esserlo più. Così va il mondo
ed è giusto che vada così. Non mi piacerebbe una sinistra che, arrogante, che volesse inchiodare
le persone comuni al proprio destino. Ma cosa significa per la sinistra? Significa
molte cose anche a proposito del nostro riformismo. Ne dico una sola in conclusione. Bisogna recuperare
e ricostruire poco alla volta, con pazienza e con tenacia, la politica dal basso della
società, sporcandosi un po' più le mani con i problemi concreti, anche con i più
minuti di dettaglio e nello stesso tempo sempre saper indicare un orizzonte alle persone,
un orizzonte di cambiamento possibile per il quale valga la pena per ciascun cittadino
tornare ad incontrare la politica e la sinistra.
La parola adesso è Giuliana Amato che ringraziamo per la sua presenza e per il contributo che
dà questo nostro congresso. Grazie. Dopo prenderà la parola Livia Turco.
Insomma, intanto vi ringrazio per avermi dato la possibilità di parlare in casa non
ma come noto io l'ho detto sto da tempo su questi marciapiedi in attesa di alcune ristrutturazioni
interne e poi comincio a sperare insomma di riuscire a diventare famoso come Inaudi alla
rovescia. Lui in qualche modo gli ha molto giovato avere scritto le prediche inutili,
comincio a sperare che questi miei interventi rimangano prediche utili e questo ascoltando
Piero ho avuto questa sensazione e questo mi rende contento. Ma ecco voglio fare alcuni punti
perché ci dobbiamo rendere conto che davanti a noi c'è un compito enorme che però non va
guardato con pessimismo, che però va guardato con fiducia e va guardato con fiducia perché
i problemi di un mondo che sta cambiando profondamente senza di noi non si risolvono,
questo dobbiamo aver chiaro, senza di noi non si risolvono e non esiste melodia populista che
possa sostituirsi alla possibilità di cui noi sinistra abbiamo il know-how di dare alle persone,
anche a quelle che non l'hanno, la libertà e la sicurezza di cui hanno bisogno. Il populismo
crea illusioni, noi contribuiamo a formare persone. Questa è una differenza fondamentale
per un mondo che cambia ed è che il fatto che non abbiamo sufficientemente capito il cambiamento,
e il fatto che abbiamo finito per essere in ritardo rispetto al cambiamento che ci ha creato
le maggiori difficoltà. Io di questo sono convinto, io sono tra i maggiori assertori
della tesi che il riformismo dall'alto è un riformismo insufficiente, ma se il nostro è stato
riformismo dall'alto e in qualche modo lo è stato, lo è stato anche perché davanti al
cambiamento noi non avevamo effettivamente sempre la risposta giusta. Perché a volte quando lo
presentiamo così può sembrare che noi avevamo la risposta giusta, ma siccome avevamo sclerotizzato
i nostri rapporti con la società, la società non l'ha capita. Si dà il caso che forse noi
stessi non abbiamo capito a sufficienza la società e la ragione per cui i terminali sclerotici non
hanno funzionato non è stata soltanto perché non hanno portato dall'alto in basso il nostro giusto
messaggio, ma perché non hanno portato dal basso verso l'alto la domanda che noi avevamo difficoltà
capire. Ora vedete una delle ragioni e questo non me lo leva dalla testa neanche il Padre Eterno,
per le quali noi siamo in ritardo e perché siamo stati divisi, perché questa nostra coalizione
anziché occuparsi della società per troppo tempo ha utilizzato il suo tempo componendo le proprie
divergenze interne. Quanto tempo abbiamo dedicato nella coalizione a comporre divergenze interne
che non riflettevano problemi reali, ma esigenze di pure rappresentanze che interpretavano a volte
aprioristicamente i bisogni e non abbiamo ascoltato a sufficienza una società che in questi anni era
letteralmente sconvolta dal cambiamento di aspettative e di prospettive che si è trovata davanti.
Ma vi rendete conto che cosa vuol dire? La vita di tutti i giorni di cui giustamente parlava Zani
è una vita nella quale è entrato di botto il cambiamento climatico non più come un'obbia dei
ambientalisti, ma come una ragione di alluvioni, di perdita della casa, di perdita della strada,
di miliardi che noi abbiamo dovuto trovare per rimediare ai guasti di un ambiente cambiato e la
gente si è domandata con ansia da dove veniva tutto questo, da dove veniva la mucca pazza,
come ha potuto arrivare sulle nostre tavole la carne. Io l'ho visto in casa mia,
insomma, questi poveri nipotini alla settima fettina di tacchino si guardavano disperati,
erano abituati al filetto perché questo tacchino, tacchino, tacchino, quanta gente si è trovata
improvvisamente preda del tacchino senza sapere da dove venivano tutti questi tacchini, perché
non c'era più il filetto, perché non c'era più la carne. Noi non avevamo la risposta,
stava in un mondo che è totalmente cambiato, tante altre cose, insomma, il flusso di immigrazioni,
la criminalità che veniva da fuori, il cambiamento del mondo del lavoro che
giustamente viene richiamato come uno dei cambiamenti cruciali per un paese, per una
società e per una sinistra che è sinistra se interpreta in primo luogo il mondo del
lavoro, in primo luogo il mondo del lavoro. E qui tutto è cambiato, insomma, giustamente è
stato scritto in un bel libro proprio di Vittorio insieme ad Andrea Ranieri che per anni non
casualmente il sindacato abituato ad anni di organizzazione fordista del lavoro ha finito
per diventare un'organizzazione rappresentativa delle esigenze salariali dei lavoratori i quali,
dovendo passare la settimana lavorativa a fare i lavori che tendenzialmente non li
realizzavano, proiettavano le proprie esigenze fondamentalmente sul solo salario che ne
ricavavano per poter vivere meglio con la loro famiglia. Ma via via che il lavoro si è
avvenuto professionalizzando, che dentro il lavoro ciascuno ha cominciato a portare una
parte importante di se stesso, la propria professionalità, la propria competenza con
tutti i cambiamenti organizzativi che sono intervenuti. Per cui quello che ai tempi di
Chaplin si limitava a stringere per otto ore al giorno quel bullone è diventato uno che
sta comunque a guardare un computer per vedere come vanno avanti i processi. A quel punto
l'organizzazione del lavoro ha riacquistato centralità, è emerso il fatto che è un'organizzazione
autoritaria che non riconosce la mia professionalità. Io sento il bisogno che la mia professionalità
abbia spazi di flessibilità nel lavoro. Il sindacato è in grittardo a capirlo questo,
è in grittardo perché è ancora dietro le esigenze che erano emerse come prioritarie
con un'organizzazione fordista. Questo ha cambiato moltissimo, ma non è un caso. L'abbiamo
letto tutti il secolo breve ed è vero che alla fine del secolo breve o lungo che sia
stato c'è stato un cambiamento di stilastri fondamentali della nostra società, l'impresa
fordista, il partito di massa, il sindacato fondato sulla stessa premessa, lo stato esclusivamente
sovrano, il comunismo come aspettativa di giustizia. Ma il fatto si è ed è anche vero che nel
passaggio dal secolo breve al secolo che è iniziato abbiamo visto che insieme a questi
fili che si rompevano si stavano formando dei nuovi fili, i fili di una società futura
ed è qui che noi dobbiamo saperli districare, capire il ruolo al quale ci chiama, perché
vedete i fili della società futura ci sono e sono fili di una società che può essere
piena di prospettive, perché la terza rivoluzione industriale offre enormi opportunità di riorganizzazione
di nuovi lavori, di lavori più gratificanti, di persone che si realizzano più compiutamente,
di risorse che organizzate diversamente possono anche sfamare il mondo, di tecnologie che
eliminano la malattia, che permettono di curarci meglio, di campare di più in ogni parte del
ma il mondo non va in quella direzione da solo, se lo lasciate da solo il mondo sviluppa
altre tendenze che distruggono queste potenzialità e già lo vediamo che le potenzialità positive
trascinano con sé potenzialità negative, si parla di globalizzazione ma la globalizzazione
porta con sé anche le difese, le difese di identità che si sentono messe a repentaglio,
che non vogliono altri dintorno, che reagiscono nazisticamente agli altri, e beh il gran padellone
di Genova ha messo insieme tutto questo ed è su questo che senza di noi con la tradizione
dei nostri valori anche i ragazzi che Dio li benedica ci vanno rischiano di trovarsi
in pessime compagnie e tocca a noi fare in modo che questo non accada, tocca a noi fare
in modo che questo non accada, perché è una stupenda pagina della globalizzazione
vedere migliaia e migliaia di ragazzi e ragazze che escono dal loro privato e vanno a lottare
contro la povertà, ma è un effetto della stessa globalizzazione che li si trovi fianco
a fianco con nazisti che lottano contro i poveri, non contro la povertà, e tocca a
noi separarli, distinguerli, aiutarli a distinguere, aiutarli a distinguere, e globalizzazione
certo è maggiore libertà, ma è anche poteri soverchianti enormi che si formano nel vuoto di
governo mondiale che oggi manca ed era la cosa che segnalava Alfredo nella sua lettera al direttore
di stamani e qui c'è un problema di governo, c'è un problema di governo, tocca a noi affrontarlo,
se non lo affrontiamo lo spazio di libertà per molti sarà occupato da un potere enorme
di pochi e questo come è accaduto all'inizio del novecento tocca al nostro movimento all'inizio
del ventunesimo secolo riuscire a contrastarlo e ad imbrigliarlo, questa è la nostra grande
funzione ed è qui che c'è il nostro grande lavoro, il nostro grande futuro sapendo esercitare tutti
i ruoli, sapendo esercitare tutti i ruoli perché tocca a noi aiutare il mondo a trovare le risposte,
tocca a noi fare in modo che queste risposte servano non ad assecondare quello che accade,
ma ad evitare che quello che accade porti verso violenza e caos e porti verso libertà per tutti,
che deve essere il nostro slogan, Piero ha ragione, noi ce la siamo fatta portar via la parola
ma noi era stato fatto per la campagna elettorale uno splendido slogan da Follon
nei suoi manifesti, la libertà non ha casa, noi lo avevamo, non esiste la casa della libertà
perché la libertà è anche di chi è fuori di casa, di chi non ha casa, di chi deve avere una
casa ancora non ce l'ha ed è una libertà fatta di sicurezze che mancano, di sicurezze che noi
dobbiamo dare, cambia largamente tutti i nostri compiti per il futuro perché noi dobbiamo dare
governo alla globalità, noi dobbiamo assicurare chi non lo è e tutti non lo sono dai rischi del
XXI secolo e non più da quelli del XX, noi dobbiamo saper riconoscere i nuovi diritti del
lavoro e tu giustamente l'hai detto perché noi continuiamo spesso a riconoscere i diritti di un
lavoro che sta per non esserci più e il nostro problema è fare in modo che i diritti li abbiano
coloro che affrontano le nuove modalità di lavoro, io sono sensibilissimo a un punto che tu hai
toccato, non si dà alcuna libertà al giovane che vive di lavori precari se non gli si garantisce
un reddito tra un lavoro e l'altro, questo è un punto cruciale per dare ai nostri giovani una
prospettiva concreta, precisa, assolutamente irrinunciabile, l'ho detto 90 volte non ci si
sposa, non si contrae un mutuo, non si pagano le tasse per i figli a scuola se non si ha la
certezza di un reddito e per bacco, insomma, i lavori precari questa non lo danno, noi abbiamo
oggi gli strumenti finanziari e gli strumenti istituzionali per colmare questa lacuna dei
lavori precari e poi addio e a Berlusconi piacendo quando il lavoro da precario diventa stabile è
sempre meglio, ricordiamocelo questo, quindi il lavoro precario deve essere la porta di ingresso
sul mercato del lavoro e la scelta di chi può licenziare e chi glielo dà, ma per gli altri la
scelta che noi abbiamo fatto con la nostra finanziaria di incentivare la trasformazione
del lavoro precario in lavoro a tempo indeterminato è una scelta sacrosanta qualunque cosa possa
essere detta, è una scelta assolutamente sacrosanta. Allora di questo si tratta,
dobbiamo avere la fiducia, l'ottimismo e anche l'impegno per dedicarci a tutto questo, per
farlo. Io non dico che una volta che abbiamo superato le nostre vecchie divisioni abbiamo
risolto anche questi problemi, non ci ho scritto Giocondo in fronte, ma dico fino a quando ci
presentiamo divisi non siamo credibili per affrontare questi problemi perché se ancora
esiste una sinistra che si divide in tre partiti sulla base dei problemi di 50 anni fa nessuno
la ha credita a risolvere i problemi dei 50 anni futuri. Questo è il tema, questo è il
vero tema, capito? E su questo io insisto. E quindi basta. Se dobbiamo risolvere e li
unesimo secolo non possiamo più apparire divisi in ragione dei problemi del secolo precedente e
dobbiamo saperci unire. Io questo ve lo chiedo. A me qualcuno mi ha detto non vuole che i DS si
dividano, per l'amor di Dio, è come posso non volere io che i DS si dividano. Non mi
piacerebbe se vi divideste come facevamo noi socialisti nei nostri tempi peggiori e io l'ho
detto più volte che siccome io voglio stare contro Piero o voglio stare contro Giovanna
o contro un altro, io do un nome a un altro raggruppamento e scrivo la mozione. Io ero
tanto bravo che le scrivevo a tutte le mozioni, a tutti le sapevo scrivere, ma non era questa
la soluzione del problema. Non era questa. La divisione in nome delle idee è sacrosanta.
Fatela, se ce n'è bisogno, fatela e vinca il migliore. Ma al migliore io dico, tu non
sarai stato il migliore prima se avrai voluto essere solo al traguardo. Quello che ha detto
Piero è giustissimo. Oggi per un partito riformista la leadership è espressione di
una collegialità. Non può mai essere una vetta solitaria. Secondo, non è finito il
tuo compito quando si chiuderà il congresso DS. Si aprirà a quel punto un capitolo che
deve essere quello che potrà vedere impegnate persone come me e tanti altri le quali possano
questo entusiasmo per l'unità e l'unificazione che voi qui manifestate, tradurlo in procedura
e in un appuntamento successivo in cui possiamo fondare insieme un partito dei socialisti
europei in Italia. Naturalmente questo è parte integrante dell'Ulivo e deve imparare
la lezione dell'Ulivo nel modo di essere partito, perché l'Ulivo ci ha insegnato
in realtà più cose. La prima è che tendono a stare insieme, perché sono storia e sono
cultura politica, le grandi tradizioni su cui ha vissuto la democrazia popolare nel
senso che diceva Zani, non in un senso orientale italiana, che nasce sui tronconi del socialismo
e del popolarismo cattolico e della tradizione laico-democratica. Non è un caso che le
grandi forze che hanno retto la democrazia italiana e che l'hanno costruita risalissero
tutte a questi tre filoni e che siano questi tre filoni che ritroviamo nell'Ulivo. Secondo,
l'Ulivo è riuscito, ha dimostrato che è possibile forse il miracolo che speravamo
accadesse prima o poi di ricongiungere l'impegno civile che c'è in tanti italiani all'impegno
politico. Quando noi per anni abbiamo detto molti italiani sono pronti a riconoscerci
in associazioni di volontariato ma non entrano più in politica, abbiamo colto una realtà
che denotava la crisi dei partiti ma che l'Ulivo ha dimostrato di saper contrastare. Moltissima
gente che ha attenzione e impegno per l'impegno civile è entrata nell'Ulivo, è pronta a
far politica in quelle formule. Bisogna che ci lavoriamo per fare in modo che esse diventino
partito perché ci vuole una stabilità ma che questa stabilità riesca a rimanere imperniata
questa partecipazione libera e non su burocrazie che si formano e si sclerotizzano. Questo è per
me un grande apporto dell'Ulivo ed è un apporto che noi dobbiamo mantenere nel nostro futuro.
Naturalmente nell'Ulivo noi abbiamo una funzione che io credo sia insostituibile,
per questo ritengo che l'Ulivo non può crescere se noi non siamo in grado di mettere in esso una
grande e forte e rinnovata sinistra per tre ragioni fondamentali perché nostro è il radicamento
nel mondo del lavoro e il mondo del lavoro è comunque una parte fondamentale di una sinistra
in qualunque parte del mondo nelle sue forme molteplici nei lavori molteplici accompagnato
da altri fattori di identità e di condizione sociale ma è lì che noi abbiamo le nostre radici
ed è lì che noi le dobbiamo mantenere secondo perché nessuno ha nel proprio sangue nel proprio
il senso della lotta all'esclusione come la nostra storia lo ha dato a noi. Oggi è tempo di libertà,
è tempo di libertà individuale ma nessuno come noi sa che la libertà di ciascuno è
incompiuta se non è accompagnata dalla libertà degli altri. Questo è uno straordinario fattore