lascerei la parola al senatore Manconi e naturalmente alla lezione del presidente, il professor
Amato. Grazie Michele, rapidissimamente voglio aggiungere
un ringraziamento assai assai doveroso, la ricerca si è giovata delle merotecca presso
la biblioteca del senato di cui è responsabile il consigliere Bulgarelli che ringrazia ancora
per la disponibilità. Do adesso la parola al professor Giuliano Amato per la sua lezione
sul razzismo. Bene ragazzi, io parlerò per voi, non per
i miei amici giornalisti, loro però hanno l'abitudine di prendere una frase e attualizzarne
il significato un parte modificandolo, fa parte delle regole del gioco italiano che
questo accada, parlo per loro, ma non solo per loro, perché devo dire quando sentiamo
a parlare di razzismo, di conflitti interetnici, usiamo delle parole di cui noi stessi sapete,
non sappiamo esattamente il significato. Quella ebraica è una razza? Uno può rispondere
sì o no e poi un professore chiederebbe perché sia il sì sia il no e credo che metterebbe
in difficoltà anche molti interlocutori adulti. Quella italica è una razza? Marinetti, sapete
chi era Marinetti? Era uno dei protagonisti del movimento futurista, lo scriveva con entusiasmo,
io sono un futurista, cioè uno spirito inebriato dalla potenza del sangue italiano, una mia
passione fu sempre il grande avvenire della razza italiana predisposta al dominio spirituale
del mondo. Quella italiana è una razza? Voi mi potrete dire gli italiani sono una nazione,
sono un paese, esistono gli italiani, i neri sono una razza? Allora i neri sono una razza
e gli italiani anche, ma gli italiani cosa sono? Neri, bianchi, gialli? Capite queste
sono questioni preliminari sulle quali dobbiamo in primo luogo cercare di capire di che cosa
parliamo? Che cosa è la razza? Che cosa si intende per razza? Il razzismo presuppone
la razza. Vi dirò tra qualche minuto che il razzismo lo si pratica prescindere dalla
razza e che quindi la parola razzismo finisce per investire anche altre diversità tra gli
esseri umani. Allora cerchiamo di capire convenzionalmente di che cosa parliamo, questo è sempre utile,
anche perché a scuola a me è capitato tante volte di far finta di sapere di che cosa parlavo,
perché mi vergognavo a confessare che non sapevo cosa significava una delle parole essenziali
del discorso in cui ero impegnato, cosa che capita anche agli adulti frequentemente. L'esempio
più tipico riguarda più che le parole i libri, il numero di persone impegnate a commentare
libri che non hanno letto è elevatissimo perché si vergognano a non conoscere quel
libro. Capita anche per i concetti. Allora proviamo, ma non sono sicuro di darvi, sono
significati convenzionali, qui giocano almeno tre nozioni e se leggete i libri su questi
argomenti le vedete usate tutte, una è la nozione di razza, l'altra è la nozione di
etnia, l'altra è la nozione di nazione che sta un po' a cavallo tra queste, poi ce ne
sono anche altre, ma a me interessa per il momento usare queste. In genere appunto per
razza si intende un insieme che può essere di esseri umani, di animali o di altro, caratterizzati
da tratti fisici comuni, tratti proprio fisici comuni che possono essere andare dal colore
della pelle a dimensioni e colore e foggia degli occhi, che possono investire le dimensioni
del cranio, che possono investire altri tratti che riguardano la conformazione fisica. Questo
in genere si intende, per cui esistono cani e gatti, ma esistono anche pastori tedeschi
e labrador. In genere si pensa che i cani siano una razza diversa dai gatti e che i labrador
siano una razza diversa dai pastori tedeschi. Queste nozioni sono state applicate storicamente
anche agli umani e allora sono state fatte distinzioni, poi ci torniamo, che riguardano
i tratti fisici, come quelli del pastore tedesco e del labrador, che tutti voi sapete distinguere
uno dall'altro. Poi c'è l'etnia. L'etnia è un qualcosa in cui a volte compaiono anche i tratti
fisici nella nozione di etnia, prevalentemente compaiono tratti comuni che sono di cultura,
di lingua, di religione. I serbi e i bosniaci, non mi dite chi ha telefonato qualcuno e appunto
questa è una cosa unfair, non si fa. Poi mi distrae questa roba qui e non voglio dire,
sto facendo un'altra cosa, dove ero fermo. I serbi, i bosniaci, lingue diverse, etnie,
le nazioni, i francesi, gli italiani, i britannici, gli americani, la nazione tende ad essere un
concetto costruito su tratti comuni storico-culturali che non necessariamente includono la lingua,
dipende. Ed è il più distaccato dei tre concetti dalle caratteristiche fisiche. Questi concetti
tendono ad essere utilizzati in modo sovrapposto fra di loro e quindi i confini tra l'uno e
l'altro, e questa è la difficoltà, tendono a sfumare. Ecco vi prendo l'ultimo, la nazione.
Cos'è una nazione? È difficilissimo, è difficilissimo. Se qualche professore
vi interroga sul concetto di nazione e pretende che sia un concetto univoco,
dite di chi ha torto e se vi boccia ricorrete al TAR. No, non lo fate, ricorrere al TAR provoca
sempre problemi, ma fondamentalmente lo potreste fare sperando che il TAR sappia cos'è la nazione,
il che non è detto. Perché in realtà esistono storicamente concetti di nazione diverse. Vedete,
una caratteristica dell'Europa, l'Europa in cui noi viviamo, l'Italia, la Francia, il Regno Unito,
la Germania, è quello di avere costruito un concetto di nazione che prescinde dalla nozione
di etnia. Si è francesi non perché si è storicamente nati in Francia con la lingua francese,
eccetera eccetera, ma perché si è cittadini francesi, perché esiste un'identità francese che
prescinde dal colore della pelle, dalla lingua che si parla, dalla religione che si pratica.
L'Europa ha fatto uno sforzo di dare all'idea di nazione una connotazione storico culturale,
né fisica né etnica. La parte orientale dell'Europa, invece, per ragioni storiche,
non è arrivata a questa nozione di nazione e tende a far coincidere l'idea di nazione
con l'idea di etnia. Per cui vi è una radicata convinzione che i serbi possono essere nazione
in quanto serbi con una nazione distinta dai bosniaci, che debbono avere la nazione bosniaca,
identità, etnia, nazione. Ma vi può essere anche una identità sovrapposizione fra etnia e razza.
Quando vi dicevo prima, sono gli ebrei una razza, sono gli italiani una razza, gli italiani pastori
tedeschi. Poi gli ebrei, cosa vuol dire? Gli ebrei sono qualcosa di diverso dagli italiani?
E ci sono tantissimi italiani che sono ebrei. Allora, come la metteva Marinetti che amava la
razza italica? Allora, gli italiani di religione ebraica non appartenevano a questa razza? Vedete
l'uso di questi concetti ne comporta una sovrapposizione, a volte arbitraria, a volte
corretta, ma si tende ad usarli in modo parzialmente sovrapposto. Se volete un esempio,
è un po' noiosa questa roba qui, ma vi aiuta a capire di cosa parliamo, di come possono tendere
a sovrapporci questi concetti e quindi che sono concetti dei quali si fa uso, che non hanno una
oggettiva scientificità pre-costituita, ma concetti usati. La legislazione italiana contro gli ebrei
degli anni trenta. Voi sapete, poi ci torniamo, che gli anni trenta furono caratterizzati da
un'intensificazione della persecuzione antiebraica che raggiunse anche l'Italia, paese che non
l'aveva proprio nel sangue e al quale venne in qualche modo imposta e praticata con molta
difficoltà dagli italiani, perché gli italiani erano abituati a considerarsi tendenzialmente
a prescindere da questo genere di sottoidentità. Allora, ci fu una legge del 1938, che fu l'inizio
della legislazione antiebraica italiana, che definendo i cittadini italiani di razza ebraica,
prevedeva poi, come successivamente ulteriori leggi avrebbero previsto, delle discriminazioni
a carico di questi cittadini, o togliendo loro proprietà che avevano, o impedendo loro di
svolgere attività professionali se non fra di loro, e quindi un ebreo non poteva fare più
avvocato per difendere un cliente non ebreo, o privandoli di impieghi pubblici che in precedenza
avevano fino alla tragedia finale, inoltrandoli verso i campi tedeschi. Bene, anzi male, chi è
di razza ebraica secondo questa legge? Voi non siete giuristi, ma capirete al volo come le nozioni
di cui vi ho parlato in questa legge, ecco, si incrociano una nell'altra. Era ebreo secondo
questa legge chi fosse nato da genitori entrambi ebrei qualunque fosse la religione professata,
il che da una parte implicava che allora è una confessione religiosa quella ebraica più che una
razza, perché si preoccupa di stabilire che se hai entrambi i genitori ebrei qualunque religione
tu professi vuol dire che il tuo tratto identificativo è la religione, comunque diventa
irrilevante l'importante è che papà e mamma siano entrambi ebrei, allora sei ebreo anche tu,
e a quel punto scattano le discriminazioni, che tu sia nato da un genitore solo ebreo se l'altro
non ebreo non è italiano, se invece l'altro genitore è italiano allora tu sei ebreo se sei
di religione ebraica ovvero se fai manifestazioni di ebraismo e provate a capire questa è una
legge contro una razza, allora io appartengo a una razza cioè sono l'abrador se mamma e papà
entrambi l'abrador, se solo mamma è l'abrador e papà non lo è io sono l'abrador se papà è italiano,
se invece è francese io cesso di essere l'abrador, se però io faccio la pipì come un l'abrador,
in genere alza la gamba tutti, ma insomma voglio dire immaginiamo che siamo... allora
voi capite che, ecco, allora comincia a venirvi il sospetto che questa nozione sia usata allo
scopo di identificare altri che io voglio che siano considerati diversi da me, che io voglio
siano considerati diversi da me e ai fini della definizione dei confini dell'io diverso dagli
altri vengono utilizzati a patchwork ingredienti che a volte fanno capo a diversità fisiche,
a volte fanno capo a diversità di credo religioso, a volte fanno capo a diversità di lingua o di
costumi, le diversità più facilmente rilevabili ovviamente sono quelle fisiche e allora il razzismo
più facile è quello che fa capo alle diversità fisiche perché la differenza è evidente e allora
è più facile sostenere che è diverso da me chi ha un colore diverso dal mio, ma non è questa
l'unica cosa. Infatti se in sede scientifica o quasi la razza viene tenuta distinta dall'etnia,
dalla nazione e da altri concetti essendo quella nella cui identificazione più pesano i fattori
fisici ci accorgiamo che il fenomeno del razzismo, cioè il trattamento di fedrenziato e discriminatorio
del diverso da me utilizza elementi di razza, elementi di etnia, elementi di religione,
elementi di nazione e così è finita la parte definitoria che spero vi possa servire. Quindi
in conclusione di questa parte definitoria il razzismo che è quel fenomeno per cui i diversi
trattati peggio di me è un fenomeno che non è simmetrico alla nozione più o meno definita di
razza ma che si avvale anche di altri fattori di diversità per cui se uno fosse etimologicamente
e semanticamente pignolo dovrebbe dire che il razzismo è anche etnismo, nazionalismo,
religiosismo insomma scusate non dico cose senza senso ma per chiarirvi che non è solo
alle differenze che possono essere attribuite in ragione della nozione esistente di razza alla
sola razza. Allora passiamo da razza, etnia, diversità religiosa e diversità di nazione al
razzismo. Ora il razzismo ha origini molto antiche ed è appunto caratterizzato da questa idea che chi
è diverso da me non possa avere il trattamento che ho io, che io sono io e te sei peggio di me
in sostanza. Questa idea risale all'antichità, se voi andate ai libri e ponete la domanda di trovare
i libri qual è la fonte antica più autorevole che abbia teorizzato il razzismo, arrivate ad
Aristotele, degnissima persona per l'amore del Dio insomma grande filosofo, quando è vissuto
Aristotele? C'è qualcuno di voi che ha il coraggio di dirmelo? Vediamo, in che secolo? Dai ragazzi
qualcuno di voi deve sapere, avete anche i vostri insegnanti, la figura fate voi, non io. In quale
secolo? Bravo forza. Quanto hai detto? Quarto secolo avanti Cristo. Bravo. Applauso. No,
coi tempi che corrono uno rischia di sentirsi dire che è un giocatore greco che sta nel Perugia o
in Italia. Gli uomini si dividevano in due, quelli per natura atti ad essere liberi e quelli per
natura atti ad essere comandati. Pensate che tocca ai perziani fare la parte di essere per natura
atti ad essere comandati e i perziani non lo pensavano affatto. Tuttavia, siccome nelle vicende
belli che del tempo di Aristotele i greci erano più forti e le economie del tempo si fondavano
sul lavoro non retribuito, cioè sul lavoro schiavistico, quella di Aristotele era una
giustificazione di questo modello economico, in effetti. E allora io ho vinto e quindi sono
atto ad essere libero. Tu hai perso, scusami tanto, ma sei atto ad essere comandato. Quindi
tu sarai il mio schiavo e tu lavorerei per me, a gratis naturalmente, perché queste economie
primitive che peraltro arrivano fino al secolo scorso in parte esistono ancora e sono assolutamente
economiche fra l'altro al di là di ogni altra considerazione, sono fondate sull'utilizzazione
di forza lavoro non retribuito. Questo tipo di teorizzazione va avanti, arriva al secolo
scorso purtroppo ormai due secoli fa, porca miseria, anche per voi, perché anche voi
del secolo scorso, non solo io, anche voi. Cioè 700-800 e c'è un famoso autore, il De Gaubinot,
il quale aggancia, questo è un passaggio importante, l'atto ad essere libero e l'atto
ad essere comandato al colore della pelle. E allora distingue gli esseri umani in modo
facilissimo, in bianchi, gialli e neri e questo fondamentalmente è vero perché insomma un
cinese è più giallo di me e un africano è più nero di me e io sono più bianco. Tendenzialmente
è vero che il colore della pelle porta a suddividere gli esseri umani tendenzialmente
in bianchi, gialli e neri. Poi se li andate a guardare bene c'è una serie di sfumature
che privano di ogni valore il confine. Sono delle divertenti sequenze cinematografiche che andando
dagli svedesi e i norvegesi, tendenzialmente più chiarini di noi italiani, meno sole da quelle
parti, e scendendo attraverso il Lazio, la Calabria, la Sicilia, arrivano all'Africa, proprio vedete
una linea continua insomma che va dal chiaro verso lo scuro insomma, come colore. In ogni caso è
vero che poi guardando ai vari punti si vedono bianchi, neri e gialli. Allora che cosa ne desumeva
che i neri tendono alla pigrizia e all'indolenza, i gialli tendono ai commerci in modo molto pratico
e sprovvisti però della luce, dello spirito e dell'intelligenza, i bianchi naturalmente sono
commerciali e intelligenti fondamentalmente, hanno le caratteristiche che mancano ai gialli e ai neri.
È importante che De Gobineau fa una differenziazione legata esclusivamente a quello che rispetto alle
nozioni iniziali potremmo riferire alla razza, cioè a profili puramente fisici degli esseri umani,
però in ragione di quella sovrapposizione di cui vi parlavo è stato molto utilizzato poi
nell'Otto e nel Novecento per giustificare trattamenti differenziati di qualunque diversità.
Infatti insomma l'antisemitismo si basa anche su De Gobineau che è una stravaganza perché
appunto qui il colore della pelle non c'entra, insomma qui c'entrano altre caratteristiche.
Questo per dirvi che si va da Aristotele ad autori del nostro tempo nel sostenere
all'esistenza di diversità fisiche ed altre, di l'attribuzione a queste diversità di caratteristiche
più o meno diciamo qualitativamente positive rispetto a quelle che dovrebbero essere le
virtude degli esseri umani, per cui si attribuisse ad alcuni di avere le virtù e ad altri di avere
i vizi in modo pre-costituito, in modo derivante in certa misura addirittura dalla natura.
Questo modo di impostare le diversità ha generato il razzismo, ha giustificato il razzismo più
che non generarlo ed è stato utilizzato in due forme base di razzismo, perché semplificando molto
voi avete due forme base di razzismo nella storia. Una che è il razzismo che comporta una forma
di convivenza gerarchizzata con l'inferiore, cioè io posso convivere con l'inferiore nella prima
forma di razzismo, non lo odio neppure, non ho neanche bisogno di usarlo, me ne servo perché
rispetto a me è un mezzo di lavoro. Ecco lo schiavismo, lo schiavismo che è stata una
delle forme estreme del razzismo della storia, implica convivenza gerarchizzata, non eliminazione
del diverso per intenderci e quindi da quando il mondo è mondo purtroppo noi abbiamo avuto
la spiegazione di Aristotele utilizzata per usare gli altri come oggetti e magari affezionandosi
anche agli oggetti. Ecco la storia dello schiavismo degli afroamericani, che tutti abbiamo visto al
cinema di cui abbiamo letto libri, è piena di sfruttamento fatto anche di affetti familiari,
ma fondati sul fatto che io sono un essere umano e tu molto meno, del resto al cane in genere si
vuol bene, in genere si vuol bene e quindi c'è questa mistura di rapporti, però capite io poi
un bel giorno posso decidere di venderti, ti voglio bene ma posso decidere di venderti,
è la negazione più estrema della tua identità umana pari alla mia, ti vendo come vendo una
lavatrice usata se trovo qualcuno che la compra, però non ti odio, certo se mi fai arrabbiare ti
posso prendere a calci fino a eliminarti fisicamente e nessuno mi può punire perché anche una
lavatrice se non funziona la si può prendere a calcio, un televisore gli si può tirare addosso
se non mi fa vedere la partita è un ferro da stiro e il televisore si rompe, vabbè ma non perché
io odio il televisore per l'amor di Dio perché non ha funzionato. C'è una seconda forma di
razzismo che invece è di intolleranza all'altro, cioè quindi una seconda forma storica di razzismo
per cui io te ti considero talmente male che non ti sopporto proprio, tu devi sparire la tua
diversità è una diversità con la quale io non posso convivere, ti devo eliminare. È interessante
che i fenomeni storici che hanno determinato questa forma non so quale delle due è peggiore
ma insomma diciamo questa forma più estrema perché comporta l'eliminazione fisica sistematizzata
di razzismo sono quelle nelle quali meno riscontrate l'elemento fisico-razza, razza fisicamente
definita come elemento di diversificazione, anche se in parte storicamente c'era. Nel caso
dell'antisemitismo è chiarissimo che non è così, l'antisemitismo è stato uno dei casi estremi di
razzismo fatto di eliminazione del diverso anziché di gerarchizzazione sopra il diverso e
l'antisemitismo sapete ha origini proprio storiche insomma se l'andate a studiare vi accorgerete è
vero che c'è sempre stato da parte di chi era di religione ebraica anche perché sono stati molto
mobili poco insediati nella loro storia una specializzazione nella sopravvivenza attraverso
commerci diciamo piuttosto che attraverso attività insediate in ragione di una storica mobilità
delle popolazioni ebraiche che conoscete dai tempi di Mosè e degli ebrei in Egitto,
quindi si specializzano in questo. L'antisemitismo europeo del nostro tempo risale a quella fase del
medioevo in cui gli ebrei cessano di essere i fornitori di danaro delle case reali o dei
feudatari che trovano in altro modo attraverso il fisco le loro risorse finanziarie e cominciano
a diventare i prestatori di danaro dei singoli dei cittadini della gente più o meno normale e
allora ovviamente è facilissimo suscitare l'ostilità nei confronti di chi mi ha prestato
il danaro in effetti perché è un usuraio perché è esoso perché mi chiede poi la restituzione
delle rate del prestito eccetera eccetera il sentimento antiebraico è stato sviluppato
largamente in ragione di questo e ha avuto manifestazioni diverse in vari paesi europei
ha colpito persone che non erano assolutamente distinguibili in termini di razza assolutamente
oggi in italia se voi vi chiedete oggi in italia che cosa sono gli ebrei e guardate
alla repubblica italiana sono una confessione religiosa quelli che si riconoscono naturalmente
nella confessione religiosa è evidente che non sono altro perché loro aspettano il messia mentre
i cattolici già l'hanno avuto da 2000 anni fondamentalmente e l'antisemitismo ha avuto
la gigantesca esplosione negli anni 30 di questo secolo quando in nome di una presunta razza ariana
di cui farebbero parte gli italiani di a cui si riferiva marinetti ha avuto si è arrivati allo
sterminio fisico proprio alla eliminazione non perché desse fastidio ciascun ebreo ma perché
era ebreo e questo ha coinvolto adulti ha coinvolto bambini se coinvolge bambini vuol dire che è
pre-costituito perché neanche il motivo ma questo non ha prestato i soldi e li vuole anche indietro
bambino non ha prestato niente c'è stata voi sapete negli anni 30 questa sistematica identificazione
degli ebrei la tenuta nei ghetti che peraltro era tradizionale proprio in ragione delle
persecuzioni storicamente avvenuti e quindi la deportazione nei campi dove poi venivano
sistematicamente eliminati sistematicamente come come quando si eliminano i vitelli di mesi
superiori a 24 perché potrebbero essere affetti dal prione della mucca pazza sono stati passati
per lo stesso trattamento per lo stesso trattamento in quantità molto superiore alle mucche pazze a
di intolleranza fino all'uccisione che la storia abbia conosciuto ne abbiamo altri in africa ce ne
sono stati tantissimi e continuano ad esserci ancora ecco i tutsi e quelli come si chiamano i
bantu utu utu e tutsi in burundi e in altri paesi vicini l'avrete visto alla televisione in anni
che ci sono stati degli autentici scannatoi che hanno investito maschi donne bambini addirittura
con teste tagliate sono differenze etniche più che sì certo gli utu sono alti insomma perché
vengono storicamente dall'etiopia dal corno d'africa ed erano scesi secoli addietro verso
l'africa centrale si erano impadroniti di alcune di quelle terre insomma ormai da secoli convivono
lì per non parlare dello scannatoio che c'è stato a 30 chilometri da casa nostra al di là dell'adriatico
tra serbi croati bosniaci gente che cosa hanno di diverso parlano lingua ecco proviamo a tornare
ai concetti originari sono razze diverse ecco se usiamo quelle nozioni lì nella loro accezione
più ristretta non possiamo dire che sono razze diverse tutto il più possiamo dire che sono etnie
diverse cioè gruppi comunità di persone che parlano lingue diverse che in parte hanno
religioni diverse alcuni sono musulmani altri sono ortodossi cristiano ortodossi altri sono
cristiano cattolici ma gli elementi di differenziazione maggiore sono probabilmente
la lingua e la religione ma non altro perché se voi vi provate a distinguere fisicamente un
croato da un serbo avete delle difficoltà devo dire avete proprio delle difficoltà le
loro lingue sono diverse le loro religioni sono diverse alcune delle loro abitudini sono diverse
eppure anche lì abbiamo visto episodi come quelli che abbiamo quelli africani quindi attenti dice
in africa si scannano così pure in europa si scannano così prendendo una coltella e staccando
la testa ad un bambino oppure aprendo il ventre di una donna incinta e prendendo il bambino che
sta dentro e magari innestandolo sulla baionetta e lanciandolo queste cose le abbiamo vissute
vedete questo è un razzismo diverso