che si è avvicinato a fare
Questo oggi a margine di una
conferenza stampa tenuta dai
capigruppo dell'Ulivo sulla
Tremonti bis abbiamo raccolto
il parere dell'ex presidente
del consiglio Giuliano Amato,
senatore eletto nelle fila del
centro sinistra sui fatti del
G otto di Genova, su quel che è
accaduto a partire anche dal
modo in cui Berlusconi ha
sostanzialmente addossato al
suo governo proprio al suo
governo cioè il governo Amato
le responsabilità della
organizzazione del vertice per
quanto atteneva agli aspetti
della sicurezza. Sentiamo
Giuliano Amato come ha risposto
alle nostre domande a partire
proprio da un giudizio generale
sul G otto che lo stesso
presidente del consiglio rimanda
come dire ad altra occasione
perché evidentemente tema troppo
complesso ma sentiamo quello che
ci ha detto in seguito Giuliano
Amato. Che giudizio dà dei fatti
di Genova? Eh vabbè ma insomma il
discorso è troppo lungo insomma
è veramente discorso è troppo
lungo insomma. Berlusconi per
esempio ha fatto riferimento
chiaramente al vostro operato.
Vabbè questo questo io insomma mi
auguro che prima o poi questo
governo trovi la dignità di
assumere la responsabilità di
ciò che fa altrimenti tornerò io
a Palazzo Chigi per un certo
tempo almeno mi posso assumere
la responsabilità di ciò che ho
fatto. Eh un piano un piano di
sicurezza in un mese e mezzo eh
deve essere messo a punto. Io
non me n'ero mai personalmente
occupato e mi mi sarei riservato
di farlo. D'altra parte la
decisione di abolire la zona
gialla è una decisione presa da
questo governo nei suoi negoziati
con Bertinotti eh e mentre il
piano che il governo amato cioè
gli interni perché ripeto io non
me n'ero occupato aveva
consegnato prevedeva zona rossa
e zona gialla. Può darsi che sia
stata una decisione opportuna io
non non non lo voglio contestare
poi Bertinotti avrà avuto
argomenti persuasivi per
convincere il ministro degli
interni ad eliminarla. Fatto
sta idea che i piani della
pubblica sicurezza sono stati
ritarati sulla eliminazione
della zona gialla. Quindi
l'affermazione che è stata
fatta non risponde a verità.
Comunque. Poi quello che è
successo è successo. Io sono
personalmente convinto che eh
soprattutto sa a suo tempo c'era
una qualche contiguità ideologica
tra i compagni che manifestavano
pacificamente i compagni che
sbagliavano. Qui tra un
movimento pacifista che lotta
contro la povertà nel mondo e
degli autentici nazisti che
ce l'hanno con la globalizzazione
perché gli mette gli immigrati
tra le scatole non c'è proprio
nessuna possibile contiguità
neppure quella pur
condannabile tra compagni
pacifici e compagni che
sbagliavano. Qui non c'è neanche
quello. Come sia stato possibile
che questi si siano in qualche
modo infiltrati non tanto nella
manifestazione perché questo è
stata poi una loro abile tecnica
ma eh nelle sedi nelle quali
eh eh dormivano preparavano gli
eventi i i movimenti pacifisti
questo risale alla
responsabilità di chi ha guidato
questi movimenti su questo io ho
un'opinione molto ferma insomma.
Il rapporto dei DS e della
sinistra con questo movimento un
po' incerto come lo giudi? Io ho
sempre sostenuto la tesi che
questo è un movimento da
ascoltare di cui bisogna sentire
le ragioni e io l'ho fatto per
mesi nella qualità di presidente
del Consiglio ma a questo mondo
ciascuno fa la sua parte credo
che eh loro non avrebbero neanche
apprezzato che persone come me
con le quali pure hanno dialogato
volentieri partecipassero insieme
a loro alla manifestazione
quindi ciascuno ha la sua parte.
E l'Ulivo sembra prepararsi alla
mozione di sfiducia nei confronti
del ministro degli interni
Claudio Scaiola. Amato firmerà
quella mozione l'avrebbe firmata
e la firmerebbe nel caso
interessasse anche il Senato
della Repubblica sentiamo come
risponde l'ex presidente del
Consiglio che in sostanza dice
che l'indagine conoscitiva
sarebbe limitato alla sola
indagine conoscitiva ma sentiamo
le parole del professor Giuliano
Amato. Io io ero convinto che la
cosa più utile fosse una
indagine conoscitiva che
permettesse di accertare i fatti.