La riforma sanitaria si parla appunto nei fondi sanitari integrativi delle società di mutosoccorso
come soggetti istitutivi dei fondi sanitari integrativi. Credo che c'è un passaggio doveroso
da parte delle regioni di legiferare anche appunto a livello regionale per poter praticamente
riuscire a dare una legislazione alle società di mutosoccorso che possano
valorizzare queste loro caratteristiche. Per questo penso che a partire appunto
dalla riforma sanitaria io credo che le regioni debbano cogliere questa indicazione
che viene diciamo dal governo, diciamo dalla nuova legislazione per poterla applicare alle regioni.
Grazie.
Grazie Marta. La parola all'onorevole Giuliano Amato, presidente del Consiglio dei Ministri.
Mi ringraziamo per oggi.
Sono molto grato alla Liga di aver portato al centro della discussione questo tema,
che è poi largamente il tema della mutualità, il tema della cooperazione e il tema che ormai
ci siamo abituati all'inglese è quello del passaggio dal welfare state alla welfare community,
che è secondo me un passaggio cruciale che da anni alcuni di noi stanno cercando di mettere
al centro dell'attenzione di far passare e che lo devo dire con serena onestà incontra
ostacoli soprattutto in perduranti culture della sinistra che diffidano dell'immissione
del privato in qualunque forma, anche in questa nei sistemi di welfare e temono che questo
vada a carico della eguaglianza garantita dai servizi universali delle istituzioni sociali
di tipo statalista. Questo è stato l'ostacolo fino ad ora a mio avviso, continua ad esserlo,
continua ad avere i suslov o le suslov che diffidano ideologicamente dall'imboccare strade diverse
e questo rappresenta un ostacolo del quale occorre liberarsi. Occorre liberarsene per
più ragioni. La prima è che in ogni caso, e questa potrà sembrare una ragione troppo
realista ma fa parte delle ragioni con cui dobbiamo fare i conti, noi andiamo incontro
ad una situazione sociale e istituzionale caratterizzata da due tendenze contrastanti
l'una con l'altra. L'una è quello di un dimensionamento non facilmente modificabile
delle risorse pubbliche destinate dai bilanci pubblici ai servizi sociali di varia natura.
Non è prevedibile che nei prossimi anni o decenni i bilanci dei nostri Stati europei
siano nella condizione di incrementare significativamente le risorse destinate ai servizi. Dall'altra
parte c'è una, per molteplici ragioni, inesorabile e giusta tendenza all'aumento della domanda
di servizi sociali e sanitari. C'è. Fa parte per mille ragioni delle società future.
Non soltanto la ragione demografica che vedrà nei prossimi decenni, molti più anziani di
quanti abbiamo avuto nei decenni precedenti e quindi il bisogno che avremo di spendere
di più insanità in servizi sociali per gli anziani, ma anche perché sempre più, e questo
diciamo fa parte proprio degli elementi positivi dell'evoluzione sociale, devo dire anche l'ansianizzazione
dal mio punto di vista comincia a vederla come un fatto positivo. Io ho fatto il ministro
del Tesoro, ma quando sento quelli del Tesoro istintivamente scrivono le sfortunate tendenze
demografiche del nostro tempo. Io gli faccio togliere lo sfortunato e dico come sfortunato?
Non lo dice almeno a me. Campare di più non è una cosa così sfortunata, ma ovviamente
chi pensa ai soldi dice oddio quanto mi costeranno. Quindi non è una tendenza negativa, ma noi
gli anziani costeremo di più perché camperemo di più e vabbè si sta invecchiando, aumentano
al talone i bisogni. Ma c'è anche il fatto che anche la famiglia giovane è una famiglia
che sempre di più pretenderà servizi e sarà giusto d'arbi. È da tempo che mi sgolo per
sottolineare che è cruciale consentire alla donna, in particolare alla giovane donna,
di essere lavoratrice e madre, che ha diritto ad assolvere ad entrambi i ruoli, che spesso
oggi non è in condizioni di assolvere ad entrambi i ruoli. Io conosco diverse lavoratrici
che rinunciano ad avere i figli perché hanno paura che questo gli possa costare il posto
e diverse donne che dopo aver avuto i figli, anziché fare la classica M, finiscono per
uscire dal mondo del lavoro. Questa è una situazione che oltre ad offendere i loro diritti
essenziali come persone, danneggia anche il Paese in realtà perché sottrae intelligenze,
risorse e potenzialità ad un mercato del lavoro che in realtà è in condizioni di
utilizzarle e di far crescere di più la nostra economia. Tutto questo ha un denominatore
inesorabile, piaccia o non piaccia, che il nostro sistema di sicurezza sociale e di istituzioni
sociali deve spostare il suo centro di gravità dalla quasi esclusiva attenzione alla previdenza,
ai servizi e alla famiglia in effetti. Il che sia chiaro sulla premessa che prima ponevo
non è che questo deve andare a scapito della previdenza perché a nome degli anziani presenti
nel futuro sottolineo ancora una volta che gli anziani sono destinati a costare anche
di più in effetti, ma che noi dobbiamo essere in grado di allargare in modo che ci siano
due baricentri in effetti, la previdenza, la famiglia, che poi sono i servizi che consentono
alla famiglia di assolvere tutti i suoi ruoli per non parlare dei tanti servizi all'infanzia
che sono necessari a prescindere dalle esigenze strette della famiglia e del ruolo della donna.
Tutto questo fa parte della società futura, fra l'altro lo sappiamo già, perché se ci
guardiamo intorno e guardiamo alle società che consideriamo in qualche modo espressive
di tendenze che da noi si stanno appena affermando, noi vediamo che i posti di lavoro vanno moltiplicandosi,
non nell'industria, ma nei servizi sanitari e sociali e se si va a guardare la ragione
che viene indicata dagli stessi istituti che se ne occupano del perché noi abbiamo attualmente
un tasso di occupazione della nostra popolazione leggermente inferiore a quella di altri paesi
europei, ci accorgiamo che tra queste ragioni c'è che i settori di prevalente occupazione
in Italia continuano ad essere più industria che non altri, un pochettino più di agricoltura
che non altri, un po' più dei servizi tradizionali che non altri, meno dei servizi sociali e
sanitari, quindi è chiaramente la nostra attuale strettoia in queste aree che determina
una minor crescita di posti di lavoro rispetto ai paesi che a queste aree hanno dato sfogo.
Allora come si fa ad uscire da questo dilemma? E cioè di constatare che abbiamo bisogno di
il futuro addirittura del mercato del lavoro, quindi la parte del provider del servizio,
non del destinatario, è un futuro che va in quella direzione e bilanci pubblici che tuttavia
non promettono di espandere la loro spesa. È chiaro che qui entrano le risorse che non
sono da bilancio pubblico, ma sono già entrate, sono già entrate così come capita e non
sono ancora entrate. E noi amiamo continuare a far finta che non sia così, a vedere crescere
una cosa che magari qualcuno battezzerà il sommerzo dei servizi sociali. No, quindi sommerzo
non c'è niente, ma voglio dire in qualche modo è il sommerzo dei servizi sociali e noi
continuiamo a fare i conti come se e non prendiamo di petto questa realtà, non la regoliamo
come dovremmo, non utilizziamo al meglio le potenzialità che ha, non eliminiamo i fattori
di squilibrio che lasciata a se stessa questa realtà può effettivamente generare, ma il
rischio di diseguaglianza non c'è nell'ignorarla questa realtà, c'è nel non prendere atto
e nel non regolamentarla inserendola adeguatamente nel sistema. E le potenzialità che abbiamo
in realtà ci sono e sono tantissime, tant'è vero che quando andiamo a fare anche limitate
modifiche che sono state fatte, alla fin fine i fondi sanitari integrativi sono stati previsti
nell'ultima riforma sanitaria, più timidamente secondo me personalmente di quanto si sarebbe
francamente potuto e dovuto fare, ma lì valeva questa cosa che prima c'è un universo che
il pubblico deve aver coperto integramente, poi te ti aggiungo all'universo, non ti rendo
partecipe del medesimo, questa è un po' la cultura che c'è sotto quel tipo di impianto,
ma quando noi giorni a dietro ci siamo trovati a stabilire come fare qualcosa, prendo un
caso specifico ma ce ne sono tanti, per le famiglie che hanno andicappati non autosufficenti
e che cosa fai? Cerchi di dare spazio a un'esperienza che le famiglie hanno inventato,
non che l'ha inventata lo Stato, né la Regione, né il Comune, l'hanno inventata le famiglie
di mettersi insieme, di creare delle strutture comuni nelle quali poter cominciare ad abituare
i loro figli o fratelli o zia andicappati non autosufficenti perché dopo di me qualcuno
se ne occuperà che ha cominciato già ad occuparsene ed è stata una naturale forma di organizzazione
di affetto e di aiuto che veniva direttamente dalle madri, dai padri che ha creato una formula
e allora a questo punto qual è la cosa migliore che lo Stato può fare? Sostenere questa formula,
rendere possibile a questa formula di moltiplicarsi perché è la migliore, perché sono famiglie
colpite da una stessa tragica esperienza che hanno tutte la stessa sensibilità, lo stesso
tipo di attenzione, allora se io ho un figlio gravemente andicappato e so che tra qualche
anno io non ci sarò più, per me la cosa migliore o meno peggiore è quella di sapere che rimane
in mani come le mie, in persone che hanno la stessa sensibilità che ho io. Lo Stato
questo non lo può dare e perché allora negare al privato di fare ciò che può fare meglio?
E allora ora nella finanziaria abbiamo previsto risorse per questo tipo di esperienza, per
consentirle di allargarsi, fortunatamente non sono tantissime queste famiglie in Italia,
sono poche decine di migliaia ma dovrebbe essere possibile per tutte se lo desiderano,
se lo fanno, se lo organizzano, avere il giusto sostegno pubblico per farlo, ma ce ne sono
tantissime altre di esperienze di questo genere che si vanno auto-organizzando, io non so
quanto è diffusa in Italia, anzi se lo è voi lo sapete più di me perché riconoscete
tutte queste esperienze, io ne hanno parlato che esiste negli Stati Uniti e nel Regno Unito
la banca del tempo, esistono in Italia le banche del tempo, la gente ha cominciato ad
usarle, che anche questa è un'esperienza tipica di cooperazione, proprio la cooperazione
non la inventano le leggi, la inventano gli esseri umani che rispondono a dei loro bisogni
attraverso la cooperazione, quindi data una certa comunità insediata in un certo luogo
ciascuno dei suoi componenti mette a disposizione un dato tempo per servizi a scambio e quindi
più ne fa più ha crediti di tempo dagli altri per i quali ha fatto un servizio, che ora
può essere il tagliare l'erba del giardino, esperienza in genere non italiana perché
noi abbiamo cementificato quasi tutto e poi lo paghiamo e quindi i giardini ne abbiamo
meno di altri dal guardare i bambini, dall'andare ad assistere l'anziano in casa, eccetera,
poi quando ho un bisogno io riscuoto le mie ore in banca dagli altri, ecco, sono esperienze
straordinarie. Allora non mi si venga a dire che questo è il mercato di cui si parla con
notati, questo non è dire ma allora se non è lo stato è il mercato, il mercato in questi
settori non va bene, no questa è la cooperazione, questo è il mettersi insieme, questo è il
far valere quelle motivazioni non economiche di cui ha parlato Hirschman, di cui hanno
parlato tanti altri, che spiegano anche comportamenti che hanno una valenza economica ma che non
sono la ragione per cui i comportamenti sono tenuti ed è questa la chiave che gioca in
questo contesto, rendere possibili e rendere organizzati comportamenti e prestazioni che
hanno una valenza economica ma fondandole su una motivazione che non è strettamente
economica e che quindi ottiene un risultato essenziale per i servizi alla persona e per
i servizi alla famiglia, quella di renderli possibili a costi compatibili, perché il
vero problema economico in cui sbattiamo in questo settore è che ha dei costi quel servizio
non comprimibili, perché qui è davvero la persona che presta il servizio per un'altra
persona, non è sostituibile dalla macchina, è difficile realizzare economie di scala
che abbattano i costi, il costo di una persona che lavora per me è il costo del salario
che io vado a guadagnare fuori per avere quella persona lì e come è noto se i due costi coincidono
c'è un cortocircuito che impedisce il gioco di funzionare e allora io rinuncio addirittura
al salario perché lo dovrei versare interamente alla persona che lavora per me consentendomi
di guadagnarlo. Ecco che qui troviamo una chiave essenziale per allargare l'offerta di servizi
alla persona a costi compatibili e a costi non altrimenti realizzabili, quindi questo
è tutto un fenomeno da sviluppare e la formula poi per renderlo adeguatamente ampio è la
formula della mutualità, perché se uno esce dalle piccole esperienze di piccola comunità
appunto dubito che la banca delle ore si possa trasformare in una banca nazionale, per la
vicina non la posso poi andare ad utilizzare a 100 km di distanza, quindi queste sono esperienze
locali, ma per consentire di affrontare un insieme di prestazioni, per consentire di
avere prestazioni a livelli elevati, per consentire di avere ulteriori prestazioni oltre a quelle
essenziali la mutualità a mio avviso è uno strumento non rinunciabile.
Ora qui effettivamente mi rendo conto che i nostri Suslov hanno alle spalle esperienze
negative, cioè il fatto che nella stagione pre servizio sanitario nazionale della mutualità
avevamo finito per avere un sistema di forti e ingiustificate diseguaglianze che spesso
avevano come unico fondamento soltanto il reddito e quindi la maggiore o minore elevatezza
dei contributi che le varie categorie pagavano, per cui c'erano mutue forti e mute deboli.
Io sono un difensore della stagione che abbiamo avuto del servizio sanitario nazionale e ritengo
che debba rimanere un servizio sanitario nazionale, ma perdendo le caratteristiche necessarie
che ebbe all'inizio di assorbire tutto per fare in modo che sparissero le diseguaglianze
precedenti e quindi per garantire che cosa, che chiunque tu sia, tu avrai servizi ad
uno standard non inferiore a quello medio che hanno altri del servizio. In altre parole
per me una volta che l'instaurazione del servizio sanitario nazionale mi ha portato
alla definizione necessaria e inderogabile di standards di prestazione non minimi, ma
giustamente come rivolge la Bindi, essenziali, che vuol dire cosa diversa da minimi e ben
più importante. A questo punto non ho bisogno di stare chiuso così a sostenere che poi
l'unico che questi servizi a standard essenziale è in grado di dare e di definire senza interferenze
altrui sono io, sennò trasformo una cosa giusta in una ideologia preclusiva ed esclusiva
e finisco poi per cadere nell'errore antico che ha fatto sì che i grandi e anche buoni
impulsi ideologici finiscono per diventare la regola della burocrazia, perché è accaduto
mille volte nella storia questo, non dobbiamo farlo accadere di nuovo. Non è necessario
che l'indole pubblica universale a standard essenziali di un servizio sanitario per essere
tale debba avere come interprete unico un apparato pubblico. Questo è appunto già il
rischio della deformazione e della ossificazione del sistema, tanto più che, e questa era
l'idea che mi aveva sollecitato a prevedere già nel 1992 i fondi mutualistici, tanto
più che poi gira gira gli standards saranno essenziali, ma io lo dicevo allora con fare
retorico ma vero, a mio nonno quando era in ospedale davano del tu, ai ricchi gli davano
del lei e questa esperienza vera, io me lo ricordo mio nonno che andava a svernare in
ospedale perché non c'era riscaldamento a casa e io l'andava a trovare e lui quando
c'erano le elezioni mi diceva la monaca è venuta a dirmi per chi devo votare dice ma
io gliel'ho detto che me lo dice il mio nipote per chi si vota, se lo faceva dire da me,
ma preferiva me alla monaca mi ricordo, lui era un vecchio socialista di fine ottocento
però appunto gli davano del tu e arrivava magari era anche una cosa simpatica, leone
come stai stamani si chiamava leone, però lo trattavano in un certo modo, altri no e
allora io ho pensato elementarmente ma se c'è un'organizzazione che ha una parte del
contributo che comunque va ad alimentare il servizio che viene anche da mio nonno come
da altre migliaia di nonni pensionati deboli come lui e beh la prima cosa che può dire
all'erogatore del servizio tu o dai a tutti del tu o dai a tutti del lei e al di là del
tu e del lei questi sono gli standard specifici che io voglio per i pazienti che rappresento
e se te non me li dai al San Camillo io li trasferisco al San Giacomo e perdi qualche
bel soldino che dice ma poi finisci per favorire il privato, dico no non finisco per favorire
il privato perché io prevedo uno spostamento tra erogatore pubblico ed erogatore pubblico
e c'ho uno strumento per impedire al sistema mutualistico di scivolarmi verso il depauperamento
delle strutture pubbliche basta che io stabilisca che il concorso pubblico alla spesa c'è solo
se quella organizzazione si rivolge ai servizi pubblici o privati che siano che fanno parte
del sistema e non se me li porta altrove quindi il modulo è un modulo semplice che
non può funzionare così in poche parole. Oggi noi siamo in grado di recuperare quel
che di positivo, di vitale, di insostituibile c'è nella cooperazione tra i pazienti e tra
gli utenti e nell'organizzazione mutualistica di questa cooperazione che c'era fin da prima
ma che in assenza di un quadro nazionale aveva generato effettivamente diseguaglianze intollerabili
di recuperarla all'interno di questo quadro nazionale e di impedire che sia esso quadro
a generare vizi di cui poi un giorno ci si potrebbe magari liberare con dei contraccolpi
molto pesanti e questo è il punto che io vedo ed è così che convogliamo anche le
sforze che sono necessarie al di là di quelle pubbliche attraverso fondi a cui va risparmio
ulteriore a quello che è acquisito direttamente dalla macchina pubblica e che può organizzare
una strumentazione molto più articolata di quella che è in grado di organizzare per
inizione il pubblico lavorando con il pubblico non lavorando contro il pubblico. Noi oggi
sbagliamo se mettiamo i confini del pubblico dove stanno i confini delle burocrazie per
questo mi piace la nozione di welfare community recuperiamo l'idea che il pubblico è al servizio
del cittadino, scusate la banalità, e che quindi si può correllare, coordinare, cointegrare
con organizzazioni che sono dei cittadini, primo perché non ci potrebbe arrivare altrimenti
perché non avrebbe le risorse, secondo perché così è meglio. Io ho apprezzato quando in
Giappone, sono giuste sedi di denuncia, il miglior modo di esserci è quello di interagire
effettivamente con l'organizzazione per farla essere meglio, appunto questa esperienza dei
medici di base è straordinaria perché è proprio un anello di congiunzione, il medico
di base fa parte per definizione del sistema sanitario pubblico ma è direttamente legato
con la comunità perché è il primo a diretto contatto con i pazienti e quindi può indirizzare
meglio da un lato la domanda dei pazienti dall'altro l'organizzazione pubblico privato
comunitaria della risposta alla domanda dei pazienti, molto migliore del tribunale del
malato oggettivamente il quale come tale può solo farsi interprete dell'adoglianza per
un malfunzionamento che è intervenuto, non dico che sia inutile, voglio dire, ma dà
per scontato il malfunzionamento, dà per implicito che c'è una struttura pubblica e che io sono
soggetto alla struttura pubblica tant'è che poi mi lamento e mi rivolgo ad un tribunale,
il rapporto non deve essere questo, quindi dobbiamo procedere su questa strada il più
evitando di chiuderci dentro i recinti, non è questa la sede in cui questo lo devo dire,
al contrario questa è una sede che lo ricordo quando io enunciai la prima volta il senso
dei fori...