Abbiamo scelto l'Europa dell'Euro, l'Europa dell'integrazione politica e culturale dell'intero
continente.
Noi abbiamo scelto per l'Italia l'orizzonte europeo per dare compimento alla vocazione
europea della storia italiana, cioè abbiamo scelto di contribuire attivamente alla realizzazione
dell'Europa, offrendo nell'incontro con gli altri paesi la nostra identità, la nostra
civiltà, rispondendo cioè a quella domanda di Italia che effettivamente c'è in Europa
e a cui noi alternativamente solo sappiamo dare una risposta e di cui prima ho detto
con soddisfazione come la risposta degli ultimi tempi sia stata straordinaria, ricordavo
i riflessi degli incontri italo-francesi, italo-tadesco che hanno dato respiro, hanno
dato fiato, soddisfazione.
Per raggiungere quella meta, cinque anni fa noi ci eravamo dati due obiettivi nazionali,
uno politico-istituzionale, uno economico-finanziario.
Quell'economico, basato sul risanamento del Paese, sul riavvio del processo di modernizzazione,
fu alla nostra portata, lo abbiamo realizzato nonostante i profeti e nonostante gli attori
di ventura, lo abbiamo realizzato condividendolo con la quasi totalità degli italiani.
Quello politico, invece, basato sull'assetto bipolare del nostro sistema, sul rafforzamento
dell'esecutivo, sulla stabilità dei governi, è stato dagli eventi interrotto.
Ebbene, per stare significativamente in Europa, quel progetto va ripreso, quel progetto va
portato avanti, va portato a compimento.
Solo la realizzazione di una democrazia di tipo competitivo e governante può consentire
l'Italia di svolgere con tutto il peso politico necessario il compito che l'espetta in Europa.
E io vi posso testimoniare che è un compito essenziale per l'Europa, non c'è Europa
senza l'Italia.
Non si tratta di conseguire una sistemazione qualunque del Paese e del suo processo di
si tratta di sviluppare le nostre virtù e l'originalità della nostra impresa riformatrice.
Noi non possiamo accreditare noi stessi omologandoci ai modelli del passato, modelli che sono
già in discussione.
A costoro dobbiamo contrapporre l'ipotesi di una convergenza nuova di culture e tradizioni
riformatrici che possono essere uno stimolo a ripensare anche alle tradizioni politiche
europee e alle tradizionali divisioni politiche europee. Possiamo essere utili anche a questo
ripensamento. Occorre però che riprenda la costruzione della casa dei riformatori nella
quale devono trovare posto e uguale dignità tutte le famiglie culturali del riformismo
italiano, quella laico-democratica, quella cattolica liberale-democratica, quella socialista.
Può accadere, come è accaduto nei pensieri di Spinelli, che questo percorso sia più
lungo delle nostre necessità. Se così dovesse accadere, noi dovremmo comunque da subito
indicare agli italiani quel è il nostro obiettivo e avviare anche le parziali realizzazioni,
adottare anche il metodo Bonnet. Lo possiamo fare superando finora quella anacronistica
e artificiale chiusura tra laici e cattolici, tra cultura laica e cultura cattolica riformatica.
I laici e i cattolici riformatori debbano superare le rispettive solitudini e guardare
verso una dimensione di convivenza comune. Finiti gli storici steccati, sono ora rimaste
solo le calcolate diffidenze. Oggi è il tempo della responsabilità reciproca. Le nostre
domande sono che non si riuscino a negare il patrimonio, ma che si riuscino a negare
il patrimonio. I italiani hanno ormai acquisito questo patrimonio e io mi auguro che i partiti
non si ostinino a negarlo. Grazie.
Grazie a Prodi per il suo intervento, per il suo contributo. Sono particolarmente sensibile,
ma credo che lo siate anche voi alla conclusione del suo discorso, che è di praticamente
particolare attualità in questa fase del dibattito politico italiano.
Adesso vorrei dare la parola a Giuliano Amato ringraziandolo ancora una volta, perché l'ho
fatto prima, della sua presenza qui e in attesa di quello che egli ci dirà.
Mi dispiace che l'andamento della mattinata ha rotto il protocollo assegnato di questa
manifestazione, della meteorologia non rispondo. Della finanziaria in parte sì, doveva essere
francamente romano a chiudere la mattinata, ma in fondo essere il penultimo e non proprio
quello che precede, il pranzo, può rendere più gradita l'Europa dell'Italia a questo
punto. Cercherò tuttavia di dire qualcosa che sento da tempo il bisogno di dire. Un'occasione
come questa è chiaro che ci porta a ritornare su spinelli ed è giusto ed attuale farlo
e a parlare dell'Europa del futuro, per la quale noi abbiamo una responsabilità primaria,
e le due cose non sono indipendenti l'uno dall'altra, tant'è vero che stamani ciascuno
ha portato qua il suo spinelli, ciascuno di noi impegnato a suo modo e col suo ruolo
nella costruzione dell'Europa, e quindi anch'io comincerò portandovi il mio spinelli. Immagino
che alla fine si combinino tutti, dato che è sempre lui, ma siccome qualche settimana
a me parve non fossero di dissenso, ma che come tali forse sembrarono, permettete che
io parta da questo spinelli che dovrebbe essere particolarmente caro a Cesare Merlini se non
altro perché era la relazione di spinelli suo predecessore dopo il primo anno di vita
dell'Istituto che ora, che da molti anni è affidato alle cure di Cesare. Naturalmente
io ho perso la pagina, come sempre accade quando uno la cerca. Questo è il passaggio
col quale comincio. Ve lo leggo tutto. Il superamento delle sovranità statali apparve
in un primo momento doversi concretare per l'Europa occidentale nella pura e semplice
costruzione di una federazione europea. Anche se le realizzazioni effettive erano state
solo le comunità, queste erano sentite come primi passi verso un nuovo stato a struttura
federale, il quale comunque avrebbe dovuto avere la stessa pienezza di sovranità di
tutti gli altri Stati. In realtà la costruzione delle istituzioni europee si incastra e concatena
in modi vari con altre costruzioni sovrastatali che limitano o possono limitare la sovranità
in modi diversi. Per sviluppare un'economia efficiente, capace di sfruttare a fondo le
possibilità offerte dalla tecnologia, occorre oggi un sistema economico europeo occidentale
sottoposto alla direzione di un potere pubblico reale europeo occidentale. Da ciò non deriva
affatto che la dimensione europea sia però la migliore anche per affrontare il problema
del controllo delle armi nucleari o dell'uso solo pacifico dell'energia nucleare o dell'organizzazione
migliore del commercio mondiale. Occorre quindi essere aperti alla possibilità di creazione
di vari tipi di organismi sovrastatali, di dimensione, composizione e competenze diverse
da caso a caso. La sovranità è divenuta un concetto anacronistico in modo assai più
radicale di quanto pensassimo una ventina di anni fa. Questo è il mio spinelli, perché
io sono in queste parole. Queste parole significano, direbbe oggi un politologo, che dopo anni
di incrocio tra monè e spinelli e tra spinelli e il mondo, anche spinelli era diventato posto
bsiano. Anche spinelli aveva colto che l'immaginazione del futuro non poteva essere più contenuta
dentro la cultura dello Stato, di cui la sua prima ipotesi era in realtà uno specchio
portato fuori dai confini nazionali. Ci se ne rende conto facilmente anche se si pensa
a come spinelli era arrivato alla sua primitiva elaborazione, di cui da atto qui che era una
primitiva elaborazione, e cioè da prigioniero politico in un'isola qua vicino che a un
certo momento incrocia la lettura di alcuni articoli inizialmente scritti per il Corriere
della Sera da Luigi Einaudi e da lui ripubblicati in un volumetto che gli venne mandato mentre
era aventotene. E dice di questi scritti che erano apparsi sotto lo pseudonimo di Junius
nel 1919, Luigi Einaudi sul Corriere, dice spinelli, ho spesso pensato negli anni successivi
che veramente Avent sua fatali belli. Queste pagine erano cadute nell'indifferenza generale
quando erano state scritte, l'autore stesso le aveva messe da parte senza sentire il
bisogno di approfondirle ulteriormente. Una ventina d'anni più tardi giungevano quasi
casualmente sotto gli occhi di due che vivevano da dieci e più anni segregati dal mondo e
che ora stavano seguendo con ansioso interesse, erano lui e Rossi i due, eh, erano lui e Rossi
naturalmente, con ansioso interesse la tragedia che aveva avuto inizio in Europa ed ecco quelle
pagine non erano state scritte in vano poiché cominciavano a fruttificare nelle nostre menti.
E allora qui che cosa di Einaudi lo colpisce? Due elementi che si trascinerà per anni nella
sua elaborazione, il primo la critica della società delle nazioni, la impotenza della
società delle nazioni sprovvista di un'autorità sovranazionale nel combattere l'egoismo delle
sovranità nazionali che conduce alla guerra, dall'altra Hamilton e il federalismo americano,
sono questi due i riferimenti di partenza di Spinelli. L'egoismo della sovranità che
genera la guerra, il modello amiltoniano di una federazione di stati che smontando la
sovranità di ciascuno impedisce la tragedia che i loro conflitti possono generare e quindi
è in realtà questo passaggio dalla società delle nazioni alla federazione disegnata
da Hamilton il suo punto di partenza. Naturalmente nel momento in cui lo disegna se ne innamora
dice così dobbiamo fare, non si pone il problema che curiosamente si pone invece a proposito
della federazione come modello sostitutivo dello Stato nazionale all'interno del medesimo,
a proposito della quale dice ma certo perché nasca questa federazione, quella di cui stiamo
parlando noi ora per l'Italia, occorre che vi siano dei corposi interessi che la sostengono
il problema dei demo i regionali, non si pone allo stesso modo il problema del demos europeo,
tende a ritenere che esso possa scaturire dalla decisione giacubina di far partire la
realtà sovranazionale, questa sembra essere per l'Europa la sua valutazione iniziale
sulla premessa che è tanto forte la ragione dell'Europa che essa si imporrà anche alle
coscienze che inizialmente non la condividono, del resto è italiano e ha nella sua testa
e lo dice, non ricordo se nel diario o in altri scritti, che lo Stato italiano nacque
perché lo imposero i liberali cavuriani, cioè questa idea che una nuova realtà istituitiva
e istituzionale possa nascere perché un'elite la impone anche in assenza inizialmente di
corposi interessi che la sostengono, gli deriva dal suo ricordo della storia d'Italia e dal
ruolo che giocò l'elite cavuriana inizialmente. Ha anche Emilio parole non garbate verso
la democrazia cristiana che governa l'Italia in quegli anni, della quale peraltro ha rispetto
perché dice i democristiani coi quali ho parlato hanno il senso della responsabilità dello
Stato che stanno guidando, questo l'ho letto in un passaggio del diario, ma dice a un certo
punto, mentre in questa fase storica la democrazia cristiana governa lo Stato italiano perché
c'è, come dire l'ha trovato come fatto esistente e lo governa, ma non è una ragione
perché lo manteniamo. È dunque fortemente critico verso il funzionalismo, di sicuro
non è postobsiano in questa fase iniziata perché vede la costruzione della federazione
europea come la costruzione di uno Stato federale che elimina le sovranità nazionali
ma prende il posto di quello nazionale. Poi col passare degli anni percepisce questo fenomeno
non soltanto il modo in cui nasce l'Europa che è diverso da quello da lui disegnato,
che è quello del funzionalismo che continua a criticare perché non se ne sente convinto,
ma dei cui risultati prende atto. A un certo punto io ho annotato nei suoi monumentali
diari pubblicati dal Mulino un passaggio del 1962 in cui dice in una maniera strana e precaria
ma incontestabile l'Europa sta nascendo. Quindi prende atto che questo processo è comunque
iniziato anche per una strada diversa da quella che lui pensava e prende atto del processo
che si è aperto all'intorno dell'Europa, di fasci di interessi umani che ormai sovrastano
l'Europa stessa, chiedono regolazione e governo anche extra europeo e trasferiscono pezzi
di sovranità statale non a livello europeo ma addirittura oltre, la NATO, il WTO, le
altre istituzioni sovranazionali e quindi quello che era lo scrigno del potere esclusivo
che custodiva gelosamente in ostilità verso gli altri, diventa uno scrigno aperto dal
quale escono fasci di poteri che si vanno a collocare a livelli diversi, a livelli diversi
della comunità mondiale, a livello europeo, a livello sovranazionale comunque e in spinelli
comincia ad entrare questo aggettivo sovranazionale, infatti in quella stessa relazione che è
del 66 o del 67, lui dice così sta accadendo ma certo si è che ad ogni passo, davanti
ad ogni problema che dobbiamo risolvere noi ci troviamo davanti alla scelta o la soluzione
la diamo in chiave nazionale o la diamo in chiave sovranazionale e quando esorbita dalla
chiave nazionale noi dobbiamo spingere comunque verso quella sovranazionale, questo è il
suo dilemma e mantiene il federalismo intelligentemente non come fa il periodo di internazionale,
il fattore iniziale ma come e questo Giorgio Napolitano lo ha detto giustamente a me due
mesi fa ma come sbocco finale di istituzioni a forte valenza integrativa e lo dice questa
stessa cosa in quella splendida relazione perché ad un certo punto dice che vi sono strutture
sovrastatali di tendenza o tipo federale e questa lui giustamente pensa che comunque
sia sia destinata ad essere a rimanere quella europea e dice la struttura di tendenza o
tipo federale è all'inizio sempre assai debole e deve essere vegliata con gelosa cura perché
non degeneri in una istituzione priva di qualsiasi serio contenuto e qui siamo e qui oggi siamo
cioè noi oggi siamo esattamente davanti a questo dilemma abbiamo istituzioni sovranazionali
e questo involucro di tipo a tendenza federale che è tra le istituzioni sovranazionali che
è quella europea in cui dobbiamo saper immettere nel giusto modo e nella giusta misura le soluzioni
sovrastatali che i dilemmi che abbiamo davanti ci pongono e questi dilemmi sono chiari nel
problema che espongono ma chiarissimi almeno mi avviso nella soluzione che evocano c'è
un'economia europea per problemi che hanno acquistato per ragioni economiche o tecnologiche
una dimensione tale che il minimo di livello a cui possiamo pensare è il WTO che funziona
e questo riguarda le regolazioni del commercio non pensiamo sempre e solo a noi europei ma
pensiamo ai paesi terzi all'economia emergenti all'africa nulla di ciò che li riguarda
si risolve mettendo d'accordo Europa e Stati Uniti attraverso il WTO buona parte di ciò
che gli interessa investe una regolazione di cui siano partecipi e non soltanto destinatari
perché il mondo riuscirà a funzionare se noi arriveremo a democratizzare i processi
di decisione dell'economia mondiale perché il disagio che si esprime nelle Seattle che
si susseguono a volte in forma impropria e in forma addirittura illecita è il disagio
di processi di decisione che investono tutti ma che coinvolgono pochi e questo è un bisogno
di sovrastatualità che va ben oltre le nostre dimensioni europee per non parlare dei problemi
che in questi giorni con raccapriccio delle nostre coscienze sono passati attraverso la
vita. Questo è un altro terreno di straordinaria libertà umana che ha bisogno di giusta regolazione
umana e questa regolazione come giustamente ha detto due giorni fa il Capo dello Stato
rivolgendosi alla conferenza in atto a Venezia su questo argomento o è mondiale o è inconcepibile,
ne sentiamo il bisogno noi, ne sentono bisogno gli americani, ne sentono bisogno gli indiani,
ne sentiamo bisogno allo stesso modo e se ci incontriamo tra i europei, indiani, americani
ci accorgiamo ad avere su questo lo stesso bisogno e quello il livello necessario della
regolazione ma c'è una serie di dilemmi che sono ancora oggi stato nazionale Europa e
che ci investono direttamente e sui quali siamo proprio al punto che diceva il Tiero
Spinelli nell'ultimo passo di lui che ho citato, possiamo fare addirittura estinguere
le potenzialità delle istituzioni di tipo federale se non le nutriamo al momento giusto
delle soluzioni sovrastatuali di cui c'è bisogno, ne ha bisogno l'Euro, lo ricordava
giustamente Romano, a prescindere da qualunque profilo economico e da qualunque specifica
vicenda che attenga o ai fondamentali delle economie o agli stretti profili monetari dei
rapporti di cambio se noi fallissimo a nizza nella conferenza intergovernativa lo sentono
tutti a pelle che l'euro riceverebbe un danno e che viceversa se riusciamo come dobbiamo
nella conferenza intergovernativa non ha nessun rapporto diretto coi fondamentali dell'economia
e con le politiche monetarie ma l'euro sicuramente ne sarebbe rafforzato perché è il più d'Europa
sotto di sé il vero sostegno dell'euro e oggi c'è nemmeno di quanto una moneta ancorché
costruita non per uno Stato ma per un'Unione Europea possa permettersi di avere ed è urgente
che l'abbia, non sarà possibile l'allargamento se non avremo più d'Europa nella democratica
e allo stesso tempo efficienza delle istituzioni europee chiamate a reggere l'Europa allargata
e noi dobbiamo fare l'allargamento e ci possiamo trovare nella situazione di farlo comunque
ma di rendere a quel punto non governabile l'insieme è un problema al quale siamo ci
siamo tutti non possiamo avere politiche dell'immigrazione nazionale non più non funzionano più non
è più possibile, ciascuno si lamenta, ciascuno è spesso indotto a chiedere ai propri governi
nazionali che irrigano o rimuovano barriere nei confronti dell'ingresso di altri ma i governi
nazionali non possono più né erigere né rimuovere barriere all'ingresso di altri
quindi quale che sia la politica che si chiede nei confronti dell'immigrazione questa è ormai
al di sopra delle possibilità dei governi nazionali e le domande dalle opinioni pubbliche
nazionali vengono le risposte vengono richieste noi come governi nazionali ci facciamo identificare
come istituzioni impotenti se pretendiamo di risolvere questi problemi a livello nazionale
è nel nostro interesse di leadership nazionale quelli di trasferire le risposte alle domande
che ci vengono dalle opinioni pubbliche nazionali di trasferirle al livello in cui le risposte
possono essere date efficacemente per questo oggi è ineludibile il passaggio verso un'Europa
più forte per questo oggi le leadership nazionali assolvono al meglio il loro ruolo verso le
loro opinioni pubbliche nazionali se fanno Europa se rispondono attraverso Europa evitano
di essere condannate domani perché se domani fossimo travolti da economie che non funzionano
da moneta che perde da processi migratori incontrollabili a quel punto la responsabilità
in realtà non sarà data all'Europa ma sarà data a ciascuno dei nostri governi questo
è ciò proprio perché le domande sono domande che vengono dalle platee nazionali che identificano
subito le leadership nazionali come leadership responsabili delle soluzioni di qua sono
anni che lo dico la necessità che vi sia lungimiranza anche egoista da parte delle
leadership nazionali che sono nel loro insieme la leadership politica europea perché abbiano
il coraggio di fare i passi che sono necessari per rendere possibile un'Europa più forte
oggi è attraverso quella che io chiamo la porta stretta di nizza che questo processo
è destinato a intervenire o in un modo o in un altro è una porta stretta perché non
sono facili dal punto di vista degli stati nazionali le questioni che comunque dobbiamo
risolvere perché esse mettono in gioco i pesi rispettivi di ciascuno di noi nella ponderazione
del voto nel consiglio in quella forma di non dichiarabile rappresentanza che comunque
in qualche modo diciamo di designazione che ciascuno ha rispetto alla commissione dove
nessuno di noi è rappresentato perché i nostri commissari non rappresentano gli stati nazionali
ma dove ciascuno stato nazionale si accorge se c'è uno o due tedeschi uno o due italiani
nessun italiano o nessun tedesco il problema ovviamente delle cooperazioni rinforzate
che è all'ordine del giorno d'inizio e dello stesso tipo chi e come ne sarà protagonista
il problema delle maggioranze qualificate o dell'unanimità che è problema delicatissimo
sul quale si gioca la verifica della scommessa sul demos europeo questo è un tema di cui
dobbiamo essere tutti consapevoli è un tema fortemente a rischio bisogna che in tanti
condividano la scommessa perché il voto a maggioranza è pacifico quando mi mette in
ignoranza rispetto ad altri che io riconosco come appartenenti alla mia stessa comunità
diventa assai più difficile da digerire se io lo vedo come la emarginazione di uno o
più stati rispetto a stati che sono risultati più forti che non è la mia comunità e quindi
o siamo in tanti a fare la scommessa sul demos europeo e quindi ad accettare il gioco
chi sarà maggioranza sarà maggioranza europea oppure è un grosso rischio ma per farlo dobbiamo
evitare che nizza paia gli stati grandi contro gli stati piccoli la corona degli stati piccoli
che sono riusciti a imbrigliare gli stati grandi occorre che abbia respiro che tutti
ci si possano riconoscere che tutti riescano a fare in quell'occasione ciò che hanno fatto
i padri fondatori e anche i figli fondatori dell'europa nei loro momenti migliori quello
cioè di combinare i loro interessi nazionali in una soluzione che ha un senso in quanto
europea e non soltanto in quanto compromesso ben dosato tra interessi nazionali il che
ripetutamente è accaduto dal 56 57 in là dovremo perciò essere tutti disponibili tra
Biarritz e Nizza a fare dei sacrifici rispetto a posizioni nazionali dovremo fare in modo
che su questi quattro punti essenziali vi siano soluzioni non di basso ma di alto profilo
ciò che è chiaro e che deve essere chiaro a tutti è che la conferenza intergovernativa
sarà fallita se avrà raggiunto soluzioni condivise che risultassero tuttavia di basso
cosa accadrebbe dopo una conferenza intergovernativa che risultasse fallita c'è sempre a questo
mondo un exit strategy ma il nostro impegno deve essere fermissimo e ineludibile per lavorare
per soluzioni di alto profilo che consentano comunque di avere una commissione in grado
di assorbire l'ingresso di nuovi Stati senza essere travolta dai numeri e dalla ingestibilità
un consiglio nel quale le ragioni della rappresentatività non mettano in discussione la possibilità
comunque di avere una commissione in grado di avere una commissione in grado di avere