4 anni e mezzo, da quella sera di festa a Roma, come disse Prodi, c'era un lavoro enorme da fare, tra mille difficoltà, il lavoro è stato fatto, è fatto bene, ora ci sono nuove sfide per il nostro paese, e solo il nuovo Olivo può vincere, ancora insieme, insieme con Francesco Rutelli, insieme per l'Italia.
Sono molto onorata, come donna sindaco di reggio Emilia della città del tricolore, città del nord dove il centro-sinistra vince e ha radici profonde,
di potervi sottoporre la carta dei principi dell'Olivo insieme per l'Italia. Oggi sono qui, a Milano, le donne e gli uomini che hanno deciso di stare insieme per l'Italia sotto il simbolo dell'Olivo.
Sarà questo il simbolo con cui ci presenteremo le prossime elezioni politiche, accomunati da un unico desiderio, dare vita a una nuova stagione riformista per continuare a governare e a cambiare l'Italia e a sconfiggere la destra.
Questo è il nostro obiettivo, questa è la missione che sentono di avere i riformisti. Ad unirci sono la nostra visione del futuro, i principi di equità e di giustizia in cui crediamo, l'idea di una società inclusiva e solidale, la volontà di costruire un'Italia sicura dove non vi sia spazio per l'intolleranza e il razzismo.
Ad unirci è un'idea della libertà che non ha nulla che fare con quella di chi pensa solo alla libertà dalle regole e al privilegio del più forte.
La libertà che vogliamo è concreta capacità per ogni persona, per ogni ragazza e ragazzo del nostro Paese di vedere apprezzato il proprio talento, di realizzare le proprie aspirazioni, di scegliere le forme e i tempi della propria vita, del proprio futuro.
Ad unirci è il sogno di un mondo che sappia vivere in pace ed è per questo che anche da questa sede oggi rivolgiamo il nostro appello affinché in Medio Oriente, sull'odio e sulla violenza delle armi, prevalgano il dialogo e la ricerca dell'accordo, della convivenza, della pace.
Noi, l'Univo, sappiamo di avere di fronte una sfida difficile, contro una destra inaffidabile ed emagogica, attraversata da tentazioni xenofobe ed antieuropee.
Ma sappiamo anche che questa sfida possiamo e dobbiamo vincerla, possiamo farlo, perché ci presentiamo gli italiani forti dei risultati ottenuti in questi cinque anni dai governi, di Romano Prodi, oggi presidente della Commissione Europea, di Massimo D'Alema e di Giuliano Amato.
Oggi l'Italia è in Europa, è più forte, la sua credibilità internazionale è aumentata, anche grazie alle dure prove affrontate insieme ai partner europei per ristabilire la pace e il rispetto dei diritti fondamentali umani in aree importanti del nostro continente.
Oggi i conti pubblici dell'Italia sono risanati, la stagione delle riforme ha rinnovato profondamente il sistema fiscale, la scuola, la sanità e la gestione del patrimonio culturale, ha modernizzato la pubblica amministrazione a vantaggio dei cittadini e delle imprese, anche l'occupazione è aumentata, non ancora tanto quanto vorremmo, ma quasi un milione di persone hanno trovato lavoro.
Non sono uno slogan, sono persone vere in carne d'ossa.
Abbiamo fatto molta strada quindi, una strada percorsa senza smarrire la ragione di fondo che ispira la nostra azione, senza lasciare indietro nessuno, tutelando sempre le fasce più deboli ed esagiate del Paese.
Ed è grazie al cammino fatto fin qui, grazie ai risultati raggiunti e alla credibilità conquistata che siamo in grado di indicare agli italiani nuovi traguardi, nuove sfide ed essere credibili.
Per proseguire nell'innovazione e nella crescita, per rispondere alle domande che la modernità porta con sé, per affermare nuovi diritti, per migliorare la qualità della vita dei cittadini, per sostenere chi ha più bisogno, per disegnare un vero possibile federalismo ed un nuovo welfare, che sia strumento di solidarietà e di uguaglianza di opportunità.
Su questo sarà fondato il programma dell'Ulivo, un programma che nei suoi principi, nella sua ispirazione fondamentale, comincia a nascere oggi, e a caportire da oggi verrà definendosi in tutti i suoi contenuti grazie al lavoro che verrà avviato dal candidato Premier.
Sarà una grande fase di ascolto e di dialogo nel Paese, che coinvolgerà tutte le regioni e le amministrazioni, che impegnerà le forze vive e le energie migliori dell'impresa e del lavoro, della scienza e della ricerca, della cultura e delle professioni, dell'associazionismo e del volontariato.
E' per questo, per affrontare e vincere queste sfide, che le forze della coalizione hanno saputo ritrovare una loro comunità di intenti, e sono qui oggi rappresentate dai loro leader.
Sarà poi una convenzione nazionale a discutere ed approvare il programma dell'Ulivo per la prossima legislatura, il programma del prossimo governo di centro-sinistra.
Questo lavoro sarà guidato dall'uomo che proponiamo come candidato Premier alle prossime elezioni politiche, Francesco Rotelli.
E' con entusiasmo che a lui chiediamo di guidare la coalizione dell'Ulivo insieme per l'Italia, di guidarla nella battaglia che condurremo nei prossimi mesi.
Accanto a lui e alle persone che faranno parte della squadra dell'Ulivo ci organizzeremo in tutto il Paese per il successo delle nostre liste, dei nostri candidati, del simbolo unitario che indicherà agli italiani il ritrovato e rinnovato orgoglio del nostro programma democratico di solidarietà e libertà per il primo Parlamento e il primo governo del XXI secolo.
Decidiamo oggi anche l'Istituzione di coordinamento nazionale dell'Ulivo, la cui composizione sarà proposta da Francesco Rotelli e che sarà costituito da personalità individuate d'intesa con tutti i soggetti che formano la nostra coalizione.
Con lo stesso spirito sarà individuato all'indomani delle elezioni un comitato nazionale della coalizione, destinato a delineare l'indirizzo dell'azione politica unitaria nel corso della prossima legislatura e ad assicurare la piena integrazione tra l'attività del governo, del Parlamento e delle forze politiche.
Su queste basi noi chiederiamo agli italiani di darci nuova fiducia. Siamo orgogliosi del nostro Paese, vogliamo farne sempre più un protagonista del nuovo mondo che sta nascendo. Con questi ideali e con questi obiettivi lanciamo da Milano oggi la nostra sfida di unità, di forze e di responsabilità per il futuro dell'Italia, per il futuro degli uomini e delle donne di questo Paese.
Sto arbitrariamente privandovi della lettura di alcuni messaggi e di alcuni saluti e auguri anche di partiti, di amici e di gruppi europei. Lo faccio per mantenere teso il filo di questa nostra riunione questa mattina, ma permettetemi una piccola licenza da questo punto di vista.
Il riconoscere qui fra noi con affetto e con gratitudine la presenza di una scrittrice, di una grande scrittrice come Fernanda Pivano.
Voi sapete che ho passato molto tempo fuori dall'Italia e in particolare a New York e in particolare alla Columbia University. Mi ero abituato a un piccolo rituale in quella università. Ogni volta che arrivava Giuliano Amato, gli studenti da 50-60 diventavano 300-400.
Per ascoltare Giuliano Amato, oggi voi qui siete in 10.000, meno di quegli italiani che oggi vorrebbero dire grazie a Giuliano Amato per il suo lavoro e per il modo in cui ha condotto fino a questo punto il governo del centrosinistro.
Grazie a Giuliano Amato.
Vi sono molto grato per questa accoglienza e vi sono grato a tutti per la vostra presenza qui oggi, per il senso che essa ha, per l'identità a cui torna a dare sostanza e sentimento,
per la forza con cui questa sostanza e questo sentimento già in questi pochi minuti si sono manifestati. C'è un'Italia che voi rappresentate che deve rimettere la testa fuori e deve saper dimostrare che è in nome di questa Italia che il lavoro di questi quattro anni è stato fatto.
Vedete, spesso stando in quei palazzi si viene presi dalla paura di non lavorare abbastanza per gli altri, di non lavorare abbastanza in sintonia con gli altri, perché il lavoro di governo è un lavoro fatto d'incontro, di riunioni, di difficoltà, di questioni a volte anche difficili da cogliere.
E si vive spesso in un ambiente ristretto, circondati sì dai mass media ma lavorando tra poche persone, poche persone che però non sono un consiglio d'amministrazione di una società privata, non tutti colgono questa differenza, è un gruppo di persone che lavora per il Paese, che deve saper essere in sintonia con gli altri,
che deve saper rispondere a bisogni spesso inespressi e ciò non di meno forti sentiti di tanti tanti altri. Ebbene un'occasione come questa ci fa capire il modo come avete reagito alle cose che si sono viste che questo lavoro noi abbiamo cercato di farlo e che c'è un'Italia a nome della quale abbiamo lavorato, un'Italia che ha ancora diritto a qualcuno che lavori per lei anche in futuro.
Anche i fatti di queste settimane così tristi, quelle case che la gente ha dovuto abbandonare, spesso tornandoci e ci sta tornando ma molte volte non trovandola più e avendo il problema di rifarla, di rifare le strade intorno, di rifare i ponti intorno.
Anche ciò che è accaduto in queste settimane, tuttavia, in questa gravità, in questa tristezza di eventi umani che riguardano famiglie, persone, vecchi, giovani, tuttavia abbiamo visto un Paese migliore, istituzioni migliori.
Istituzioni che, lo ha detto giustamente il sindaco Castellani, sono state presenti a partire dal Comune, certo fin dall'inizio, ma che hanno lavorato insieme, non hanno creato quel clima che tante volte abbiamo visto in Italia di aspettative deluse, di ritardi, di incongruenze, di diliti tra istituzioni.
C'è stato un sistema che ha funzionato, che è stato presente fin dall'inizio, che ha risolto quel che poteva risolvere fin da subito, che si è impegnato per risolvere ciò che subito non poteva essere risolto per le prossime settimane, i prossimi mesi.
Io ho detto fin dall'inizio e mi è parso che questo messaggio sia arrivato, gli italiani devono sapere che in queste situazioni le loro istituzioni sono con loro e faranno tutto quello che è necessario perché da questi rischi inauditi essi possano uscire nel migliore dei modi possibili e il più rapidamente possibile.
E' stato questo un esempio di null'altro che Buon Governo, ma guardate che anche il Buon Governo può essere un'eccezione, eppure da noi in questi anni il Buon Governo è diventato una prassi.
E questo gli italiani lo sanno e ce ne sono grati, lo sanno, ma vi rendete conto che abbiamo fatto funzionare anche le poste, in Italia abbiamo fatto funzionare anche le poste.
Non so cosa avrebbe detto Lenin di questo, ma era un uomo pratico e credo che l'avrebbe apprezzato anche lui, è stata una rivoluzione.
Il compito che avevamo non era facile, perché avevamo il compito in questi anni di far fare al Paese i conti definitivamente col suo passato, ed era il tema grande del risanamento finanziario, ma era anche il compito di creare le gittate verso il futuro, un futuro che era già cominciato in questi anni.
E' stata una caratteristica peculiare segnata anche simbolicamente dal passaggio di secolo e di millennio. Noi abbiamo governato alla fine di un secolo e all'inizio di un secolo successivo, e insieme su di noi sono arrivate le ultime ragioni inesorabili di soluzione dei problemi che ereditavamo e le prime ragioni di soluzione dei problemi che il futuro stava portando dentro l'Italia, come li stava portando in Europa e nel mondo.
A questo noi siamo riusciti in qualche modo a dare risposte. Abbiamo lavorato per il risanamento e lo abbiamo fatto con successo, ma abbiamo dovuto fronteggiare queste nuove esigenze.
E guardate le nuove esigenze, quando si manifestano la prima volta, si manifestano in modo anche difficile a capire, perché noi abbiamo una cultura invecchiata quando guardiamo il futuro. In genere il futuro lo guardiamo con gli occhiali che abbiamo ereditato dal passato, lo guardiamo da un'aggregazione degli interessi civili e sociali che è quella che si è venuta formando in ragione dell'economia del passato, della società del passato.
Quindi cose di cui abbiamo bisogno, di cui abbiamo parimenti di cui abbiamo bisogno, ci affaiono fra di loro contrastanti e non sappiamo come affrontarle.
Pensate allo stato sociale, noi stiamo invecchiando, appartengo ad una generazione di cui non si può negare.
Vedete, quando qualcuno diceva che ce l'avevo coi pensionati, dico ma bel suicida sarei, io sto arrivando all'età in cui il mio massimo interesse è che i pensionati non vengano trattati male, e tutti, perché c'è un passaggio demografico che ci sta portando verso più anziani e quindi verso il bisogno di più spesa per anziani.
Ma allo stesso tempo noi abbiamo bisogno di uno stato sociale che dia più spesa per la famiglia, che consenta una buona volta alla donna di essere madre e lavoratrice, senza dover rinunciare o all'uno all'altra cosa.
Che è un fatto cruciale di civiltà e che è un fatto cruciale di economia oltre che di civiltà, e che ogni donna oggi conquista con fatica, da sola, spesso aiutata da una nonna, da una zia, se c'è.
Io ve lo devo dire, perché le mie soddisfazioni le faccio e anche le non soddisfazioni oggetto di cosa pubblica, ma se mi doveste dire qual è la mia più grande soddisfazione dell'anno, ebbene mia figlia, dopo aver fatto tre figli, aver vissuto con loro e per loro, l'altro ieri ha vinto l'orale del concorso di avvocato, ha studiato due mesi la notte e c'è riuscita, è stata lei, una donna, da sola, da sola lo ha fatto.
L'ho fatto perché c'era anche sua madre che guardava i bambini, che poi è mia moglie, se non c'era mia moglie come faceva, come faceva.
Cioè io vedo questa storia di questa ragazza così difficile, così tormentata, tende al nevrotico mia figlia, è quasi sempre nevrotica, ma lo capisco, ma perché deve accadere questo? Ecco questo è un nuovo problema gigante che lo Stato sociale deve affrontare, e allora più vecchi o più famiglia? E no, deve essere più vecchi e più famiglia, ma ancora non sappiamo come fare.
Ecco la proiezione verso il futuro, vedete la flessibilità, vado proprio per piccoli flash, vi rendete conto? Noi abbiamo davanti ormai un'evoluzione tale del mercato del lavoro, non mi guardare male Cesare, non ti crederò problemi.
Il mercato del lavoro, poi Cesare teme che uno non sia abbastanza di sinistra, ma io e lui andiamo d'accordo.
Lavoratori non qualificati dalla flessibilità, che per loro esiste ed è usata allo scopo o comunque con l'effetto di mantenerli in una condizione di precarietà, un mercato del lavoro nel quale peraltro altri lavoratori, più qualificati, che portano le loro nuove professioni nelle attività che svolgono, chiedono loro la flessibilità, come difesa delle loro nuove capacità professionali.
Come bisogno per potersi esprimere senza essere schiacciati da un'organizzazione gerarchica del lavoro, e allora queste due esigenze ad entrambe noi dobbiamo far fronte, l'una viene dal passato, l'altra viene dal futuro, ma già davanti alla nozione di flessibilità noi dobbiamo essere pronti a vedere chi deve essere difeso dalla flessibilità e chi deve essere difeso con la flessibilità.
E pensate al mondo aperto che ci portano le nuove tecnologie, un mondo nel quale poter disporre della rete significa vedere e moltiplicare le proprie prospettive di conoscenza, di informazione, di vendita di prodotti nel mondo.
E quindi questa apertura, che è parte proficua e positiva del nostro futuro, come è tale l'apertura dei mercati, eppure quanto più cresce questa apertura, tanto più sentiamo il bisogno, oltre che di avvalercene, di esserne difesi per i mali che questa apertura può portare con sé.
Che sono i mali che penetrano attraverso la rete, che sono i mali che penetrano attraverso i confini e crescono insieme nei nostri cittadini il bisogno di maggiore libertà e il bisogno di maggiore sicurezza.
E quella ricetta, per fare in modo che vi sia più libertà, ma che vi sia anche più sicurezza, senza che l'una vado a scapito dell'altra, è la ricetta difficile che dobbiamo costruire per il mondo del futuro.
Noi di cose ne abbiamo fatte in tutte queste direzioni, per il passato, per liberarci dei conti col passato e per il futuro. Dei conti col passato ci siamo liberati, i conti pubblici sono risanati.
Se noi possiamo quest'anno presentare questa finanziaria, è un peccato che ci siano le elezioni quando c'è questa finanziaria, perché questa è una finanziaria che ha questi contenuti non in funzione delle elezioni che ci saranno tramesi,
ma in ragione del lavoro che i governi che hanno preceduto il mio hanno fatto negli anni precedenti. Ed è per questo che è così.
Poi, parliamoci chiaro, pensate a come è fatto uno come visco, vi pare che pensi mai alle elezioni lui. Lui ha lavorato e ha risanato i conti, e l'ha fatto, a prescindere dalle elezioni.
Era l'ultimo argomento che gli passava per la testa. Ora magari pensaci ogni tanto si avvicinano, ma non a danno dei conti.
Abbiamo portato l'Italia in Europa, e vi posso assicurare quanto è cresciuto il nostro prestigio, la nostra influenza, per il solo fatto che l'Italia era entrata nell'Euro e che quindi era partecipe di questo gruppo di testa che ora è al comando dell'Unione.
Ma le gittate verso il futuro, le abbiamo anch'esse lanciate, fatemelo dire rapidamente. L'Italia oggi è molto più competitiva di quanto non lo fosse anni fa. Dobbiamo fare di più in materia di privatizzazioni.
Io a Tattoglio l'ho detto l'altro giorno, lui quindi infostrada la deve mettere sul mercato, perché noi non vogliamo lì ridi sinistra, ma non c'è paese in Europa che abbia privatizzato più di quanto l'Italia.
Quando Ciampi fa con i suoi fogliettini e fa vedere quanti migliaia di miliardi ha fatto l'Italia, più di ogni altro.
Io ho cominciato la mia carriera di ministro con una intervista sulle banche che definì una foresta pietrificata, 1988. Non c'è più una banca in mano pubblica in Italia, qualcosa è ben successo in tutti questi anni.
E la pubblica amministrazione l'abbiamo semplificata. Non lo dico per tener tranquillo Bassanini, che se non lo si dice si agita subito. Ma perché è vero? Bassanini ha lavorato bene, l'ha semplificata davvero l'amministrazione.
Oggi, per vacco, pensate che anche una cosa come sposarsi la si può fare senza un certificato. Sembra la rivoluzione russa del 17, una cosa del genere, e l'ha fatta Bassanini per l'Italia.
Ed è l'ultima delle cose che ha fatto. I nostri musei sono diventati un bene di fruizione quotidiana per gli italiani e per i tanti non italiani che vengono in Italia.
E quando Walter cominciò da ministro dei beni culturali, passando poi a Giovanna la parla, i musei facevano l'orario d'ufficio, lo stesso delle poste di allora.
Poi sono cambiati tutti e due. Abbiamo cambiato la legge sull'assistenza. Era una roba dell'ottocento. L'Ibia-Turco ci ha speso cinque anni di fatica e ora è cambiata la legge sull'assistenza. Cento anni di storia.
E mi fermo qui perché sennò sembra che faccia il buttafuori di uno spettacolo, me ne sono accorto e allora devo cambiare registro.
Ma quanti giovani oggi abbiamo ancora disoccupati nel mezzogiorno, ma quanti hanno cominciato a trovare un lavoro, quanti hanno cominciato a mettere sulla loro impresa?
Non mi ero dimenticata la mia Rosi. E ci volevo arrivare via mezzogiorno, ormai faccio un taglio.
No, allora lo dico subito. Ci volevo arrivare via mezzogiorno parlando dei problemi che ha il mezzogiorno, della sensibilità che dobbiamo avere perché a volte risolverli significa risistemare le cose.
Questa faccenda demografica porta a far sì che più soldi destiniamo alle regioni che hanno più anziani, migliore è il trattamento nelle regioni dove sono gli anziani e quindi questi diventano sempre più anziani, fericemente.
Meno soldi destiniamo alle regioni che hanno meno anziani, i minori sono le cure che possono essere riservate in quelle regioni e quindi chi vive in quelle regioni diventa meno anziano.
Non vorrei che questo diventasse il rapporto nord-sud tra gli ospedali italiani, questo è un po' il problema che abbiamo.
E allora vorrei che si capisse che un lavoro che il Governo sta facendo di parziale riallocazione delle risorse in materia ospedaliera è ispirato fondamentalmente a questa differenza che tutti vedono tra il nord dove la popolazione invecchia e il sud dove nascono di più i bambini.
Ora a Rosi dobbiamo una cosa essenziale, per questo è stata accusata, al di là di quanto meriti e un po' lo merita, di essere centralista, cioè livelli essenziali di assistenza, non livelli minimi di assistenza, ma livelli essenziali, la sanità deve coprire i bisogni dei cittadini, livelli essenziali.
E allora occorre che siano essenziali anche al sud, e questo credo che anche Rosi lo vorrebbe e lo volesse fin dall'inizio, questa era la ragione per cui passavo a te attraverso il mezzogiorno.
Ma devo andare verso la chiusura, mi fermo con queste rievocazioni per dire ancora una cosa che trovo però importante che riguarda il futuro, cioè noi abbiamo fatto tutte queste cose, queste gittate verso il futuro e non ho parlato delle tecnologie,
non ho parlato dell'informatizzazione, non ho parlato dei computer che stiamo mettendo in ogni scuola, ma è di tante altre cose.
E beh ragazzi, io sono qui per dare la palla a Rutelli, se fate giocare tutta la partita a me poi come finisce, devo fermarmi un certo punto.
Volevo soffermarmi su un punto politico, e il punto politico è questo, se io penso con realismo all'opinione che si è venuta formando dei governi del centro-sinistra,
vedo fortemente il rischio, e mi chiedo perché questo rischio vi sia, che noi veniamo comunque interpretati, a prescindere da quello che abbiamo fatto per il futuro, come quelli che hanno sistemato bene i conti col passato,
come quelli che hanno fatto il risanamento, come quelli che hanno portato l'Italia nell'Euro, ma non come quelli che sono più affidabili, più credibili per portare il Paese verso il futuro, nonostante tutte le cose che vi ho detto.
Allora ci dobbiamo chiedere perché questo rischio ha di accadere, come facciamo a contrastare questo rischio.
Ecco io qui, è da tempo che una convinzione io l'ho maturata, perché noi queste gittate verso il futuro le abbiamo collocate, perché in tutti questi ambiti noi ci abbiamo pensato e abbiamo fatto qualcosa che va in quella direzione,
ma temo che non siamo riusciti a costruire, in ragione dell'oggettiva difficoltà di ogni fase di transizione, ma in ragione anche delle nostre soggettive difficoltà nell'organizzarci come comunità politica,
non siamo riusciti a costruire, a dare evidenza, a dare forza, a dare slancio all'alleanza sociale per il futuro, all'alleanza fatta tra quelli interessi che sono nella nostra società e che puntano verso il futuro,
in assenza di che, che parti di questi interessi possano scivolare altrove, è un rischio che concretamente corriamo. Questo è il lavoro che dobbiamo fare nelle prossime settimane e nei prossimi mesi,
perché vedete, una coalizione politica in nessun caso è una coalizione di partiti, una coalizione politica è la risultante di un'aggregazione sociale, se non necessariamente di un blocco, di un insieme di persone, di gruppi che condividono fortemente valori e finalità,
ed è questo che noi dobbiamo far rienergere, è lì che dobbiamo riuscire ad arrivare, ed è ciò che ancora non abbiamo sufficientemente fatto, e guardate che questa alleanza potenzialmente ci sia, e che sia un'alleanza che è di centrosinistra,
che condivide i valori che voi qui avete applauditi e nei quali vi siete riconosciuti, è proprio frutto della evoluzione che sta intervenendo, i cambiamenti che stanno avvenendo in Italia, questi legati appunto alle tecnologie, alla maggiore cultura,
alla società della conoscenza, non sono cambiamenti che portano soltanto nuovi servizi, nuovi software, ma portano una cultura diversa, portano un atteggiamento di ciascuno verso gli altri che è diverso e che può fare da matrice, da collante di un'alleanza sociale per il centrosinistra del futuro.
Oggi chi vive nella società della conoscenza non può non essere consapevole degli altri, ha una consapevolezza degli altri che nei periodi precedenti non c'era.
La consapevolezza degli altri veniva impassato da culture politiche o religiose specifiche che venivano ad alcuni di noi e che ad altri non venivano. Oggi chiunque è sui mass media, chiunque è sulla rete vede gli altri, fa i conti con gli altri e cambia il rapporto di fondo.
Fatemi dire una cosa banale e semplice, fino a 50 anni fa una persona normale, un borghese piccolo piccolo, poteva sentirsi buono fino a quando tutto ciò che faceva non danneggiava gli altri.
Nella società di oggi che ci mette l'Africa sotto gli occhi, che ci mette i bambini che sono abbandonati dalle famiglie preda dell'Aids sotto gli occhi, che ci mette i disastri che fanno le petroliere a un solo scafo sotto gli occhi ovunque esse avvengano nel mondo,
che ci mette sotto gli occhi i deboli, gli abbandonati. Oggi quel borghese che sta davanti alla televisione o alla rete capisce che lui è giusto non se non fa del male agli altri, ma se fa qualcosa per gli altri.
E questa è una differenza di fondo che avviene.
Questo non ce lo porta nella sola religione, nella sola cultura politica. Questo ce lo porta la società della conoscenza e le interazioni che la società della conoscenza crea.
E questo è l'asse del futuro, perché ogni società, ogni aggregazione sociale è vincente se si costruisce attorno all'asse che porta verso il futuro. Questo significava una volta essere progressisti, collegarsi a ciò che porta verso il progresso.
Ed è attorno a questo che noi dobbiamo costruire la nostra alleanza e allora vi accorgerete che quei bisogni, quelle esigenze che all'inizio ci potevano apparire conflittuali, conflittuali non sono, perché non c'è nessun conflitto tra la prosperità e la solidarietà. Non c'è ragione di negare la prosperità a chi sente come parte della propria vita quello magari di...