sinistra, il centrosinistra. Guardate, io l'ho detto al congresso della mia sezione, lo ridico
qui per battuta e concludo, ma non è pensabile di trovare oggi le stesse persone posizionate
su una determinata situazione, le stesse che erano per esempio contro la posizione
del PC, modesta, moderata, che fu presa negli anni 80 quando l'Unione Sovietica invase
a Kabul, ma allora non si violavano i diritti, non morivano le persone civili? E oggi si
scoprono i morti civili e siamo contro l'intervento sul terrorismo, ma ci troviamo, credo che
davvero questa sia una contraudizione troppo manichea per non risolverla, non credo un
spiro a governare, voglio dire con forza, queste cose le debba risolvere nel più breve
tempo possibile. Per cui la fase dei congressi si può dire terminata, credo la nostra azione,
lo stimolo, lo stimolo non giustamente, chi mi ha preceduto, non da griloparlanti, ma
di persone, appunto, io faccio il sindaco, le altre che si sporcano le mani nel lavoro
di tutti i giorni credo sia importante e sia importante anche non limitare, ecco questo
mi sembra giusto perché sta nello spirito, anche così lo leggo, di un qualcosa di più
ampio del partito dei democratici di sinistra, quindi della coalizione, perché troppo spesso
io ho sentito parlare poco di coalizione, anche della mozione passino, quindi credo
che sia davvero importante anche trovare strumenti di condivisione, di partecipazione di cittadini
che non aderiscono a un partito ma che aderiscono a un'idea, credo che questo sia importante
quindi l'associazione davvero, forse questo può assolvere a qualcosa di più ampio che
non è un partito.
Allora, ora lo metto solo per ora, ma lo metto per l'ora, poi già è scritto un film,
che si vede, che c'è il finale, che ne facciamo molti, alle otto diamo la parola di
mi sono accorto di essere il terzo pisano e quindi un'improvvisa invasione e io che,
poi avendo osservato come la mozione morando è stata considerata, analizzata e trattata
a Pisa, devo dire sono totalmente stupito che qui ci sono pisani a sostenerla e poi
sono anche, in quanto segretario provinciale dei democratici, non so se questa sia una
cosa che danneggia, un altro ancora che non è DS e quindi mi chiedo se la mozione morando
piaccia troppo fuori dei DS e questo sia un argomento che come ha detto chi mi ha preceduto
meno male che lo si può dire ora che siamo forse a cose finite e non lo si è detto fin
al principio perché altrimenti forse prendeva meno del 2%. Parlo di fronte ad Amato come
pisano e come ho abitato una ventina di anni a Lucca e ho avuto il figlio diciamo di Chiavelli
con un po' di titubanza e allora però da esterno da colui che come voi però non ha avuto la
pazienza di aspettare che un'associazione come questa e forse un progetto come questo
iniziasse anni fa ha in qualche modo raccolto il filo del progetto ulivo nel 1996 poi si
trova ora nei democratici e quindi nella margherita con qualche problema interno. Quindi ripongo
dei problemi e naturalmente auspico che questa associazione libertà uguale possa costituire
una ragione di sviluppo e di ponte tra questi due grandi rassemblement che si verrebbero
nel centro-sinistra, la margherita da una parte e il partito diciamo socialista, social-democratico,
riformista immaginato da Amato e da Morand. Però leggo oggi l'intervento di Mancina quindi
entro un po' nel merito e pongo qualche problema diciamo spiacevole diciamo da democratico
da colui che ha avuto un po' troppa impazienza e ora forse è più nei guai di quanto non
sarebbe se fosse con la mozione di Morand o di esse. Mancina pone due problemi, il problema
come dire berlinguer, il mito berlinguer che già trattato da Miriam Maffae e da altri
ha in qualche modo bloccato e tuttora costituisce una ragione di difficoltà, di insuperabile
sviluppo, i miei coetani sono attualmente i miei compagni di normale sono i massimi
esponenti dei DS, cioè Mussi e Dallema, più o meno coetani, hanno più hanno meno. Rispetto
naturalmente ai socialisti di eccetera che ora ci sono, il giovane che ha esposto Morales
eccetera e questa è una questione come dire rispetto al progetto di partito riformista
che si vuole fare. L'altro problema è quello rispetto alle contraddizioni che ci sono nella
mozione berlinguer enormi e a quelle un pochino messe sotto silenzio annebbiate nel politichese
della mozione Fassino, la mozione Morand è di una nettezza limpida che scorre come acqua
cristallina, però per un democratico riformista di quella minoranza nei democratici che si
trova schiacciata da cattolici o centralisti di partito, oppure movimentisti contro ogni
tipo di guerra e a favore di ogni tipo di soluzione pacifista anche delle più irrealistiche.
Ambientalisti, diciamo così che corrono, scavalcano a sinistra alla sinistra, insomma
poi nascondono la mano sotto ma sono l'80% uguali a quella che qualcuno ha chiamato la
sinistra antagonista prima e quindi stanno alla margherita come laico riformista liberale
e quindi molto preoccupato che poi i riformisti diventino, glielo auguro, il partito della
sinistra riformista e quegli altri cosa diventeranno, cioè ne esco subito. Mi chiedo, c'è un po'
di contraddizione nonostante tutto tra volere l'ulivismo della mozione Morand, sono felice
e volere il partito socialista, cioè come si fa a avere la casa comune dei riformisti
che però è della sinistra e non qualcosa di più, oppure è la seconda puntata quella,
non ci lascia centristi, allora l'accetto, e poi volere anche l'olivo, mi chiedo non
è un po' anche se la vorrei sentire sficerare meglio, un po' contraddittoria e poco chiara
come la famosa grande sinistra nel grande olivo.
Non è che si sia preso il 25% perché si sia particolarmente bravo, perché probabilmente
abbiamo colto nella mozione Morand quello che è un po' il discorso di base, che forse
ci appariva l'unica corrente e l'unica mozione che parlasse di rinnovamento di un partito
che è assolutamente necessario, che è vitale, che mi pare che non sia stato sottolineato
da un intervento che mi ha preceduto in maniera netta e precisa. Noi siamo tutti assieme,
siamo tante persone perdenti che abbiamo preso una scoppola di quelle tremende e che tutto
lascia prevedere che se si continua su questa strada ne prenderemo altre. Intanto le stiamo
prendendo tutti i giorni nel Paese perché stiamo assistendo ad un governo che tutti
i giorni sta uccidendo quello che di buono avevamo fatto negli ultimi 5-7 anni. Qui tutti
i giorni arrivano provvedimenti, arrivano leggi, arrivano proposte di leggi che stanno
terminando quelle che sono le nostre libertà, quelle che sono le nostre contesti. Quindi
direi che sarebbe anche il caso di cominciare a parlare di unità, il termine è un po'
grosso, un po' come ai tempi della resistenza. Qui bisogna organizzarsi davvero prima che
non ci dino più la possibilità di parlare e siamo molto vicini a guardare le leggi che
stanno uscendo questi giorni. Io credo che il discorso dell'Urivo vada chiarito, penso
che Morandolo abbia chiarito abbastanza. L'Urivo non è l'assommatoria di tanti voti e di tanti
raggruppamenti, non è neanche il valore aggiunto che a questi voti e a questi raggruppamenti
si può dare. Sarebbe forse sempre un concetto limitativo. L'Urivo è un grande ideale, forse
non lo vogliamo chiamare Urivo perché magari la parola ora è inflazionata, non ha importanza,
chiamiamolo come volete. Però c'è questo grande ideale che la gente ha accolto, che
la gente ci sia innamorata, ci sia appassionata, perché politica è anzitutto passione. Ecco
che ci siamo fatti prendere un po' più dalla passione, perché siamo sempre a soliti tempi
in cui si votava Napolitana in gravo, se c'è qualcosa di nuovo cerchiamolo. Io voglio
semplicemente concludere con un appello, il momento è drammatico, veramente drammatico,
non ne fermiamoci come qualcuno aveva detto a fare i grilli parlanti, a dire alla lunga
le nostre idee vinceranno, alla lunga il progetto amato sarà il progetto vincente della sinistra
italiana, la casa comune, tutte belle cose. Noi dobbiamo cominciare ad organizzarci ora
contro questo governo, dobbiamo cominciare a scendere in piazza in maniera seria, non
in maniera folkloristica come è stato fatto per esempio nella marcha da Sisi, in maniera
seria, dobbiamo cercare di dire ai sindacati da che parte stanno, non lo capiamo Pofferati
che da tanti anni predica e poi non è ancora riuscito a fare un passo per quanto concerne
le unità sindacali. E allora se non si risolvano questi problemi di fondo del Paese, se non
facciamo una resistenza vera sera a questa invasione che c'è, ecco io credo che poi
ci troveremo nei soliti salotti a parlare, faremo, non mi parlerebbe che fosse una bella
cosa, è il momento di stringere i denti il compagno Morando, di pigiare sui pedali,
perché sono la tua passione per il ciclismo che condivido, mi sono originata anche la
Pazza di Morando, ecco, diciamo le cose come stanno, che meglio un ciclofilo che un calciofilo,
non c'è paragone, e non è mai, pensiamo a cercare di fare veramente qualcosa per salvare
questo Paese che attualmente è veramente minato proprio in tutti i suoi esperi, grazie.
Non sono un addetto ai lavori e mi sento un po' fuori luogo, perché finora hanno parlato
solo addetti ai lavori, posso tirare un po' l'orecchia dagli addetti ai lavori, perché
mi sembra che qui, Nannelli Paolo a Pontassiera, libero professionalista, per il mio lavoro
è vicino piccole e medie industrie della zona di Firenze, piccole e medie grosse si
rivolgono ad altri, quindi è abbastanza modesta. Ora dicevo, si ripete qui un po' il problema
che secondo me è il nostro da sempre, cioè che è quello di guardarci sempre dentro,
siamo bravissimi a fare le autocritiche, io ho 50 anni e ho sempre sentito fare le autocritiche,
ma le proposizioni, andare avanti ci resta più difficile. Anche qui ho già sentito
una serie di sigle che non me le ricordo neanche tutte, perché non le conosco, per chi?
Cioè il bello dell'ammazione morando, per quel poco che l'ho letta e per quel forse
meno che l'ho capita, perché non sono una detta ai lavori e non parlo politichese, è
che bisogna essere uniti, bisogna fare qualcosa che ci unisca, bisogna rifare l'olivo, strano,
la prima volta che abbiamo parlato di univo e di unità abbiamo vinto, subito dopo ci
siamo ridivisi perché c'è stato qualcuno che ha voluto ricordare il passato, perché
io sono più bravo di te, ma l'ha visto come ero bravo, io avevo ragione, io ho perso,
e allora come l'ha metteva? Cioè non mi interessa, non sono una detta ai lavori, sono uno che
è nato nell'epoca in cui si parlava di partito di lotta e di governo, prima eravamo solo
di lotta, poi si diventò di lotta e di governo, mi piacca di più. Poi, zitti zitti, senza
farlo sapere troppo in giro, siamo diventati un partito di governo bello, cavolo abbiamo
le leve delle potere in mano, possiamo dire un po' la nostra, dobbiamo accettare dei
compromessi, caro, siamo il governo, i compromessi, la politica è fatta dei compromessi, li dobbiamo
accettare. Si governa con il cervello, un po' meno con il cuore, e quindi quando si
ragiona con le vene che ti gonfiano, perché ho partecipato a delle riunioni del mio congresso
di sezione, e ci sono quelli che gli si gonfia le vene quando discutono, il cuore gli batte,
giusto, bello, ma non si governa con il cuore, si governa discutendo anche con quelli che
vada a visitare io, le piccole e medie imprese, che hanno una serie di problemi che non hanno
quelli a cui gli si gonfiano le vene, gli si gonfiano per altri motivi le vene a quelle.
Allora, se vogliamo diventare un partito di governo, bisogna proporre qualche cosa
a tutte le componenti della società, e non c'è solo la sinistra nella società, e non
ci si può sempre guardare alla nostra interna, guardiamo un po' anche all'esterna, rifacciamo
l'ulipo, abbiamo vinto con l'ulipo, anzi, l'unico che ha parlato in queste ultime elezioni
se l'ho capito bene, l'unico che ha fatto un esploio bestiale è stata la Margherita
perché ha parlato di unità, e allora vogliamo perdere, vogliamo tornare ad essere un partito
di lotta, va bene la mozione 1, vogliamo non essere né carne né pesce, va bene la mozione
Fassino, cerchiamo di diventare un partito di governo, andiamo a governare, come vi ripeto,
non sono un addetto ai lavori, vi tiro l'orecchio a tutte, smettete di essere addetti ai lavori
e guardate la gente che ha bisogno di unione, di poche idee chiare, andiamo al governo per
fare tre cose, mica tante, non le so quale, poche, fate bene, soprattutto non mettiamoci
a questioneare fra di noi, perché già da questi interventi appunto sono venute fuori
queste, scusate io sono di 2%, 4%, che fordì, bisogna essere in venti, 30, 35%, 4% andrà
a sparire, e facciamola bene, questa benedetta taglio sotto, le minoranze vanno, abbiamo
dato troppo retta ai verdi, bravissimi, sentiamoli, hanno ragione, l'ambiente va salvaguardato,
ma non diamogli sempre retta, sono 3 gatti, i 3 gatti non ci devono interessare, bisogna
superare, se si indica la luna, mi dicevano nel 68, se si indica la luna per guardare
la luna, guardiamo la luna, non l'unghia sporca, non serva a nessuno, grazie, scusate.
Ma a lui li devono aver detto la cosa di Sansone, se uno ragionasse dicendo che il 2% va eliminato
se li tagliamo i capelli che succede, però invece secondo me, la presenza di questa mozione
in un congresso che poi corrisponde ad un'associazione di cui sono fondatore, è stata per me un
contributo alla chiarezza di grande importanza, che ha avuto anche un riconoscimento non piccolo,
considerando proprio la chiarezza priva di compromessi con cui ha esplicitato se stesso.
Io parlavo spesso con Gerardo Chiaromonte col quale avevamo molto raccordo su tante
cose, è sempre con l'aria di sentirsi un po' soli nei nostri ragionamenti e lui mi
diceva ma tu che illusioni ti fai, in 100 anni di storia socialista in realtà i riformisti
sono sempre stati in minoranza ed è in qualche modo la verità ed è una verità difficile
perché essere riformisti significa affannarsi attorno alla soluzione possibile di un problema
serio e la soluzione possibile è sempre una soluzione che sembra più di destra a chi
si dice di sinistra e sembra troppo di sinistra a chi in realtà è un conservatore, perché
tradizionalmente è ispirata solo dal problema e dalle ragioni del problema, non da ragioni
di convenienza, questo è il punto chiave che poi è testimoniato proprio da questa chiarezza,
una chiarezza di questa mozione, il lavoro per il quale abbiamo candidato l'associazione
è esattamente quello, scavare nei problemi del nostro tempo per identificare soluzioni
riformiste a questi problemi senza guardare alle nostre stesse convenienze, che spesso
avrebbero consigliato anche nei 5 anni di governo di non fare cose che ci siamo messi
a fare, mettere la scuola, parliamoci chiaro, mettere la scuola sul terreno della sperimentazione
dei cicli larghissimamente affidati all'autonomia degli insegnanti ha creato in molti insegnanti
una crisi di ansietà e di paura, non perché la rifiutassero in linea di principio, ma
perché li caricava di responsabilità alle quali non erano abituati, almeno questo è
il riformismo che chiama a ciascuno a esercitare responsabilmente il proprio ruolo, la propria
capacità professionale, il proprio rapporto con gli altri, ed è difficile fare questo,
noi oggi siamo in un mondo nel quale in realtà c'è questa richiesta e c'è anche la paura
che venga interamente esaudita, questo non lo dobbiamo dimenticare nell'incrocio di
passioni, di sentimenti che stanno sotto la maggioranza che si è formata attorno al polo
delle libertà, che dà da una parte la promessa della più assoluta libertà, qualunque cosa
tu faccia tu sarai perdonato, dall'altra promette sicurezza, dall'altra promette sicurezza
e in questa singolare figura del leader di questa coalizione ci sono entrambe le cose,
la promessa per le libertà esercitate anche oltre qualche misura e anche la promessa di
una sicurezza, ci sono qua io, ci pezzo io, se non abbiamo i soldi ce li metto io, davanti
ad Arluvioni, e con noi abbiamo questo problema, per questo serve moltissimo avere anche un
associazione, c'è un grande bisogno di libertà, c'è paura ad esercitare libertà, a trovarsi
nel mare aperto dell'esercizio della libertà, eppure questa è la società che noi dobbiamo
costruire, una società che non si governa più dall'altro, che non si governa più
per linee gerarchiche, si governa per convinzioni che si diffondono e per comportamenti che
si rendono coerenti con le convinzioni diffuse, è una versione se volete molto molto aggiornata
di Gramsci, perché uno che volesse fare della retorica su Gramsci un po' tirandogli la giacca
potrebbe dire che la sua idea del consenso nella società del dopo è l'idea di un consenso
che è maturato non perché una gerarchia ha imposto una linea, ma perché si è autoconvinti
di un mainstream di valori e di comportamenti conseguenti, ora questo è spaventosamente
difficile, questo è spaventosamente difficile perché ha bisogno insieme di avere azione
di governo e esercizio responsabile di libertà da parte del numero più ampio possibile di
persone, io questo lo considero il vero esercizio riformista, perché il riformismo in realtà
è la liberazione di ciascuno, non la creazione di una casta di angeli custodi i quali rimangono
in terra a guardare i destini del prossimo, e oggi è arrivato il tempo di questo tipo
di società, ma appunto è difficile da realizzare. Prevedere come hanno previsto in ispezia
che ciascun lavoratore leggendosi quotidianamente i giornali, tv e la televisione e internet
e quel che diavolo legge, sposti tra 600 fondi pensione i suoi risparmi, come sta accadendo
oggi con il nuovo sistema pensionistico svedese, significa dire agli amici e compagni del sindacato
mi spiace tanto per quelli che avete messo su voi ma entrano in concorrenza con gli altri
e se a un lavoratore conviene un fondopensione diverso da quello in cui inizialmente lo ha
iscritto il suo sindacato e ci sposta i suoi fondi, una delle ragioni per cui non siamo
arrivati a questa parte cruciale della riforma pensionistica è questa parte, è esattamente
questa parte, nella quale si sono scontrate direbbe un teorico le esigenze di ciascun rappresentato
con le esigenze della struttura rappresentativa.