l'operativizzazione del sapere, ma la capacità di stare in un contesto, in un'organizzazione
all'interno di uno spazio delle relazioni.
E allora, quando si parla di scuola e di formazione, tenendo presente questi elementi, e soprattutto
la centralità delle organizzazioni e del sapere organizzativo, dell'apprendimento organizzativo
tra parentesi, dal grande crogiolo della creatività del pensiero marxista prima della rivoluzione
bolshevica del XVII emerse un testo, che oggi sarebbe bene rileggere perché è di
grande attualità, un testo di Bogdanov che si intitola Tectologia, o scienza dell'organizzazione,
che poneva proprio come centrale il nesso del rapporto tra lavoro, formazione e organizzazione.
E individuava nell'organizzazione il futuro perno centrale delle rivoluzioni industriali
e delle conquiste che i lavoratori avrebbero dovuto porre all'ordine del giorno.
Da questo punto di vista, l'organizzazione e il sapere organizzativo dove si imparano?
Dove si imparano?
Nella scuola?
Noi possiamo dire che la scuola, non solo la scuola italiana, ma la scuola in generale
sia una palestra di formazione del sapere contestualizzato, del sapere calato all'interno
di un'organizzazione, del sapere inserito all'interno di un tessuto di relazioni intersoggettive?
Credo proprio di no.
Credo che da questo punto di vista emerga con prepotenza, mi dispiace contraddire la
signatrice che mi appre... emerga con prepotenza l'esigenza di un canale formativo dove, accanto
al sapere dichiarativo, formalizzato, si apprenda anche il sapere contestualizzato, l'apprendimento
organizzativo.
Emerge questa esigenza.
Oggi abbiamo bisogno, non di sapere semplicemente, senza aggettivi, ma di sapere operativizzato
e l'operativizzazione del sapere non ha nulla a che vedere con la funzionalizzazione del
sapere al mercato, significa trasformare il sapere in capacità di fare, in abilità,
altro tema centrale della riforma Berlinguer.
Questo in esso, sapere, organizzazione, quindi sapere, apprendimento organizzativo, abilità
e competenze, era uno dei nuclei fondanti della riforma e non a caso la riforma proponeva,
se non ricordo male, ma forse non ricordo male, un sistema integrato di education fondato
su due pilastri, la scuola e una formazione professionale di nuova concezione, pilastri
tra i quali ovviamente ci fossero le dovute e doverose passerelle per non penalizzare
chi aveva fatto una scelta che poi si fosse rivelata sbagliata.
Allora, da questo punto di vista, il problema che questo documento pone, in modo secondo
me implicito, e forse sarebbe il caso di renderlo più esplicito, la dove parla di differenziazione
di personalizzazione dei percorsi formativi senza gerarchie o forme di irreversibilità
o parla ancora di rapporto fra obbligo e diritto all'istruzione e alla formazione, avvicinando
e integrando cultura e professione, è ineludibilmente il problema del rapporto tra scuola e formazione
professionale, una formazione professionale che chiaramente va ripensata, va rifondata,
va sottratta a una gestione allegra che la privata di qualunque dignità e di qualunque
lavoro, ma non vorrei che si continuasse a demonizzare la formazione professionale,
la formazione professionale, l'istruzione professionale come qualcosa di radicalmente
alternativo alla scuola e che è incommensurabile rispetto al mondo della scuola, non era questo
il senso della riforma Berlinguer, se la ricordo bene, anche perché se si vanno a leggere
i documenti sulla globalizzazione, non basta evocare la parola globalizzazione, ci si rende
conto che uno dei problemi cruciali diventa questo, certo la globalizzazione è fondata
sulle reti, ma che genere di sapere passa sulle reti? Sulle reti passa il sapere formalizzato,
quello decontestualizzato, cioè quello che prescinde dai contesti per definizione, passa
il sapere globale, la contraddizione sta nel fatto che il sapere che dà forza al lavoro,
alle professioni, alla ricchezza delle nazioni, è il sapere contestualizzato, calato nei
contesti, fatto di organizzazioni, fatto di relazioni intersoggettive, per cui non si
può totalmente decontestualizzare il sapere e farlo filtrare e passare all'interno delle
reti. Questa è la grande sfida che pone il sapere nell'epoca delle reti e della globalizzazione,
il rapporto tra sapere globale decontestualizzato e il sapere locale profondamente contestualizzato.
Ora, se non si scioglie l'equivoco che ancora in Italia c'è del rapporto virtuoso tra
scuola e formazione professionale, si arriva agli assurdi di questi giorni, 3040 corsi
di laurea all'interno dell'università, la gran parte dei quali a vocazione professionalizzante.
Il risultato sapete qual è? Basta andare a leggere i dati dell'escrizione dei corsi
di laurea, un risultato che sfugge a tutti i difensori della cultura generale e fondante
o della cultura classica. Si stanno svuotando i corsi di laurea in lettere classiche, quasi
zero iscritti dappertutto. I corsi di laurea in filosofia, i corsi di laurea in fisica,
i corsi di laurea in matematica, i corsi di laurea in chimica, i corsi di laurea nei
saperi fondamentali e si vanno riempendo i corsi di laurea a vocazione pseudo professionalizzante,
scienza della comunicazione a contrapposto a filosofia, informatica a contrapposto a
matematica, fisica e biologia o scienze naturali. Da questo punto di vista il problema che ci
ha risultato questo esito, certamente non virtuoso, che mi pare anche Berlinguara abbia
avuto occasione di denunciare più volte, è frutto di una mancanza, non di una presenza
dell'università, ma di una mancanza di un sistema della formazione professionale come
si deve che abbia uno sbocco come si deve, cioè un sistema superiore di formazione professionale
che rilasci titoli paragonabili a quelli delle università. E allora perché demonizzare
il parallelismo scuola-formazione professionale? Ci rendiamo conto degli esiti a cui porta
questa demonizzazione? E io mi chiedo, perché questa è una risposta che non ho trovato,
se il tipo di rapporto tra sapere, persona e lavoro che viene posto da questo documento
viene incarnato meglio da un sistema in cui la scuola è del tutto egemone e pervasiva
e invade tutti gli spazi, o da un sistema all'interno del quale anche la formazione
professionale, ovviamente ripensata e ricollocata su un ambito superiore, trovi la propria dignità.
Francesco Sinopoli, poi Giuliano Amato.
Dunque io ho sottoscritto tra i primi questo documento, quindi naturalmente lo condivido.
Voglio fare una considerazione rispetto al tema in particolare della riforma universitaria che,
secondo me, può semplificare molto bene alcuni dei limiti dell'azione di governo
anche di questo partito, che scontiamo adesso e sconteremo nei prossimi giorni. La ministra
Moratti ha dichiarato l'altro ieri che interverrà sulla riforma universitaria, reintroducendo
probabilmente l'allora di quattro anni per le facoltà umanistiche. Da mio punto di
vista, io ritengo che avremo delle grosse difficoltà a organizzare un movimento di
opinione tra gli studenti e tra i docenti in difesa della laurea triennale, perché non
siamo stati capaci, da una parte, di completare quella riforma intervelendo sospetti fondamentali
come, per chi lo considera collegata, la questione degli ordini professionali e quindi la spendibilità
di quel titolo, e gli studenti lo sanno, anche quelli che non fanno politica, e poi sul tema
essenziale della docenza. Perché non si è stati capaci? Da una parte per resistenze
interne al partito, dall'altra, perché dal mio punto di vista, e mi occupo di queste
cose da sei anni a tempo pieno, cerchiamo di difendere il punto di vista degli studenti,
perché il tema del sapere, e secondo me in particolare della riforma dell'università
più che di quella della scuola, non è stato, negli ultimi tre anni di governo, assoluto
come uno dei punti fondamentali. Diciamoci le cose come stanno. Ho avuto l'impressione
ripetuta che le sorti di quella riforma nel bene e nel male fossero affidate non al governo,
ma a una persona, al sottosegretario con cui anche tu ero colato, a Luciano Guersoni,
che ha dei punti di vista differenti dei miei, insomma, ci siamo confrontati, però era evidente
questa cosa. Allora noi sconteremo subito questo limite, questa mancanza enorme. Quindi,
vero anche quello che diceva Andrea, non si è andati fino in fondo per l'esistenza interna.
Io ricordo una conversazione, diciamo, ristretta sul tema della docenza, subito dopo l'evento
drammatico del concorsone, dove i professori iscritti a questo partito sostenevano che
i docenti devono autoriformarsi, devono autoriformarsi, quindi è evidente che c'è un problema culturale,
c'è un problema.
Ci sono prospettive, anche sogni, anche utopie, ma probabilmente dobbiamo partire anche da
anche in questo dibattito ongresuale. Grazie.
Giuliano Amato e poi McNally, non avendo molte altre risorse davanti ad una maggioranza assolutamente
davantina, abbiamo chiesto e ottenuto dal Presidente che si votasse per appello nominale
lo sciagurato articolo 5. Almeno, ciascuno ha detto personalmente il suo sì e il suo
no. Voi non ce l'avate? No, no, per amore di Dio, era così. Questo è un altro problema.
Io ho letto con passione questo documento, perché ci ritrovo moltissime delle cose che
sto dentro di me pensando, elaborando e ritenendo necessarie. Ha avuto questa specie di straordinario
futuro, straordinario anche per i rischi ai quali ci espone, di una società nella quale
ciascuno di noi è destinato ad essere più libero, dove più libero significa anche essere
più solo, più solo con le sue scelte, più solo con le sue capacità di reagire davanti
alle scelte che si trova davanti. Quale attrezzatura abbiamo e quale tessuto di solidarietà collettiva
possiamo mettere davanti a questa che Andrea ama chiamare la società degli individui.
Lui ha una bellissima espressione che non so quante volte l'hai usata. Io la trovai nell'intervento
che mi facesti avere, fatto alla direzione del tuo partito subito dopo le elezioni.
Il noi di oggi e del futuro è un noi fatto da tanti io, tu dicevi. Ecco, non è un noi
collettivo. E io ho il problema, come tutti noi abbiamo il problema, di ciascun io e del
noi, di ciascun io e del noi, perché per noi è un problema che ciascun io o che taluni
degli io possano essere troppo deboli per vivere in una società come questa e quindi
essere condannati all'esclusione. Come è un problema il fatto che questi io dobbiamo
essere in grado di metterli insieme, di costruire comunque un'identità collettiva, di raccordarli
comunque ad un progetto collettivo che è di una società che risolva problemi chiave
che oggi non ha ancora risolto. Il problema in sé ovviamente non è nuovo, l'abbiamo
sempre avuto questo. Chiunque abbia un progetto politico riformatore ha il problema di coagulare
intorno ad esso il maggior numero possibile di interessi, di riconoscimenti, di riconduzioni
a quella identità. Ma è indiscutibilmente vero che rispetto al secolo ventesimo che
noi identifichiamo, credo giustamente con l'organizzazione produttiva fordista, le cose sono spaventosamente
cambiate, costruire l'identità collettiva è assai meno semplice. Ce lo dicevamo giorni fa,
facevamo un dibattito su questi temi con Sergio Cofferati, a mestre organizzato dalla CGL Veneta,
e proprio l'abbiamo fatta insieme questa osservazione. 15.000 persone, uno se le trovava
fa, tutte lì in un'unica fabbrica, con lo stesso problema davanti al lavoro, con le
stesse esigenze, con le stesse aspettative, con più o meno le stesse anche attitudini
al lavoro. Anche allora erano tanti io, non è che fossero così tanti numeri soltanto,
ma il processo produttivo al quale, credo noi, giustamente abbiamo sempre assegnato
qualche importanza nel determinare la posizione degli individui, li collocava comunque in
una condizione che predisponeva facilmente all'identità collettiva, oltre a facilitare
le nostre organizzazioni nel raggiungerli, perché per il sindacato tesserare lavoratori
in quella situazione, e anche per i partiti della sinistra o non della sinistra, era operazione
assai più semplice di quella che si è oggi. Oggi dove li troviamo questi 15.000? Alcuni
sono ancora lì, sono diminuiti. E' un dato di fatto, lo vediamo dai trimestrali ISTAT,
la disoccupazione continua a scendere, fortunatamente, grazie a quel poco di riformismo che siamo
riusciti a fare in questi anni. Ecco, anche questa forse è una piccola parte la giocata
nel determinare questa discesa della disoccupazione, che continua ma allo stesso tempo sta diminuendo
l'occupazione nelle grandi imprese. Ecco, questi due dati sono espressivi di un fenomeno
che taluni chiamano di molecularizzazione del tessuto produttivo per mille ragioni,
che è non necessariamente scomparza del lavoro dipendente. Colpisce che alla fin fine è
tuttora una buona dose dell'occupazione nuova che stiamo avendo, occupazione a tempo
indipendente e a tempo indeterminato, ma si va così, sprangiando in miriadi di unità
produttive, figlia dell'outsourcing, figlie del valore aggiunto, figlie del decentramento,
figlie dei mercati di nicchia, figlie di miriadi di cose che l'hanno tuttavia polverizzata
dalla produzione e poi polverizzazione dei rapporti di lavoro e poi nuove distinzioni
all'interno dello stesso mondo più tradizionale tra chi sa e chi non sa. E non c'è dubbio
che questa questione c'è, perché tutti ci entusiasmammo quando leggemmo il primo libro
di Robert Rye, chi siamo noi e chi sono loro, gli analisti, eccetera, ma insomma la domanda
al fondo di quel libro è che non tutti i figli di tutti i potenziali, padri e madri
di oggi, saranno ingegneri elettronici domani. Il tema che ho cercato più volte di sollevare
in questi termini è che per ogni edificio di vetro all'interno del quale davanti ai
computer si guadagnano milioni di dollari, ci sono diverse persone che puliscono i vetri
e che spolverano la mochetta. Questa distanza cresce enormemente nel tempo, può diventare
una distanza incolmabile. Possiamo accettare che non ci sia un ponte che possa essere
attraversato da chi sta fuori dai vetri a pulirli e chi sta dentro davanti al computer
a guadagnare milioni di dollari. Questo è il problema che noi abbiamo davanti. Tutti
sono liberi a questo punto, tutti sono affidati di più a se stessi. Non c'è più una grande
organizzazione che li contiene tutti quanti, ma c'è questa enorme differenza di scelte
che hanno davanti questi diversi soggetti così diversamente collocati e quindi di capacità
nostra, capacità insieme del sindacato e dei partiti di saper creare quel noi fatto
di tutti questi io, che sono io così profondamente diversi. Questo è il nostro grande tema di
domani e io sono convinto, permettetemi di dire una parola su un tema in cui non entro,
che ora io vedo che ci sono questi tre personaggi in cerca di congresso i quali giustamente
in qualche modo enfatizzano punti di vista e angolature, perché i dibatti ti servono
proprio a questo. Serve molto anche unilateralizzare le idee per farle capire. Serve molto una dialettica
anche molto schematizzata per mettere davanti. Così come è enunciato in questo documento,
così come ho provato ora in queste poche parole a riprenderle io, ma insomma questo
è il tema comune. Questo è veramente il tema comune, cioè come facciamo a dare libertà
effettiva a tutti questi diversi io così diversamente collocati nel processo produttivo
nella società, come facciamo perciò a costruire in noi il soggetto comune, come facciamo, lo
dico da settimane, lo faccio io, perché loro non lo possono fare, come facciamo a creare
una proposta capace di egemonia, perché di questo in realtà c'è bisogno, cioè una proposta
che sappia tener conto di questi ben più che in passato diversificati bisogni e che risponda
a quei bisogni e a una missione nazionale europea che valga a dire chi la fa è forza
di governo, forza di governo di riforma. Questi sono i nostri due temi.
E' chiaro che qui c'è molto a Martiasen da scoprire veramente, da scoprire veramente
accettando che alle nostre origini di movimento socialista c'è la libertà, ma la libertà
di coloro che oggi non l'hanno e che da soli non hanno gli strumenti per poterla esercitare.
E quindi quel rapporto che viene così bene spiegato da quell'autore troppo spesso citato
e troppe poche volte seguito che c'è tra libertà e sicurezza, che vi sono buona parte
delle libertà che si esercitano soltanto in condizioni di sicurezza, anche andando
al di là dei bisogni che possono essere volta a volta sentiti. Il famoso esempio della donna
indiana, la quale è infastidita dall'istruzione e in fondo non desidera averla perché non
sa di quali capacità di scelta si priva non avendo l'istruzione. Non c'è nulla di male
a portarla a comprendere che queste capacità di scelta arricchiscono la sua libertà e
quindi la questione del sapere è la prima che diventa cruciale. Agganciata ad una serie
di altri fattori, perché non basta sapere, ci vuole un'organizzazione che permetta questo
sapere di produrre i suoi frutti. Un'organizzazione del lavoro, io insisto su questo perché ogni
volta che mi vedo con Bruno dico che noi trent'anni fa probabilmente lavoravamo più per noi
che per loro, con questa attenzione che avevamo in CGL all'organizzazione del lavoro, oggi
è veramente...