esclusivamente la riduzione in valore assoluto, intere contabilità nazionali ed europee finirebbero
per saltare, perché il risparmio si misura in termini incrementali rispetto alla crescita
del prodotto interno lordo. Da questo punto di vista non lo dica ai pensionati italiani
che la mia manovra del 1993 non ha prodotto nessun effetto di risparmio di spesa, perché
il rischio è il vinciaggio, se dice una cosa simile, in quanto valutata in relazione all'incremento
di spesa che ci sarebbe stato senza quell'intervento pare che superi 100 mila miliardi, quel effetto
nel tempo, non in un unico anno. La spesa per il personale pubblico, valutata ancora
in percentuale del PIL, noi siamo stati rimproverati per anni per avere criteri di contabilità
del tutto diversi dai criteri di contabilità che usano anche le imprese, valutato in termini
percentuali sul PIL era...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
tutta società italiana, e le stiamo pian piano espellendo, ora fino a quando ci sono
state. È chiaro che fare impresa in modo trasparente non era facile. Fare impresa senza
contare sulla famosa svalutazione come l'EVA era assai difficile, perché tra costi e
nell'attività di impresa. Ora cominciamo ad avere una cultura diversa, cominciamo ad
avere una situazione finanziaria anche diversa, perché non dimentichiamo che gli ultimi effetti
di questa cultura antimercato hanno operato in Italia in anni nei quali il fragore del
debito induceva ad un incremento della pressione fiscale che ha concorso. Io ho difeso la parte
spesa delle manovre, ma lungi da me il negarle che le manovre hanno contato molto anche
sulla leva fiscale. Su questo siamo d'accordo e ci possiamo abbracciare da amici che hanno
un punto d'accordo pacifico. Riduzione conseguentemente anche di risorse disponibili per le infrastrutture
e quindi diseconomie esterne che si sono andate a sommare a diseconomie interne da incremento
di costi fiscali in un clima di cultura tendenzialmente ancora anticoncorrenziale. Ecco, se uno dipinge
la situazione che abbiamo avuto, è stata questa la situazione che abbiamo avuto. Ora
in coscienza la situazione comincia ad essere diversa. Oggi, pian piano, tutti si rendono
conto che in principio è un'economia di mercato che, come dissero i social democratici tedeschi
a Bad Godesberg, il mercato ovunque possibile, il piano che voleva dire nel gergo dell'epoca
il pubblico soltanto ove necessario, il che fra l'altro significa qualcosa di più, perché
il pubblico come regolazione è sempre presente nelle attività private, le deve aiutare,
ma ecco, un'attenzione a qualunque regolazione che oggi abbiamo e che un tempo non avevamo
perché non introduca fattori anticoncorrenziali di appesantimento, questa attenzione oggi
c'è, a volte con risultati sbaglianti, ma oggi questa attenzione c'è. Dieci anni fa
nessuno si preoccupava se una regolazione volta tutelare interessi sanitari, interessi
del lavoro, produceva effetti antieconomici sul mercato. Oggi questo è un test a cui
qualunque regolazione viene assoggettata, a volte con risultati sbagliati, questo lo
devo dire, ma è cambiata la cultura, è cambiata la cultura delle imprese italiane che sono
molto più concorrenziali, molto più attente a tutelare un bene collettivo nel quale vedono
bene di ciascuna, che non a chiedere come un tempo facevano aiuti settoriali. Capita
ancora, ma io apprezzai le giovane, e ancora non si capiva quanto forte sulle proprie gambe
presidente di Confindustria che ha preceduto l'attuale, quando in piena assemblea di Confindustria
disse, poco dopo che erano stati adottati provvedimenti di favore fiscale per la rottamazione
di alcuni prodotti industriali, d'ora in avanti basta provvedimenti settoriali, l'industria
italiana chiede regolazioni generali, non provvedimenti di favore per questo o quel
cambiamento, o di un mondo industriale che spesso aveva diviso anche la propria capacità
di spinta attraverso la richiesta ciascuno dei propri aiuti, e questo aveva imbastardito
molto in passato il rapporto tra stato e industria in Italia, inducendo diversi autori a scrivere
libri più che documentati, il cui titolo era di frequente l'imprenditore assistito ed era
una verità. Questa idea non vogliamo assistenza settoriale, vogliamo provvedimenti generali
faceva giocare o cominciava a far giocare al mondo dell'impresa italiano il ruolo di
cui qualunque paese ha bisogno, perché nessun sistema politico-istituzionale ha funzionato
correttamente nei confronti dell'economia senza una spinta che per il verso giusto provenisse
al mondo dell'economia. Le istituzioni immettono degli input ma risentono di input, e quindi
un'economia sana, vigorosa, convinta delle ragioni del mercato, che preme sulle istituzioni
perché le istituzioni diano una cornice concorrenziale, non spezzettino l'economia in frammenti ora
nonagevolativi a favore di questo o di quello, è un fattore essenziale, non soltanto in
Italia, ovunque. Domandatevi perché oggi c'è più concorrenza in Europa, anche se
non c'è, come si dice, ma ce n'è più di quanto ce n'era, nel settore delle telecomunicazioni,
di quanto ce ne sia nel settore del gas o nel settore dell'elettricità, perché ci sono
state forze di mercato efficaci ed effettivamente competitive tra di loro che hanno sfondato
in sede comunitaria le resistenze degli allora monopoli nazionali di telecomunicazione, e
li hanno messi alla frusta e li hanno costretti a fare i conti con l'esistenza di altri operatori.
E' così che è cominciata la grande meravigliosa storia della liberalizzazione delle telecomunicazioni,
perché imprese europee e americane hanno preteso di entrare nel mercato dell'equipment,
cioè, quando non mi viene in mente l'italiano mi vergogna, ma avete capito di che cosa sto
parlando? E' un monopolio accessorio, privo di senso, di chi aveva il monopolio sui fili
e sulla voce. E' così che è cominciata. Nel gas e nell'elettricità non c'è stata,
perché per una serie di ragioni non ci poteva essere, una pari spinta da parte del mercato.
Quindi questo è molto importante, questo è un cambiamento che è stato determinante
ed è determinante che continui così. Per questo mi piace che lei sia così combattivo.
Preferisco, quando parliamo di numeri, che i numeri siano quelli che secondo me sono
più corretti, ma è importante che ci sia un atteggiamento di richiesta di competitività
e non di agevolazioni settoriali o del tipo di trama che ha così abbassato il clima e
ha alzato i costi complessivi, non solo in Italia ma anche in Europa. A volte quando
i settori vengono toccati non sono disposti ad accettarlo. Oggi la comunità, l'altro
giorno, ci ha fatto sapere che apre un'istruttoria sulle agevolazioni che avevamo previsto per
le banche e fondazioni bancarie col decreto dell'anno scorso. L'apre perché gli aiuti
di Stato sono tendenzialmente illegittimi e soltanto a certe condizioni riescono ad
essere legittimi. È importante avere un sistema industriale che non conta come fatto
prioritario sugli aiuti di Stato, ma conta come fatto prioritario sul mercato. Sta cambiando
questa cultura, sta cambiando la nostra situazione finanziaria, stanno cambiando le prospettive,
le ragioni della competitività e, sacrosanto, sono ragioni proprio essenziali per il nostro
futuro, assolutamente essenziali per il nostro futuro. Come è stato detto giustamente in
questi ultimi due anni, l'ingresso della valuta lira nell'euro non era l'ingresso nell'EDEN
a seguito del quale tutti i nostri problemi sarebbero stati risolti, ma era l'ingresso
in un'arena nella quale eravamo ammessi a giocare le nostre carte, ma guai a non giocare
le nostre carte. Il paradosso dell'euro è di avere in un certo senso rovesciato quella
che era la situazione ai tempi del serpente e poi dello SME. Allora, come sperimentò
a proprie spese la Francia del primo governo di sinistra dell'81, non era possibile per
un insieme di ragioni ad un Paese cercare di crescere più degli altri, perché le ragioni
derivanti dal dominio della moneta tedesca e del tipo di policy che in Germania si faceva
nel rapporto inflazione-sviluppo erano tali da rischiacciare come politica espansiva fuori
luogo la politica del più rispetto agli altri. Ora con l'euro è chiarissimo che non è
sentito avere uno sviluppo più basso degli altri, perché questo abbatte la valuta comune
crea un problema e gli altri rende i rendimenti finanziari e monetari non competitivi e manda
i soldi da un'altra parte. È quello che sta accadendo all'Europa in questo momento, non
all'Italia, all'Europa in questo momento. Sono tra quelli convinti che nel tasso di
rendimenti da mercati finanziari c'è un elemento di follia con capacità di moltiplicazione
perenne, come capita appunto sui mercati finanziari, ma negare che ci sia anche un dato di fondamentale,
e cioè i maggiori rendimenti che offrono non i titoli di Stato americani, ma gli investimenti
nelle imprese americane. Ecco, questa sarebbe la parte nostra, Jacob, e i grandi deflussi
di capitale che ci testimoniano le correnti statistiche offerteci dalle banche centrali
e dal Fondo monetario verso gli Stati Uniti sono in realtà deflussi alla ricerca di rendimenti
migliori. Noi dobbiamo far rendere i soldi quanto rendono gli Stati Uniti, se vogliamo,
la prosperità a cui abbiamo diritto e per la quale ci stiamo mettendo in condizioni
di espandere il nostro Paese. Questo significa, prima, dare stabilità alla nostra crescita.
Si possono adottare misure specifiche per l'occupazione, ma l'occupazione e l'assorbimento
della disoccupazione vengono dalla stabilità dei cicli di sviluppo. Se un Paese ha un anno
di sviluppo e due anni di ritmo lento e svogliato dell'economia, non è in grado di assorbire
la disoccupazione che ha formato prima e probabilmente ne forma ancora. Questo è il problema europeo
e quindi è il problema italiano. Cosa dobbiamo fare per farlo? Più cose.
Considero questa finanziaria un inizio e in questo siamo perfettamente d'accordo. Lei
dice primi passi, io dico primi passi, quindi vede che i punti di accordo ci sono comunque.
Anch'io dico primi passi. Naturalmente, siccome quando si lavora su istituti è importante
identificare, mettere a fuoco l'istituto da riformare, ma non è detto che la misura
di potenziali c'è la riduzione dell'IRPEG. Si può lavorare. Brunello, se non è di Montalcino,
sempre Brunello è, qualche buona idea avrà, e quindi se ne può parlare dei modi di affrontare
la questione. Ma cosa abbiamo cercato di fare nella finanziaria?
Fondamentalmente due operazioni. Confesso che non vedo i rivoli, trovo la locuzione
di mille rivoli, particolarmente accattivante perché è stata usata ed abusata mille volte,
quindi tutti capiscono quando uno dice mille rivoli, ma mi piacerebbe che chi lo dice li
enunciasse tutti e quanti, dal primo almeno al 999°, perché non mi è chiaro quali sono
in realtà. Se mi si dice che una finanziaria e un bilancio hanno molti articoli, questo
lo so perfettamente, c'è tutto il bilancio dello Stato aggregato ad una finanziaria.
E ci sono, così, dall'indennità di toga dei magistrati, ai soldi per comprare i paltò
e le scarpe dei poliziotti, a quelli per comprare le alfette dei poliziotti e dei carabinieri,
a quelli per comprare le siringhe che vengono usate negli ospedali, a quelli che vengono
usati nella barberia di Montecitorio, in qualche modo, per farla funzionare, anche se ora i
deputati gliela fanno finalmente pagare quasi come, che dice Gustavo, quasi come se fosse
una barberia normale. E questo c'è tutto, c'è tutto lo Stato, ma la finanziaria si
identifica per le misure sulle quali concentra le sue priorità. Questa finanziaria destina
65 mila miliardi alla riduzione dello stock del debito pubblico e un quarto rispetto a
questi 65 mila, di circa 20 mila miliardi poco più, a riduzioni fiscali che vanno all'IRPF
e poi a misure per le imprese. E' tutta qua, e poi a misure per le imprese. Il resto appunto
è il bilancio nei suoi più di mille rigori, francamente. Ma quelli, io li do per scontati,
fanno parte della vita ordinaria del Paese. Riduzione per l'IRPF, qui le opinioni possono
essere diverse. Io penso che le famiglie italiane stiano pagando più IRPF di quanto non sia
giusto che paghino. Ritengo giusta la preoccupazione del centrodestra per questo, ritengo semplicemente
eccessiva la misura delle sue promesse di riduzione dell'IRPF, ma non ritengo che sbagli.
Mi pare un po' singolare l'idea che non ci si debba preoccupare di ridurre l'imposta
che grava principalmente sulle famiglie, perché è particolarmente elevata anch'essa. In termini
economici non è affatto pro-ciclico distribuire un surplus fiscale che viene principalmente
da ridotta evasione fiscale prima ancora che da sviluppo ai contribuenti, che sarebbe
pro-ciclica se distribuisse risorse generate soprattutto da sviluppo. Ma qui io sottolineo
che l'anno scorso a 1.4% di sviluppo abbiamo avuto un surplus fiscale di poco sotto a quello
di quest'anno che dovrebbe fare 2.8%, il che significa che la fonte di questo surplus rispetto
alle previsioni non è lo sviluppo, ma è la crescita delle dichiarazioni dei redditi
dichiarati in percentuale dei redditi effettivi, il che rende la cosa diversa ai fini di una
valutazione macroeconomica della destinazione di queste risorse. In ogni caso si tratta
di un quarto di ciò che destiniamo alla riduzione dello stock del debito pubblico, 65 mila miliardi
di euro a destina finanziaria, cioè quasi tre punti di PIL alla riduzione del debito
pubblico. Io faccio questa domanda, gli italiani devono continuare a pensare soltanto alla
riduzione del debito pubblico, oppure una volta che ci hanno pensato, rispettando il patto
di stabilità europeo e andando oltre quello che loro chiede, hanno anche titolo a ridurre
la pressione fiscale sulle stesse famiglie e ad adottare misure che incrementano la competitività
delle imprese? Questa è la domanda generale, io do la risposta che dà la nostra finanziaria,
poi naturalmente le misure possono essere discusse. Ora, per le imprese che cosa abbiamo
cercato di fare? Riduzione generalizzata di costi, articolata su tre punti fondamentali,
la riduzione del costo del lavoro, che noi eravamo comunque impegnati ad adottare, quello
08, poi 1,428 faccio notare, ci eravamo impegnati a farlo con la carbon tax. Se la cosa fosse
dalle gulei, il mio spirito perverso di giurista potrebbe sempre suggerirmi che non potendo
io disporre quest'anno della carbon tax, perché produrrei effetti inflazionistici
tragici, il mio impegno rimane quiescente, perché non c'è lo strumento che avevamo
battuito per attuarlo, ma io ho fatto tacere il mio istinto perverso di giurista e ho detto
è fondamentale per le imprese italiane questa riduzione generalizzata di costo del lavoro
e quindi questa misura si adotta comunque a carico di questo surplus di risorse.
Ecco, la disputa vera, a dirvi la verità, e non escludo che da parte di alcuni, in particolare
da parte di Confindustria, l'evocazione dei rivoli sia nata su questo punto, è l'IRAP
e o l'IRPEG. Perché fare l'IRAP? Limitiamoci all'IRPEG.
Ora, per il mondo delle imprese passate in base a bilancio, evidentemente la cosa importante
è ridurre l'IRPEG e anche fare l'operazione che abbiamo fatto, che in qualche modo sta
nella logica del Brunello di Montalcino, e cioè quella di portare il 27 a 19, perché
questo per l'impresa nascente evidentemente favorisce una prospettiva sotto l'IRPEG degli
anni iniziali difficili. Ma a me è parso che ignorare il fatto che l'Italia ha centinaia
di migliaia di piccolissime imprese che hanno problemi di costi anche loro e che non sono
raggiunte da una riduzione dell'IRPEG rendesse più che doveroso fare anche l'IRAP, la
quale non a caso in questa riduzione interessa oltre 3 milioni di aziende piccole sulle quali
si va a accumulare anche il beneficio dell'IRPEF in qualche modo, e sono due. In più abbiamo
posto l'opzione IRPEG per le aziende che si trovano sullo spartiacque tra queste due
cose. Lì si può chiamare rivoli, ma è l'Italia che è fatta rivoli, è l'Italia che ha una
realtà imprenditoriale talmente polimorfa, talmente articolata che se tu ti concentri
solo sull'IRPEG in realtà ti occupi di una parte soltanto del tuo sistema industriale
e che può dire realmente che alla competitività nazionale interessa soltanto l'impresa che
ha l'IRPEG. Chi è così sicuro che dei milioni di piccolissime imprese italiane che sono
contribuenti solo IRAP e IRPEF non ve ne siano tante che concorrono esse stessi all'esportazione
sia pure in misura per ciascuna limitata ma nell'insieme rilevante per l'economia nazionale?
Chi può ignorare che tra i temi fondamentali che abbiamo davanti è quella di farle crescere
queste piccole imprese, di garantirne la vitalità, di evitare che siano strozzate dai costi,
di spingerle sulle tecnologie perché così crescono e possono arrivare ad essere contribuenti
IRPEG domani, ma partono da una posizione molto diversa. Infatti abbiamo messo misure
che favoriscono nel suo nascere la piccola impresa e che la dovrebbero favorire anche
la sua crescita. Vi dirò che qui io amo parlare con franchezza perché parlo ad un pubblico
che io non devo imbonire ma col quale amo dialogare. Da mesi che penso che sia molto
importante oltre alla parte costi, soprattutto per la piccola impresa, questo disegno di
cosiddetto mirone che elasticizza le forme giuridiche messe a disposizione della piccola
impresa, taglia costi burocratici e para giudiziari per la formazione della società, taglia
l'omologa che sono al Tribunale, che sono sei mesi di tempo guadagnati nella formazione
di un'impresa, taglia i costi, accentua l'autonomia statutaria, quindi permette di adattare e
crea quei due o tre scalini che possono permettere all'impresa di passare da una forma giuridica
semplificata verso quella prevista per chi raccoglie risparmio sul mercato che ovviamente
ha più obblighi di trasparenza e di informazione al mercato. Questo mi pare ovvio quando si
arriva ad emettere azioni o obbligazioni e quindi si dispone del risparmio di altri e
non del proprio. Il disegno di legge Mirone, a mio avviso, per essere effettivamente fruito
da un potenziale destinatario, che è la piccola e piccolo media impresa italiana, che non
è trassata in base a bilancio. L'impresa, la SPA, ormai tende ad avere i conti a posto.
Se ha un bravissimo commercialista, la Tremonti riesce probabilmente a pagare meno, ma voglio
dire con forme che rispettano in genere la forma della legge. La piccola impresa, che
non si può permettere un bravo commercialista avvocato, che è spesso in mano ad un piccolo
operatore per il quale la spesa che deve fare per mandare all'università i figli
in qualche modo mentalmente coincide con la spesa che deve fare per cambiare una pressa
in fabbrica, tende ad avere, come ho detto più volte, un'economia aziendale e un'economia
domestica che in parte si sovrappongono. Il che è generalmente frutto di buona fede,
ma non corrispondente alle regole. Di conseguenza, offrirgli una legge che gli dice che puoi
cambiare forma giuridica quando vuoi se ti conviene, ma con l'implicito assunto, se
lo vuoi fare, tiri fuori i tuoi libri contabili, li metti insieme a quelli del tuo interlocutore
e per esempio fate la fusione. Non ho i numeri, ma molti imprenditori che sarebbero interessati
alla cosa. Se devono tirare fuori i libri contabili per farla, preferiscono non farla.
Io mi sono domandato e l'ho anche chiesto in Parlamento se non sarebbe il caso di accoppiare
la mirone ad una ripulitura dei libri contabili per gli ultimi anni. In Parlamento in genere
queste cose vengono prese con interesse, ma con una certa cautela, perché si ha paura
di essere accusati di voler favorire interessi non legiti.
Questo suggerimento che a me è venuto da altissime personalità istituzionali che si
occupano di questioni economiche, non mi è venuto da altri, non da piccoli imprenditori
fraudolenti, ma proprio in funzione dell'efficienza di questo strumento, temo che cadrà nel vuoto
questo suggerimento, che quindi non si avrà il laico coraggio di affrontare questo tema
della ripulitura dei libri contabili per gli ultimi anni, non per anni che vanno impassati
su cui si innestano in questioni politiche, ma per gli ultimi anni, temo che questo coraggio
non ci sarà e che quindi questo strumento importante secondo me per l'impresa possa
non essere utilizzabile, ed è un strumento importante per la crescita delle nostre piccole
imprese, non meno importante naturalmente è la ricerca, questo avete ragione, noi dobbiamo
puntare molto sulla ricerca, anche qui noi facciamo un inizio, il credito di imposta che
prevediamo è per la nuova ricerca, non per tutto, discutiamone però rispetto al livello
così basso che ha raggiunto la ricerca in Italia, purtroppo non per colpa dell'impresa,
io ho sempre difeso l'impresa italiana che ha soggettato a rigidità e a vincoli antieconomici
tra gli anni sessanta e gli anni settanta, ha disperatamente cercato di ridurre i costi
e ha buttato ciò che era comunque rispetto alle rigidità un peso eliminabile e ha buttato
anche la ricerca, questa è una responsabilità grave che hanno tutti coloro che tra gli
anni sessanta e gli anni settanta hanno contribuito a caricare le imprese italiane di rigidità,
perché una delle reazioni è stata la riduzione drammatica del tasso di ricerca interno alle
imprese, guardate i dati e i dati ve lo dimostreranno, al livello al quale siamo arrivati con le
forze di cui per ora disponiamo, la ricerca aggiuntiva è probabilmente il più rispetto
al poco che c'è, salvo alcuni casi per i quali c'è ricerca, nella SGS Thompson di
Catania in mano ad un grande imprenditore italiano il tasso di ricerca supera quello
della media OXE e degli stessi Stati Uniti, si colloca tra il 13 e il 14 per cento contro
un 10 medio, quello italiano è tra l'1 a volte il 2 come tutti sappiamo, quindi in
questi casi il credito di imposta sulla ricerca aggiuntiva da poco, ma sono veramente meritori
casi di punta, vedremo che cosa possiamo fare di più con le risorse speriamo abbastanza
potuto iscrivere 20 mila e quindi 2 mila il 10 per cento, ma non mi aspetto cose inglesi
o tedesche perché sono tra quelle che ha sempre sostenuto non permettete a un ministro
neanche simpatico come il ministro delle comunicazioni italiano di fissare lui il prezzo, lo devono
fissare le imprese, solo le imprese sanno qual è il limite della loro convenienza,
sanno valutare i costi finanziari dell'approvvigionamento e i ritorni futuri del servizio e i tempi di
ammortamento dell'approvvigionamento, quindi facciamo la gara, lo decidano loro, a lume
di naso siccome non sono completamente scemo neanche io in economia posso presumere che
noi non avremo cose come la Germania perché il nostro mercato ancorché follemente alto
per l'amore degli italiani per queste cose è comunque più stretto di quello tedesco
quindi mi aspetto qualcosa di meno, però può essere qualcosa di più dei 20 mila che
abbiamo iscritto il cui 10 per cento va a queste cose qua.
Ci siamo preoccupati della nuova occupazione, vi faccio notare che c'è una misura che vale
per tutto il territorio nazionale per occupare a tempo indeterminato, l'ho voluta io a tempo
indeterminato, anche parziale, ma a tempo indeterminato come durata, chi non abbia
lavorato per i due anni precedenti. E' una misura che può servire anche al Nord, può
servire a spingere a stabilizzare rapporti precari, io lo so che i rapporti precari hanno
una loro grande utilità, non ritengo che ci debba restare del danaro del contribuente
nel contratto per lavoro precario, la flessibilità si deve pagare da sola, non può pretendere
l'agevolazione, però il senso della flessibilità per l'impresa del futuro non è quello di
mettere l'impresa in condizioni di cambiare ogni sei mesi il personale, ma è quella di
selezionare in modo che non le crei dei vincoli a priori il personale destinato a diventare
squadra, perché l'impresa del futuro è una squadra nella quale l'imprenditore investe
nella formazione specifica di quelli che prende con sé, ha interesse alla flessibilità interna
all'impresa, poterli spostare da una manzione all'altra e quindi di averli preparati alle
tecnologie che usa perché sappiano svolgere manzioni diversi nei diversi punti del ciclo
produttivo del bene o del servizio, io ritengo che alla lunga è chiaro che salvo le punte
stagionali, il lavoro interinale, queste cose qua, alla lunga i rapporti precari determinino
una selezione che porta all'assunzione di un numero più limitato di lavoratori a tempo
indeterminato, ebbene questo passaggio io glielo incentivo addirittura all'imprenditore,
perché io ho provato a dirlo a tanti giovani che vivono nell'era della mobilità, è più
facile che ce ne convinciamo noi a 60 anni che uno a 20-25, che a volte è un nomade
nato perché è altamente qualificato ed è un nomade nato, è lui che licenzi al suo
datore di lavoro o lei, purtroppo le lei sono ancora molto meno di lui, ma per molti il
rapporto di lavoro a tempo indeterminato ha ancora un senso, stata parte neppure esso
e deve essere un rapporto eterno.
Ecco, noi siamo su queste piste, dobbiamo ridurre i costi, la macchina burocratica in
qualunque sua manifestazione nazionale e locale deve costare meno, dobbiamo ridurre le procedure,
ricordatevele, le procedure ora sono lunghe per costi burocratici, ora sono lunghe per
costi democratici, non cadete nelle illusioni demagogiche, trasferire competenze è qualcosa
di essenziale, ma occorrono congegni di coordinamento, perché se 20 comuni hanno ciascuno voce pari
altri su un percorso di una strada, la strada non si fa perché ciascuno di quei comuni
avrà il suo percorso e non cederà all'altro, non perché c'è uno statalismo burocratico
che la impedisce, quindi dobbiamo saper accompagnare un processo essenziale e doveroso di devolution
di funzioni all'esistenza di solidi congegni di coordinamento, perché non vorrei che i
avverli trasferiti dalla torre Eiffel alla torre di Babele, entrambi i luoghi disadatti
alla vita di una comunità democratica, responsabile e ordinata, quindi queste sono cose che stiamo
facendo e che dobbiamo fare, ci vogliono molti anni per completare questo lavoro, ci sono
voluti 10 anni per introdurre cultura della concorrenza e non è ancora interamente introdotta,
ci sono voluti 8 anni per fare il resanamento finanziario, ci sono cose che dovremo fare
nel tempo il più rapidamente possibile, ma non si fanno tutte in un giorno, per questo
io non andrò mai a vendere questa finanziaria come l'aspirina che ha tolto il mal di testa
agli italiani, la venderò come fate voi come un primo passo, ascolterò tutto quello che
ho detto per migliorare la qualità del primo passo e farò quello che posso, perché il
primo passo sia seguito da altri nella stessa direzione e con la stessa efficacia.