Chissà come poteva essere allungato, ma si è ignorato che il riferimento alle tendenze
sessuali è già contenuto nell'articolo 13 del trattato ed è già un vincolo per tutti
gli Stati, quindi lì non c'era nessuna innovazione. Lo dico per mostrare un po' la povertà di
un certo nostro dibattito, che meriterebbe un'attenzione maggiore al testo e al contesto,
dalla cultura che l'ha generato, anche per criticarlo. E chiudo con una notazione.
E' un Stato messo in evidenza, per esempio, la necessità di un'attenzione maggiore per
la dimensione europea relativamente all'azione dei sindacati. Io sono assolutamente d'accordo,
mi auguro che i sindacati, che hanno, ripeto, svolto un ruolo importante, non ce l'avremmo
fatto a ottenere tra luglio e settembre quelle modifiche senza non l'ombra del sindacato
proiettata sulla Convenzione. La presenza concreta del sindacato della Confederazione
Europea all'interno della Convenzione vorrei dire. L'articolo vero. Io sarei però, capisco
che il sindacalista, se potesse permettetemi questa battuta, si muove in un'ottica un
po' rivendicativa. Io voglio che nell'articolo 28 ci sia questo. Però attenzione, io non
vorrei che per un eccesso rivendicativo noi consegniamo l'articolo 28, non voglio dire
agli avversari, ma certamente a coloro i quali sono meno disposti a leggerlo, a interpretarlo
in modo generoso. Livelli appropriati. Lord Goldsmith avrà le sue ragioni. Livelli appropriati
per noi significa livello di azienda, di comparto, contrattazione collettiva nazionale, contrattazione
a livello europeo. Credo che noi dobbiamo cominciare, chiusa la fase negoziale dura, a questo punto
noi dobbiamo cominciare a dare una lettura della carta la più generosa e aperta possibile
per ciò che riguarda i diritti. Credo che in questo modo la costruzione europea ne sarebbe
in qualche modo facilitata. Grazie all'onoreo Lerodotta, noi lo assicuriamo che cercheremo
di interpretarlo in modo largo, così almeno ci ampliamo un attivino. Adesso darei la parola
al Presidente del Consiglio per il suo intervento. Non vi porto via molto tempo, intanto voglio
condividere quest'ultima osservazione di Stefano che non ha soltanto un fondamento politico,
ma stiamo attenti, noi italiani nonostante le cosiddette esorbitanze dei nostri giudici,
non siamo riusciti a liberarci ancora di una cultura da fine settecento francese post-rivoluzione
secondo la quale ciò che la legge può dare lo deve dire parola per parola, perché compito
del giudice è esclusivamente quello di prendere queste parole e versarle come se fosse una
macchina sul caso che ha davanti. Questa è un'antica storia che i giuristi conoscono
bene. Quella cultura si diffuse legittimamente nella Francia post-rivoluzionaria perché consideravano
i giudici degli arnesi di Ancian Regima, i quali non volevano dare margine interpretativo,
ma è del tutto contrastante con il rapporto fisiologico tra legge e interpretazione della
medesima. In effetti è tipica quella cultura dei momenti di transizione, anche noi l'abbiamo
avuta negli anni cinquanta, la nostra costituzione in mano alla cassazione dell'epoca era appunto
come la volpe a guardia del pollaio, insomma come a volte vulgarmente si dice, ma non è così,
insomma le grandi leggi vanno viste in funzione di ciò che aprono per il futuro, non nella
analyticità delle parole che usano, altrimenti il povero Mosè avrebbe avuto almeno 37.000 edizioni
successive, sempre lui, sempre 10 sono quei comandamenti e quindi cerchiamo di assumere
un atteggiamento, se vogliamo fare la storia cerchiamo di assumere un atteggiamento adeguato
alla storia e non alla cronaca, tanto meno alla cronaca politica italiana che tende a
molti in questa carta, ce ne sono davvero molti, io avevo letto la versione precedente quando era
articolo 27 diceva tu le niveau, ma fondamentalmente non è cambiato e a questo punto ti dico, secondo
me ha assolutamente ragione Stefano, il tema è di usarla la legge, ecco non di farsi ne schiacciare,
la legge poi va interpretata ed usata, è uno strumento messo a disposizione della democrazia
da questo punto di vista, io vi confesso che non riesco ad essere pessimista sul nostro futuro,
vedo tutte le difficoltà che abbiamo davanti a Anizia, sono convinto anch'io come Giorgio
Napolitano che c'è un processo di una sorta di braccio di ferro di ciascuno addirittura con
nel arrivare a posizioni ragionevolmente aperte per risolvere Anizia le questioni che Anizia ha di
fronte, basti pensare che il documento che la Presidenza francese fece circolare a Biarritz sul
passaggio al voto a maggioranza qualificata era un documento che conteneva aperture su tutti i
versanti che erano fino a quel momento chiusi, impenetrabili e impenetrati dall'idea del voto
a maggioranza qualificata, quindi un grande passo avanti e poi salta fuori nei giorni
scorsi che i primi ad opporsi per dirne una al passaggio al voto di maggioranza qualificata
sui servizi oltre che sui beni, sui commerci, sono i francesi Presidenze, ma appunto di io non
creò soltanto la FAM, ma creò anche Jack Lang e questo ha reso i francesi così particolarmente
diciamo ostici al tutto ciò che può implicare liberalizzazione dei servizi culturali e quindi
vogliono avere la certezza del loro voto e della essenzialità del loro voto per questo anche
questa è una cultura che difende le diversità in modo diverso da come altri vedono francamente
quindi c'è questo rischio e lo abbiamo davanti e però ci sono da una parte dei cambiamenti
ineludibili dall'altra dei passaggi ineludibili per cambiamenti importanti e quindi forse attraverso
qualche sconquasso anche perché no può anche accadere Gabaglio lo accennava prima io ho la
sensazione che siamo ormai su una strada che ci porta in discesa verso l'inesorabilità di talune
soluzioni intanto ecco è vero che rispetto al futuro il clima è cambiato l'allargamento oggi
appare davvero ineludibile c'è chi pensa fa circolare l'idea ma se a nizza non riusciamo
ad arrivare dove vorremmo arrivare meglio sospendere l'allargamento è un'idea impensabile
è impensabile gli europei resti non sono più in condizioni di fermare la macchina dell'allargamento
perché è una macchina che ormai si muove dal centro europa e che entrerà nei confini dell'unione
quella macchina lì non possiamo fermare l'ungheria non possiamo fermare l'estonia non possiamo
fermare la polonia non possiamo fermare la slovenia per dirne solo alcuni che uno vede
proprio nella condizione di quelli che stanno bussando forte alla porta insomma non è pensabile
che una cosa del genere accada quindi l'europe si deve attrezzare perché questa cosa poi possa
comunque funzionare seconda cosa io non credo che gli inglesi stiano cambiando opinione sulla
costituzione e credo che l'uso di questo termine da parte dell'economist sia stato voluto perché
per gli inglesi se c'è una cosa non digeribile è quella parola infatti secondo me non sarà
obbligatorio poi alla fine esistono più parole a questo mondo che esprimono la stessa cosa non è
una questione non è una questione di parole però gli inglesi la stanno accettando nella sostanza
però gli inglesi la stanno accettando nella sostanza e sono pronto a chiedere che venga
alzata la mano da tutti gli europei continentali che sono consapevoli del modo in cui il Regno Unito
ha fatto propria sia pure con 50 anni di ritardo la convenzione del 50 l'ha fatta propria accettando
così come è possibile alla loro tradizione giuridica non molto diversa da quella francese
da questo punto di vista cioè una tradizione tutta costruita sulla sovranità parlamentare
l'hanno accettata implicando l'idea di legge superiore è la prima volta dal dal 700 direi che
la nozione di legge superiore che dal Regno Unito si era spostata negli Stati Uniti sta
pian piano riattraversando l'oceano ed entrando in quel paese perché la legge con la quale
hanno fatto propria la convenzione europea dei diritti dell'uomo prevede l'embrione di un controllo
di costituzionalità sulle leggi del parlamento inglese quando queste risultassero contrari
alla convenzione europea dei diritti dell'uomo è un controllo di costituzionalità molto timido
molto preventivo come quello con cui è cominciato in francia nel perché la francia appunto aveva la
stessa cultura di sovranità parlamentare eppure c'è eppure c'è il giudice può dichiarare
l'incompatibilità di una legge del parlamento del Regno Unito rispetto alla convenzione ed in
tal caso il governo e il parlamento hanno l'obbligo di modificarla quindi non è un controllo
direttamente operante sulla norma invalida come è quello italiano quell'austriaco quello
tedesco è una versione debole di quello francese se volete ma c'è quindi questo è un cambiamento
importantissimo importantissimo in termini culturali ed è una cosa di cui dobbiamo tener
conto più di quanto siamo disposti a fare ogni volta che secondo la tradizione chiediamo al
nostro signore di non benedire gli inglesi questo ci è rimasto un po come carattere
seconda considerazione importante a questo punto una volta che fossimo riusciti come siamo
impegnati a riuscire a dare forza di legge superiore ad un documento che contenga la
carta dei diritti le competenze la semplificazione dei trattati questo è l'obiettivo che a nizza
vogliamo l'europa si dia per una per un appuntamento successivo e beh a quel punto forse per il
il vero problema non risolto che sta sotto l'europa dal punto di vista costituzionale di cui
stranamente in queste occasioni parliamo poco ma forse è bene che ne parliamo poco soprattutto
chi ha responsabilità politiche e cioè su che cosa è fondata la costituzione europea sull'europa
sugli stati perché non c'è niente da fare c'è un momento l'europa è fondata sull'europa e sugli
stati lo sappiamo però c'è un momento nel quale bisogna capire qual è veramente il gancio di
origine di un sistema istituzionale perché non può essere entrambi o è l'uno o è l'altro per
giuristi esiste un problema lo dico e non giuristi ma è molto noto chi ha la competenza delle
competenze cioè nel caso che una delle due parti quella sovranazionale o quella nazionale
vada fuori dal suo seminato rispetto alle regole dell'insieme chi è che decide allora oggi in
Europa la competenza delle competenze chi l'ha la corte del Lussemburgo o i parlamenti nazionali
o le corti nazionali gli organi istituzionali europei o i parlamenti nazionali la risposta è
non lo sappiamo e non lo sappiamo perché è dal 64 che la corte del Lussemburgo ha definito
i trattati una costituzione europea ma non la house of lords inglese bensì il tribunale
costituzionale federale tedesco all'atto della ratifica di ma strict disse che la competenza
delle competenze se la riservava per la germania il tribunale federale tedesco il che voleva
dire la competenza delle competenze è rimasta agli stati se andate a intervistare la corte
costituzionale italiana con tutto che è italiana vi dirà probabilmente la stessa cosa eppure
siamo davanti alle corti dei paesi più europeisti più integrazionisti d'europa c'è chi dice
beh sì gli stati hanno conservato questo potere non possono non averlo però non possono esercitarlo
il che vi fa capire a che punto delicatissimo di transizione ci stiamo trovando in tutta
ora se si arriva ad approvare un documento condiviso da tutti come legge fondamentale
d'europa senza scrivere nulla gabaglio senza scrivere nulla è ben possibile che questo segni
per ciò stesso il tra passo l'accettazione che il gancio è l'europa e che il gancio non sono i
ganci degli stati nazionali per questi processi hanno una loro logica che diventa in qualche
modo inevitabile ma qui ecco in quanto questo accada ci sorge comunque un altro problema ed
è questo forse il problema sul quale in sede politica dobbiamo riflettere di più ma ci
usciamo appendendo una carta di diritti una semplificazione dei trattati una indicazione
delle competenze ad un gancio che finalmente sia l'europa e non più i suoi stati ad aver
creato la legittimazione democratica della costituzione europea ora è utile e importante
che i sindacati si occupino di una cosa del genere perché i sindacati comunque sono legittimazione
democratica ma diciamo la verità ma tutto questo ribollio di NGOs di associazioni e che ci troveremo
tutti in una specie di di festa popolare a nizza tra qualche settimana ma qualcosa significa
qualcosa questo significa cioè questo significa che è contestata la legittimazione democratica
delle istituzioni esistenti avranno torto potersi ma stanno contestando la legittimazione
democratica delle istituzioni esistenti figuriamoci qua non vedono manco l'elezione ma contestano
anche gli organi elettivi ormai viviamo in un mondo nel quale la legittimazione elettiva
non è più ritenuta sufficiente a dare legittimazione democratica anzi si considerano
più legittimati organismi non eletti che non organismi eletti purché i non eletti
immersi nella società civile questo sta accadendo sto facendo una fotografia non sto semplicemente
facendo una fotografia ecco perché sta accadendo questo questa la domanda che ci dobbiamo fare
perché ecco perché nonostante tutti i nostri sforzi la globalizzazione viene vista come
un processo al quale opporsi opponendosi anche agli organi europei che si riuniscono per
ma se non troviamo una risposta solida a queste domande anche tutto questo lavoro che stiamo
facendo per costruire una costituzione europee forse ci riusciamo alla fine è rimasto con un
gancio attaccato ad un soffitto che però è debole e quindi abbiamo trovato il gancio ma
non abbiamo il soffitto al quale il gancio stia attaccato con forza perché sta accadendo questo
io non ho una risposta sicura ma io ci vedo l'effetto di due fenomeni il primo e che
sembrano contraddittori fra di loro ma sono probabilmente correlati il primo è che la
cosiddetta globalizzazione appare come un processo che sfugge al controllo effettivo
comunque degli organi democratici come se fosse un grande treno che che nessun capostazione in
realtà sta sta movimentando si sta si si movimenta da si movimenta da solo la seconda
e che è probabilmente la ironia continuamente presente nei non eletti società civile nei
confronti degli eletti e che gli eletti sembrano avere particolare dimestichezza con i gruppi di
organizzati e molta meno con il voiceless ordinary people con la gente comune che nei
circuiti che giungono agli organi elettivi non riesce ad avere voce allora queste due
cose si mettono insieme la globalizzazione è fuori di controllo di sicuro e fuori dal
controllo mio se qualcuno la controlla sono i gruppi di interesse gli unici ai quali di
elettivi finiscono per essere sensibili perché volenti onolenti sono quelli che interagiscono
con loro tra i gruppi di interesse ci siete anche voi naturalmente questo è ovvio in questa in
questa prospettiva che sto cercando di descrivere in questa prospettiva che sto che sto cercando
di descrivere insomma e e ci sono pezze d'appoggio che poi confermerebbero che che poi in fondo è
insomma in genere usate da gruppi che entrano nel mondo della politica da un angolo di solito
i gruppi verdi sono spesso a cavallo tra queste due cose e in modo pertinente cioè la gente comune
ha la sensazione che forse potremmo già non essere più schiavi del petrolio e già andare
ad acqua di idrogeno se e così gli interessi delle grandi compagnie fatemi parlare si diceva
una volta come un gruppettaro insomma se gli interessi delle grandi compagnie petrolifere e
gli investimenti ormai fatti dalle case automobilisti che non fossero così incombenti
sui processi politici di tutto il mondo da aver consentito già che gli investimenti si
spostassero su quella roba lì per per dirne una in fondo no e allora il sogno di vendere
agli sciacchi a 30 dollari al barile un barile di acqua è destinato a a realizzarsi chi sa
quando mentre potrebbe realizzarsi prima ho fatto un esempio insomma è un esempio che portato tra
oggi è fortemente persuasivo se io vado in una assemblea di liceo e li parlo della carta
dei diritti mi ascoltano con punti se li prospetto questa ipotesi nel suo semplicismo che piace ai
giovani li convince subito allora io capisco che questa ipotesi è troppo semplicista ed è
inopportuno farla ai giovani che se ne fanno troppo rapidamente convincere però la domanda
è ma più gente se ne convince di questa cosa più devo trovare una replica persuasiva e