Si combinano l'uno all'altro, una squadra ed è in fondo la nostra squadra, in fondo
l'immagine con cui Giuliano Amato ha concluso il suo discorso a Milano, l'immagine che
ha bucato, ecco questa sì, l'opinione pubblica, quella della staffetta, è ora l'immagine
che deve essere coltivata e che dobbiamo ancora tenere per nostra.
Noi abbiamo ministri popolari, popolari in Italia, abbiamo ministri che sono stimati
in Europa e il protagonista della prima fase della staffetta Prodi è presidente della
Commissione Europea. E poi infine abbiamo il tema della necessità
che questa squadra di governo sia visibile. Io non ho capito molto bene qual è il quartier
generale, si parla di 20 persone, ma io sono molto affezionato, lo dico a Francesco Rutelli,
sono molto affezionato ad un'idea europea che è quella della Troica, la Troica che
quella è il presidente attuale, il presidente precedente, il presidente futuro e toccandoci
naturalmente facendo gli scongiuri, però io credo che questa idea di Troica al di là
delle 25 persone che formano il quartier generale sia un'idea da raccomandare come visibilità,
cioè il presidente attuale è Amato, il presidente che ha lasciato è Dalema, il presidente del
futuro che noi vogliamo nel futuro è Francesco Rutelli. Io credo che se voi ogni lunedì,
ogni santo lunedì che ci dà il Signore, voi vi riuniste e deste questa idea di Troica
all'europea, io credo che farebbe una cosa utile per la visibilità nostra e del programma.
Grazie. Bene, adesso diamo la parola al Presidente
del Consiglio Giuliano Amato. Va bene, nessun altro no, no, tiraria di
chiusura se cominciamo a parlare noi, ma insomma io insieme a voi ho in primo luogo un po'
il problema, quello che chiudiamo bene la legislatura, che serve moltissimo anche a
lui in termini di staffetta e lui anche ha il problema che chiudiamo bene la legislatura,
perché altrimenti navigherebbe su acque che non dobbiamo lasciare in mano a Berlusconi
e all'opposizione. Questo è il primo punto, alcuni di voi lo hanno detto, diciamo sempre
abbiamo un problema di comunicazione e poi assistiamo a comunicazioni altrui e giochiamo
sempre di rimessa, non è vero che non c'è il tempo di fare le cose. Questo è un chiarissimo
interesse dell'opposizione, impedirci di fare qualunque cosa per poi poter dire che non
abbiamo fatto nulla, in realtà a parte i desideri o alcune cose di riservarsene per se, ma scherziamo
che siamo a novembre, la legislatura finirà secondo le ragionevoli previsioni di ogni
fine legislatura primavera e noi siamo già al punto di essere in campagna elettorale,
no la campagna elettorale comincia dopo lo scioglimento quando il governo indica la data
delle elezioni, punto, prima di quel momento si lavora e si fanno le cose che debbono essere
fatte e chi si sente in campagna elettorale è perché evidentemente non sa fare altro
non ha altro da fare, ma noi non siamo in questa condizione, abbiamo una responsabilità
che ci siamo presi di portare avanti un programma, di portarlo a compimento, di lanciare in primo
luogo attraverso le cose che facciamo dei messaggi al Paese, quando io vedo questi signori
che appaiono uno dopo l'altro in televisione dicono ma ormai non c'è più tempo, siamo
in campagna elettorale, ma non è vero, la campagna elettorale comincia quando sono sciolte
le camere e se sono dei parlamentari stanno facendo una cosa diversa da quella che dovrebbero
fare, è falso, non siamo in campagna elettorale, ci sono dei candidati che hanno iniziato a
fare propaganda voi ma il Parlamento sta funzionando, questo va respinto con fermezza a questo fatto
qui, non è vero, non è vero, qui c'è chi vuole che il danaro del contribuente che quotidianamente
viene speso per mantenere noi signori sia danaro speso in non fiori ma opere, con molto
vigore, quello che a noi manca e questo è quello che in realtà rimpiango dell'epoca
d'oro dei partiti, che hanno avuto una loro epoca d'oro, santo iddio i partiti, era quando
conformavano i messaggi perché la sorte dei loro appartenenti dipendeva largamente dal
messaggio comune che i partiti sapevano esprimere, ora inevitabilmente, in Parlamento siedono
persone che largamente devono le loro sorti presenti e future o a un piccolo gruppo di
cui fanno parte o addirittura a se stessi al proprio rapporto col collegio, è chiaro
che siccome il tempo è limitato e ciascuno ha solo una testa e una voce molti dei messaggi
che escono in realtà riguardano gli interessi specifici del piccolo gruppo o del collegio
o della sorte personale dell'interessato, per cui davanti ad una grande macchina come
quella dell'opposizione che ha la qualità di mantenere alcune delle caratteristiche
dei vecchi partiti, il destino di ciascuno dipende da uno, i messaggi sono molto più
omogenei fra di loro, più martellanti, più capaci di raggiungere l'opinione pubblica,
i nostri hanno il pregio della diversità, non c'è dubbio, se c'è una parte che sa
mantenere il grande valore europeo della diversità, questo è il centrosinistra in effetti, il
che però rende i nostri messaggi inesorabilmente sfocati, inesorabilmente contraddittori spesso
incapaci di contrastare efficacemente a quel livello, perché a volte ci scateniamo noi
in controversi e in diversità d'opinione su singole cose specifiche di cui rimane
solo la diversità d'opinione, non l'oggetto specifico, se partissimo tutti come appartenenti
ad un'unica forza armata nel sostenere che siamo qua per concludere la legislatura,
che è falso che la campagna elettorale è già cominciata, che il Parlamento è ancora
lì per legiferare non per fare campagna elettorale, che chi gli impedisce di legiferare in realtà
fa il danno del Paese, questo è un messaggio che passa, ma come sarebbe a dire? Esistono
i 100 giorni, esiste il bisogno della velocità, ci si rimproverà perché facciamo le cose
con troppa lentezza, abbiamo 5 mesi davanti e non c'è più tempo di fare le cose, ma
perché? Ci vogliono 5 anni per cosa? Questa è la tempistica che il Polo si accinge a
dare al Paese, governerà 40 anni per fare 4 cose, una ogni 10 anni, sono questi i tempi
insomma, voglio dire, ce n'è carne che può essere messa a questo fuoco in modo anche
efficace, l'importante è che lo facciamo tutti insieme, in realtà che scegliamo alcuni
messaggi base e che parliamo di questo e non delle cose che possono interessare ciascuno
di noi, io mi permetto di dirlo, questo riguarda più lui che me, ma ogni tanto ci incrociamo,
ci sentiamo prima, inutile che la gente si illuda che ci pestiamo i piedi e volutamente
eccetera, ci sentiamo prima anche a volte quando dicono, ma non l'ha detta apposta
per fregare eccetera, balle gigantesche, ma voglio dire insomma, se noi non preserviamo
la possibilità comune della vittoria dell'Armata è inutile che ciascuno si preoccupi del
proprio collegio, tanto lo perde, guardate mettiamocelo tutti nella testa, correre ciascuno
a occuparsi di quello, insomma, ieri a Firenze mi hanno regalato un'edizione seicentesca
del Guicciardini, ho trovato una cosa che riguarda questo punto e ve la mando, allora
non c'erano i collegi elettorali, però la sostanza più o meno è la stessa, quindi
conformiamo i messaggi, cerchiamo di renderli chiari e percepibili, allora qui che cosa
abbiamo? Intanto abbiamo la finanziaria, della finanziaria io vorrei proprio e ne sarei grato
al Senato che il Senato ci aiutasse a recuperare i messaggi base, perché inesorabilmente è
un'autocitatura, in particolare quando la prima lettura è della camera che è per definizione
più giovane, più discola, più turbolenta, più diversificata, lì il valore della diversità
è proprio al colmo, al culmine del suo rigoglio, i messaggi tendono a moltiplicarsi, alla
fine sono talmente tanti che non si sa più esattamente qual era il messaggio, questo
è sempre accaduto, se posso autocitarmi, avunto io la prima volta che ero al Tesoro
definì la finanziaria un vestito di arlecchino, continua ad essere un forte protagonista
della sessione di bilancio arlecchino, anche se con meno pezzi a colore di quelle di una
volta, ma c'è una propensione a fare della finanziaria un vestito di arlecchino in realtà,
questa finanziaria ha mantenuto al di sotto di talune pezzi a colore i suoi messaggi
fondamentali, vanno rimessi in primo piano, il Senato ha l'attitudine direi quasi a fare
una cosa del genere, alcuni grossi messaggi, rafforzamento della capacità del potere d'acquisto
delle famiglie, non mi si venga a dire che la competitività di un sistema economico
è totalmente slegata dal potere d'acquisto dei suoi consumatori, questo Galbraith si
rivolterebbe 90 mila volte davanti ad un'affermazione del genere e non sarebbe il solo, noi continuiamo
ad avere una domanda interna che viaggia a livelli non esaltanti ai fini della alimentazione
dello sviluppo, non mi si venga a dire che la competitività del sistema imprese dipende
esclusivamente dai costi fiscali che esso deve sostenere, esiste un problema di costi
fiscali, questa finanziaria se ne fa carico ma è da anni che il problema della competitività
dipende dal livello bassissimo di ricerca che noi abbiamo in questo Paese, dal livello
basso di formazione, sia dei managers, sia dei lavoratori e con queste cose che si recupera
competitività oltre che con la riduzione.
Ho mai messa in alternativa, ed è sbagliato che le si metta in alternativa, le ho mai
messa in alternativa ed è trattarmi da fesso se qualcuno mi dice lui ha detto questo anziché
vedo entrambi i problemi, devo constatare che da parte di miei interlocutori quotidiani
invece si tende a vedere soltanto uno dei due problemi e a scaricare interamente su
questo la soluzione del problema e quindi il profilo formazione ricerca che noi abbiamo
cercato di mettere nella finanziaria e anche in altro che non la finanziaria c'è, va recuperato
e va anche rafforzato, e va anche rafforzato. Questi sono i messaggi fondamentali in più
con lo specifico del mezzogiorno e lo specifico del mezzogiorno è un problema di emersione
e di infrastrutture, di incentivi all'emersione, di formazione anche lì specifica e di investimento
e di infrastrutturazione e se c'è qualcosa da cambiare nella strumentazione che abbiamo
cambiamolo, e se c'è qualcosa da cambiare cambiamolo, ma facciamo delle cose chiare
facciamo delle scelte coraggiosi e cerchiamo di fare in modo che il dibattito in materia
di finanziaria sia concentrato su queste cose, non sui creditini di impostina a tante cosine
anzi, è possibile che avunto si possano drenare, poi c'è una grande preoccupazione
ormai che si sta diffondendo in tutta Italia, qui l'ho già detto all'amico Presidente
Cuviello poi magari ne parliamo in sede tecnica un po' più approfonditamente gli addetti
ai lavori della finanziaria, questa cosa delle alluvioni, ecco qui ci vogliono risorse significative
per le alluvioni, la finanziaria mobilita per il triennio tra i 60 mila e gli 80 mila
miliardi di spese in conto capitale, ritengo che sia ragionevole una riallocazione di risorse
senza gravare su altro all'interno di questa enorme quantità di risorse mobilitate in
le alluvioni, ci sono anche altre cose nella finanziaria ma voglio dire recuperiamo questi
messaggi fondamentali, portiamoli in circolo, usiamo Veronesi per la parte sanitaria, l'idea
di abolire i ticket non è un'idea elettoralistica del quartier generale del nostro candidato,
è un'idea che per primo mi enunciò Veronesi non appena diventò Ministro della Sanità
ritenendo lui che fosse mostruosamente sbagliato caricarsi di una macchina amministrativa per
controllare il pagamento dei ticket quando le tecnologie ci consentono di mettere su
in un anno una macchina informatica che permette di tenere sotto controllo la responsabile
gestione del sistema sanitario da parte dei medici ed è questa la sua idea, è l'idea
di un medico, non è l'idea di un burocrate staliniano che dice ora voglio fottere i
medici, è l'idea di un medico il quale sostiene che vi è un enorme potenziale di
risparmio attraverso un efficace uso della responsabilità del medico ai fini della
ricettazione tanto di farmaci quanto di analisi di degenze ospedaliere e quant'altro, e ha
voluto lui questa macchina, la sostituzione della macchina amministrativa con questa.
Al di là di queste cose, ve ne volevo dire almeno altre due prima di concludere, altre
cose che la legislatura deve fare, deve concludere il federalismo, va bene, questo è chiaramente
così l'asse portante ormai della legislatura ma ci sono anche molte altre leggi importanti
che noi dobbiamo concludere nei prossimi mesi, basti pensare per il mondo delle imprese
alla mirone che è davanti alla camera e che sta riprendendo a camminare, basti pensare,
noi non possiamo non fare la legge sul servizio civile dopo che abbiamo fatto la riforma del
servizio militare, stando attenti, io l'ho detto a Patrizia però, a dimenticare culturalmente
che l'ancoraggio del servizio civile sono le modalità in cui verrà svolto in futuro
il servizio militare, secondo me ce l'avete davanti voi, scusa Patrizia io insisto a dirlo
davanti ai senatori, insomma io capisco che il servizio civile prima si dicesse per quanto
riguarda le modalità, i tempi corrispettivi, in analogia col servizio militare, ma per il
futuro il servizio militare non saranno più i militari di leva, saranno i marines, dicevo
scherzosamente a Patrizia, io da sinistra valuterei come espressivo di una perdurante
e tenace cultura militarista da parte dei pacifisti del servizio civile quello di continuare
a regolare il servizio civile in analogia alla prestazione dell'attività militare, non vedo
perché si debba essere tributari del militarismo fino a questo punto, fatemelo dire in modo
scherzoso, ma non voglio rentrare nell'elenco, noi lo abbiamo, Patrizia lo ha preparato,
lo dobbiamo rivedere coi capigruppo, ma abbiamo un intenso programma di lavoro per il resto
della legislatura e abbiamo all'interno e all'esterno di questo programma il problema
che sollevava Maurizio prima, quello di questioni che abbiano capacità di larghe assonanze
sulle quali dobbiamo far ponte con il lavoro che tocca soprattutto a Francesco perché
è lui che deve avvalersi di ciò che facciamo per rendere credibile una speranza e un progetto
per il futuro che raccolgano le larghe assonanze di cui andando per piccoli interessi come
spesso si va con l'attività legislativa non si riesce a farsi carico, ma tutti sappiamo
che una larghissima parte dell'elettorato ancora indeciso è fatto da elettorato giovanile
e anche da elettorato femminile che non viene smosso da soluzioni di singole questioni
legislative. Io vedo ormai come questione assolutamente di primo piano scaraventata
nel modo più infame sulla scena dalle alluvioni le grandi questioni di cui in passato soltanto
hanno saputo farsi carico, cioè le grandi questioni di cambiamento della vita quotidiana
in funzione della preservazione di un ambiente che è stato talmente deteriorato da vendicarsi
su di noi trasformando ogni pioggia in una alluvione dando alle precipitazioni una intensità
per centimetro quadrato che non avevano mai avuto in passato e quindi distruggendo la
nostra realtà fisica al di là. Non è più questione di messa in salvaguardia di
aree a rischio idrogeologico che pure va fatta, ma è questione di riduzione dell'inquinamento
che noi stiamo arreccando al sistema di ritorno a temperature vivibili. C'è poco da fare,
ormai il mar Tirreno è stabilmente sui 25 gradi e mezzo che è una temperatura che scatena
i Fortunali attorno alle acque non appena arrivano fattori meteorologici destabilizzanti
e provocano queste piogge intensissime che hanno una forza corrosiva gigantesca. Questo
significa i 5 punti di Chioto, l'energia fatta con l'idro, il geo e il solare riducendo
in missione nell'atmosfera di tutta quella roba. Quindi significa prendere l'Enea e fargli
fare questa roba che Rubbia vuole fare, la finanziaria, la Camera già se n'è fatto
carico. Significa chiamarsi l'Enel e dirgli quanti investimenti nel futuro ci fai su questa
roba. Lo sappiamo tutti che l'automobile elettrica è ormai fattibile, dai è fattibile. Ci sono
cicli di investimento e di ammortamento che la ritardano. Questi sono temi fortemente
coinvolgenti ormai, vanno secondo me presi veramente per il verso giusto e qui l'Europa
nel suo insieme può giocare un fortissimo ruolo. Poi c'è questo tema della sicurezza
che è l'altro versante che secondo me noi dobbiamo sapere accoppiare alla tutela delle
diversità, non quelle fra di noi ma quelle che fanno parte di una società democratica.
Sto provando a rifletterci, darò una mano sul piano delle idee e chiudo subito, ma io
su questo ho questa idea qua, noi dobbiamo sfuggire e non è un nene, non è il mio amore
per le terze vie, ma noi dobbiamo sfuggire tanto all'axenofobia. E state attenti, questo
paese c'è un partito che è axenofobo e che ricadrebbe sotto i criteri che i tre saggi
hanno fatto valere per un partito austriaco che è tuttora sotto osservazione anche se
ciò non riguarda il governo austriaco. Dobbiamo sfuggire a quello che è pericolosissimo,
dobbiamo però sfuggire alla follia che rischia di prendere piede negli Stati Uniti delle
diversità tutte uguali che una volta descriisse così bene Saverio Bertone, definendo il
tipo umano che usciva dalla sommatoria di tutte queste diversità. Questo non è europeo,
se noi abbiamo una forza noi europei è di avere alimentato per anni una forte cultura
che macinava diversità e che dava unità alla fine. Questo significa che le diversità
sono tutte benvenute nel contesto europeo ma omogeneizzate su alcuni valori fondamentali.
È facile l'esempio, non mi dite che l'infibulazione io la devo rispettare perché devo essere
politicamente corretto.