i meccanismi di assistenza
regionali ed europee offrono la possibilità per questi aiuti
l'importante è che esiste la volontà politica e la disponibilità per questo
tipo di cooperazione sono convinto anzi sicuro che questa
disponibilità esiste dall'una e dall'altra parte
grazie
grazie molto il presidente costuniza per questo suo intervento e darei adesso la
parola al presidente del consiglio giuliano matto
immagino che sia stata la durata diversa della lettura
perché ieri se posso alleggerire il presidente scirac ci raccontava di quando
Lorenzo natali lo portava in abruzzo a fare campagna elettorale con lui e gli
diceva di qualcosa dice ma io non so l'abruzzese non ti
preoccupare poi traduco io io dicevo cose per venti secondi e lui poi parlava
per venti minuti nella traduzione in questo caso credo che ci fosse
fedeltà del testo anch'io voglio ringraziare particolarmente presidente
violante per averci offerto l'occasione di ospitare in questa sala che per noi
italiani rappresenta le radici della nostra democrazia l'uomo che è alle
radici della democrazia serba in questo e jugoslava in questo momento c'è una
connessione tra tutto questo che è particolarmente importante è importante
perché apre veramente le strade dell'incontro con o del rinnovato
incontro con l'europa ad un paese che come altri paesi della regione
ha vissuto una difficilissima stagione dopo la fine del comunismo
una stagione che risale a problemi che aveva anche prima che c'erano e che
erano fonte di una perdurante differenza in parte di civiltà tra il punto al
quale stavamo arrivando eravamo arrivati noi in questa parte dell'europa
rispetto al loro approdo io mi sono domandato più volte non sono stato
l'unico quale è stata per anni la differenza in termini di valori civili
profondi tra la nostra parte d'europa e quella che poi è caduta nelle mani del
comunismo di sicuro noi grazie probabilmente ad alcune delle nostre
civiltà europee forse più il regno unito e la francia che altri siamo
riusciti a costruire negli ultimi secoli una idea di nazione come ricordava il
un'idea di cittadinanza fondate su una cultura comune non su una etnia o su una
razza dello stesso tipo la grande qualità della civiltà europea che ha
reso repellenti ancorché duraturi episodi dolorosi fenomeni lunghi di
dittature di totalitarismi era quella che ci si riconosce come cittadini non
perché si appartiene alla stessa razza ma perché si condivide una cultura si
condividono dei valori si condivide un'idea della dignità della persona si
condividono dei limiti sull'esercizio possibile del potere pubblico o privato
sia in un'altra parte d'europa questa forma
coincide con l'etnia e la lotta tra etnie era lotta tra nazioni e la lotta tra
nazioni era lotta tra etnia il comunismo è stato il coperchio sbagliato di tutto
questo lo ha tenuto sotto il coperchio ma non è stato capace di modificarlo e
quando il coperchio è saltato quei problemi che la storia non aveva ancora
risolto sono tragicamente riemerzi e abbiamo vissuto una terribile stagione
nel corso della quale una via d'uscita sola ci poteva essere che quei valori
che si erano fatti strada prima nella nostra parte d'europa riuscissero a
entrare nelle coscienze in modo sufficientemente largo sufficientemente
diffuso da produrre essi il risultato che nessun esercito o nessuna ideologia
unilaterale avrebbe mai potuto produrre da solo abbiamo dubitato che questo
potesse accadere e ci siamo mossi ora con le armi ora con gli strumenti
dell'economia ora con la connivenza ora con la con l'indurimento ma eravamo
alla ricerca di qualcosa che non poteva venire in realtà da noi ma poteva
venire soltanto dalla maturazione della coscienza che aveva tutti gli elementi
per maturare dei popoli interessati in taluni paesi ha cominciato ad accadere
prima e c'è stato questo io non non cesserò mai di dirlo allo straordinario
esempio della croazia che pure è partita nel post comunismo in
condizioni non ottimali dal punto di vista dei valori democratici e però
attraverso un'opposizione interna cresciuta in quel paese come intanto
nel paese vicino stava crescendo un'altra opposizione e maturata una
nuova coscienza è arrivata una nuova classe dirigente che ha saputo impostare
i rapporti interetnici all'interno di quei valori comuni di cittadinanza che
oggi abbiamo sentito raccontare dal presidente costunica e questo è
accaduto anche in serbia io ne ero convinto che accadeva anche in serbia
sarà perché come ha detto il presidente costunica tra italiani e serbi c'è un
antichissimo rapporto si conoscono si capiscono sono in parte diversi ma si
riconoscono e hanno avuto tante esperienze comuni c'era nell'anima
serba questa potenzialità questo bisogno questa possibilità bisognava che
venisse fuori ed è venuta fuori nel modo migliore poche rivoluzioni sono state
così belle così ispirate a sentimenti di non violenza di pace di controllo
addirittura della violenza come quella lunga rivoluzione qui è scente che è
diventata rivoluzione visibile un giovedì sera anzi un mercoledì sera la
sera prima quando tutti abbiamo visto attraverso la televisione quel camion
di dimostranti che in realtà spostava il camioncino della polizia anziché
esserne spostato e allora abbiamo capito che qualcosa stava finalmente succedendo
e il giorno dopo il presidente costunica conquistava il parlamento
jugoslavo e lo conquistava pacificamente e non c'era violenza ci sono stati
episodi di ragionevole e legittima reazione nei confronti di alcune
conquista di libertà e di dignità da parte di persone che volevano essere solo
libere e messe in condizioni di vivere la loro dignità e si è aperto un nuovo
straordinario capitolo che ha qui il suo con noi il suo principale protagonista
io devo dire lo dico con franchezza perché queste cose contano sono andato
a trovarlo credo fosse il giovedì dopo era passata appena una settimana e
nessuno mi ha parlato di una guerra che era stata comunque vissuta con
difficoltà da tutti i serbi non soltanto da quelli che noi ritenevamo
responsabili delle ragioni di quella guerra nessuno me ne ha parlato e si è
parlato del futuro di quello che ci poteva unire che già ci univa che insieme
avremmo potuto fare e insieme abbiamo cominciato subito a lavorare per
riaprire rapporti economici che stavano lì frenati dalle dighe dalle dighe
della separazione ma erano pronti a riprendere sono immediatamente ripresi
oggi l'italia e con la germania il primo partner economico della repubblica
iugoslava e contiamo di continuare in questo abbiamo interessi economici
talmente comuni che noi importiamo le loro scarpe loro importano le nostre
scarpe per dirne una ma ne facciamo anche molte altre molte altre insieme
vogliamo lavorare insieme nella regione vogliamo lavorare insieme per la
costituzione democratica la iugoslavia si metterà nel tempo in condizione di
risolvere i problemi che la riguardano che in quanto risolti diventano soluzioni
che garantiscono la stabilità dell'intera regione nessuno di noi vuole
la frammentazione tutti siamo convinti che nel tempo con la ragionevolezza con
la prudenza si troveranno le soluzioni più adatte a tutti i problemi che
abbiamo davanti e lavoreremo insieme per una strada comune europea oggi questa
prospettiva si è finalmente aperta abbiamo rapporti avviati di pre accesso
all'unione già con alcuni paesi continueranno con gli altri quel che è
successo ieri a nizza e comunque beh era le cinque sì io dico ieri ma era le
cinque di stamani è comunque l'apertura finalmente delle porte dell'europe
all'allargamento l'europe istituzione ha risolto i problemi che doveva
solvere per mettersi in condizioni di affrontare l'allargamento anche questa è
una grandiosa prospettiva storica e ci restituisce al punto di partenza perché
se l'europe non potrà essere soltanto spazio economico e se come tutti siamo
convinti per essere vitale deve avere una visione comune e una cultura comune
il fatto che ora ci ritroviamo con la stessa idea di cittadinanza e col
superamento di quelle differenze che sono state tragicamente importanti nella
storia noi ora possiamo affrontare il futuro con