protagonista si saprà offrire il suo volto insieme unitario e composito, si saprà valorizzare
il ruolo del proprio governo centrale e quello delle proprie istituzioni regionali e locali.
Anche su questo terreno dunque la Toscana sostiene l'idea di un federalismo cooperativo
e solidale, non separatista. È un fatto positivo che il Parlamento abbia approvato
in prima lettura la legge di riforma sul federalismo. Noi ci auguriamo che l'iter venga completato
la fine della legislatura. Riuscire ad avviare concretamente il federalismo nel nostro Paese
è una cosa positiva e importante. E anche dal pieno ordinato e attivo funzionamento,
innovativo funzionamento delle nostre istituzioni, può venire un contributo indispensabile alla
tutela e all'affermazione dei diritti umani. E questo è un impegno che la Toscana continuerà
a svolgere nei prossimi tempi. Grazie.
Prego, signor Presidente.
Vi ringrazio di avermi invitato oggi, purtroppo avendo già parlato un'ora ho perso quel poco
di voce che posseggio, e spero che i microfoni mi aiutino. È una festa che casca in un giorno
non di festa, e ne siamo tutti dispiaciuti, ma visto che la festa è e facciamo tutti
quel che dovrà essere fatto comunque. Visto che la festa nasce attorno ai diritti della
persona, impariamo in questa occasione anche coloro che sono sempre stati scettici davanti
a talune tematiche, che il diritto a uno sviluppo sostenibile arriva a coincidere col
diritto alla vita in determinate circostanze. E dobbiamo applauso minoritario, questa è
la prova che dobbiamo ancora fare molta strada per arrivare a convincerci, ma spero che la
queste cose non dipendono né da Dio, né soltanto dalla mancata messa in sicurezza di aree a rischio
idrogeologico, per cui noi che lo dobbiamo fare, possiamo pensare di aver risolto il
problema mettendo in sicurezza zone a rischio, cosa che dobbiamo fare? Che dobbiamo fare
del riscaldamento eccessivo del pianeta, della immissione nell'atmosfera di qualcosa
che l'atmosfera tolleri meglio, cioè di tutte quelle cose di cui fondamentalmente nella
vita quotidiana continuiamo a non preoccuparci, affidando più al folclore che non alla realtà
delle decisioni politiche e collettive scelte come le domeniche senza alto. Ecco, quello
è un problema che dobbiamo sapere affrontare di più, dobbiamo sapere produrre energia
che sia meno inquinante e abbiamo le risorse per farlo, dobbiamo sapere vivere usando le
tecnologie non soltanto per comunicare ma anche per migliorare la realtà fisica nella
quale stiamo vivendo. Vorrei davvero che prendessimo sul serio tutto questo, che evitassimo che
sapere tutto sulle conferenze dei nostri partiti e alla domanda di che cos'è la conferenza
di Chioto non sapessimo rispondere, perché è questo che ci sta capitando. Il mondo sta
cambiando per molti versi in meglio ma per alcuni versi in peggio e noi siamo largamente
responsabili per questi cambiamenti in peggio. Non lasciate soltanto ai fin catastrofisti
che ogni tanto andate a vedere gli attimi di consapevolezza di qualcosa che ormai è
entrato nella nostra vita quotidiana. I diritti, tra i quali il diritto a uno sviluppo sostenibile
sono una parte del nostro patrimonio europeo, di questo è giusto essere consapevoli l'Italia
è parte dell'Europa, la Toscana è parte dell'Italia. È una parte fondamentale dell'identità
europea ed è una parte rispetto alla quale il contributo che ha dato storicamente l'Italia
è un contributo forte e positivo. Noi abbiamo una pessima abitudine, quella di considerarci
sempre mezzi dentro e mezzi fuori dal luscio dell'Unione Europea come i reprovi che ogni
tanto riescono a fare un compito che prende la sufficienza e vengono ammessi interamente
in classe. Questa è una visione totalmente sbagliata del nostro ruolo in Europa e rispetto
all'Europa. È vero che in particolare in campo economico e finanziario l'Europa ci
è servita molto spesso come vincolo esterno per ottenere all'interno una disciplina economica
e finanziaria che altrimenti avremmo cercato di eludere. Questo è fuori di dubbio, ma è
fuori di dubbio che la stessa cosa è accaduta e accade anche ad altri paesi, non solo all'Italia,
ma al di là dei fatti rispetto ai quali noi siamo stati influenzati dall'Europa, ve ne
sono diversi e non meno importanti rispetto ai quali noi abbiamo influenzato l'Europa.
Questi sono riflessi nella vita quotidiana e a volte in importanti episodi della vicenda
storica della comunità, ma sono largamente testimoniati dai flussi di principi, di valori,
di culture, di modelli che l'Italia ha fornito all'Europa. In materia di diritti noi siamo
tra i paesi che più hanno contribuito in questi anni a formare il tessuto che è specifico
dell'Europa di diritti della persona. Ma non voglio ora rivendicare il contributo italiano,
siccome il tempo è poco ci terrei proprio a soffermarmi per alcuni minuti su questa
carta di diritti che mi fa piacere sia stata valutata dal Consiglio regionale toscano,
perché ho avuto l'impressione nelle discussioni che ne ho fatto insieme ad altri che non sia
stata valutata fino in fondo a dei difetti, ma nei suoi pregi e negli avanzamenti che essa
porta rispetto ad altri documenti che riguardano i diritti della persona. Eppure parliamo di
un campo nel quale, come dicevo all'inizio, è parte della storia della cultura europea
la tematica di cui si occupa la carta, cioè i diritti, non soltanto perché sono nati
in Europa i diritti della persona. Alcuni nel Settecento Italiano prima in filosofi
del secolo precedente, Grozius in particolare, ma poi anche altri che hanno rovesciato proprio
sulla priorità dei diritti individuali culture che collocavano i diritti prima nella comunità
o addirittura nelle istituzioni, ma non voglio andare così indietro. Forse non tutti sanno
che in fondo, anche se molti lo ricordano, la stessa avventura europea di questi cinquant'anni
è nata con una carta di diritti, perché quando si riunirono i federalisti europei all'AIA
nel 48, guidati dal Tiero Spinelli e pochi altri, e lanciarono l'idea d'Europa, in
cui fu il Consiglio d'Europa con la Convenzione dei Diritti dell'uomo del 1950. Quindi il
primo prodotto dell'impulso verso il federalismo europeo furono non le comunità che nacquero
alcuni anni dopo, ma fu la Convenzione dei Diritti dell'uomo del 1950. Ebbene la carta
che stiamo per approvare ora nel Consiglio europeo è meglio della Convenzione. Stranamente
si sente celebrare la Convenzione perché si sa che ciò che è storicamente maturo passa
nell'area delle antiquiti viene celebrato come ogni buon prodotto di antiquariato, anche
se è antiquariato di gente. Basta confrontarle, la carta dei diritti è meglio e lo è su
alcuni punti di straordinaria importanza per definire, come diceva giustamente il Presidente
Martini, i diritti di cittadinanza. Devo fare per un attimo il professore, ma è inesorabile
farlo poi quando si ha a che vedere con documenti che hanno una loro articolazione sui quali
vengono espressi i giudizi che poi caratterizzano le note d'agenzia. La carta dei diritti, la
Convenzione del 1950 diceva, articolo 2, il diritto alla vita è protetto dalla legge,
la morte può essere inflitta intenzionalmente solo in caso di condanna prevista dalla legge,
in caso di uso della forza reso necessario contro i delinquenti, gli evasi dalle carceri
o per reprimere insurrezioni. L'ho più o meno sintetizzata, non è una traduzione letterale.
L'articolo 2 della carta dei diritti di oggi dice, tutti hanno il diritto alla vita, nessuno
può essere condannato a morte, né la condanna a morte può essere eseguita. Punto, punto,
non dice altro. La differenza dovrebbe essere self-evident, si capisce da sola, non c'è
giustificazione alcuna a infliggere ad altri la morte, non c'è legge che possa giustificare
la inflizione della morte, non c'è evasione che possa essere perseguita con la morte,
non c'è lotta alla delinquenza che possa essere perseguita con la morte. Sono principi
importanti, capisco che taluni resistano alla loro applicazione e accettazione, ma sono
principi importanti. E chi si dichiara religioso dovrebbe cogliere in questa affermazione
il fatto che noi non possiamo disporre della vita degli altri e che neppure quando lottiamo
contro la criminalità possiamo commettere noi il crimine che alla criminalità, giustamente
rimproveriamo e che dobbiamo reprimere con altri mensi. L'articolo 4 della vecchia convenzione
parlava della detenzione, cioè della limitazione dell'autore, della limitazione dell'autore,
dello stato di libertà e diceva che è stato di detenzione legittima quello che si determina
a seguito di un provvedimento legittimamente previsto dalla legge e che è stato di detenzione
legittima perciò quello in cui si può immettere il malato contagioso, l'alienato, l'alcolizzato,
il tossicomane, il vagabondo. Tutto questo è cancellato nella carta dei diritti dell'anno
2000, ma questo ancora noi nel 1950 ed è nostro diritto vigente, superato dalla Costituzione
della Repubblica in ragione di forza normativa. La Costituzione della Repubblica viene due
anni prima e ritiene che l'alienato sia un malato e ritiene che l'alcolizzato anche lo
sia e che il tossicomane anche lo sia per il solfatto di esserlo. Altra è la questione
dello spaccio della droga e che il vagabondo sia un vagabondo. Ed è stata una delle più
grandi questioni costituzionali dei primi vent'anni della nostra vita repubblicana,
quella di cancellare trattamenti restrittivi per coloro colti fuori dal proprio comune non
sapessero dare contezza di sé, che era una delle norme di tradizione medievale che erano
poi state rinvigorite negli ultimi decenni della vita prerrepubblicana. Al posto di queste
cose noi qua troviamo nella nuova carta delle norme che in parte erano anticipate anche
in quella articolo 21. E' proibita qualunque discriminazione fondata sul sesso, sulla razza,
sul colore, le origini etniche o sociali, le caratteristiche genetiche, la lingua, la
religione, le opinioni politiche ed ogni altra opinione, l'appartenenza a una minoranza
nazionale, la ricchezza, la nascita, un handicap, l'età o l'orientamento sessuale. Nessuna
di queste caratteristiche può essere fonte di discriminazione. E notate, queste norme
sono formulate in modo tale da riguardare non soltanto i cittadini dell'Unione, ma
le persone umane. Queste norme sono ad applicazione universale. Sono norme che dicono come noi
europei riteniamo che si debba trattare la persona. Quando la carta vuole fare riferimento
al cittadino dell'Unione parla espressamente del cittadino dell'Unione, ma in questo caso
si tratta di norme generali. Quando dice, io ho una versione francese, tutti sono uguali,
tutti e tutti, ma c'è di più. Quando si passa alla sicurezza sociale e all'assistenza
sociale, si dice tutti coloro che risiedono legalmente all'interno dell'Unione hanno
diritto alle prestazioni della sicurezza sociale e all'assistenza sociale conformemente
al diritto comunitario e alle legislazioni e alle pratiche nazionali. Quindi si lascia
al diritto comunitario e alle legislazioni e alle pratiche nazionali un margine autonomo
di disciplina, ma di disciplina di un diritto, non di disciplina di un qualcosa che non c'è.
Questo sono pochi cenni. Naturalmente ci sono gli altri dei diritti sociali, il diritto
di affidiazione sindacale, il diritto di sciopero. Il diritto di affidiazione sindacale c'era
già per la verità anche nel 1950. Questi sono oggi alcuni dei capisaldi della identità
che agli europei viene proposta in termini di diritti di chi sia cittadino europeo e
i valori che il cittadino europeo assume come valori di riferimento nel trattamento della
persona. Vediamo perché è importante affermarli oggi e vediamo perché la loro affermazione
è o può essere dirimente oggi in Europa e in previsione dell'allargamento. Sono importanti
perché danno un'identità all'Europa che non è soltanto economica. Questo è un punto
importante. È difficile non resistere alla conclusione che una delle ragioni della crisi
di identità europea che sta intervenendo in molti dei nostri paesi, in parti almeno delle
loro opinioni pubbliche nazionali, è legata all'idea che alla fin fine abbiamo fatto
solo un'economia integrata. Dico solo tra virgolette e con una qualche cautela perché
considero un risultato storico di portata immane quella di essere riusciti ad integrare
le nostre economie, pensando a come erano 50 anni fa. E però è un dato di fatto che
per dare agli europei la sensazione di essere europei, di avere questa aggiunta alla loro
identità rappresentata dall'essere europei, il fatto che in comune abbiamo messo le nostre
economie non è ritenuto sufficiente. Insomma non siamo nati soltanto per vendere e comprare
prodotti, anche se è così importante vendere e comprare prodotti perché attiene al modo
di vivere, al modo di essere e così via. Siamo fatti anche per qualcos'altro, questo
padre Dante ce l'aveva detto. Questo qualcos'altro o lo ritroviamo in un insieme di valori che
ci accomuna agli altri o non ci sentiamo simili agli altri. È un dato di fatto che gli esseri
umani si dotano di identità collettive che non sono soltanto economiche e non gli bastano
le identità collettive soltanto economiche altrimenti ci potremmo trovare tutti in un
supermercato e raggiungere il massimo della nostra spiritualità comune. Io non sottovaluto
affatto i supermercati, li considero un ingrediente fondamentale della nostra organizzazione economica
e sociale, ma capisco che non è il luogo nel quale si formano identità collettive
che poi hanno quella forza che porta a dire questa è la mia patria, questa è la collettività
nella quale io mi identifico. Anzi, vedo il fiorire di identità collettive particolari
legata ora al volontariato, quello è l'esempio che facciamo di più, ora al semplice stare
insieme di ragazzi e ragazze per condividere sentimenti che è in qualche modo l'espressione
di un bisogno che non trova altre forme di appagamento e che non ha più in altri livelli
dei riscontri, chiamiamoli con loro nome, morali, dei riscontri morali. C'è bisogno
di dare uno sviluppo morale alla nostra personalità e se l'insieme delle istituzioni collettive
non le esprime ci se ne distacca. Guardate, Dio ci guardi dalle istituzioni collettive
che danno i valori ad una società, ma Dio ci guardi anche dalle istituzioni collettive
nelle quali non si vede il riflesso di valori che si considerano importanti, che è cosa
ben diversa dal darli e rifletterli. Ora lo notavo pocahansi chiacchierando di cose in
parte simili su all'Istituto Dovero, il trattato del 56-57, ancora che è emendato, ha arricchito
con tante politiche, culturali, ambientali, sanitarie, sociali, però gira gira, quando
parla della persona, del singolo, ne parla nell'ambito delle sue prime e fondamentali
quattro libertà, le libertà di circolazione delle persone, dei capitali, delle merce e
dei servizi. Ed è facile a chiunque notare che la persona è felice di circolare, ma
quando si vede collocata nella stessa libertà di circolazione delle merce, dei capitali
e dei servizi si sente diminuita di qualcosa, si sente che c'è qualcos'altro. E qui si
torna a questo punto, che la percezione della costruzione di una comunità esclusivamente
economica finisce per indebolire la stessa comunità economica perché le fa mancare
sotto un substrato di valori condivisi che sorreggono anche l'economia ma che non coincidono
esclusivamente con l'economia che servono a creare l'identità comune. Quando si parla
di crisi di legittimazione europea si tocca in realtà a questo punto ed è in realtà
illusorio pensare che questo punto possa essere risolto semplicemente collegando di
più il Consiglio o la Commissione ai Parlamenti nazionali o, se mi permetti, alle stesse regioni.
Tutto questo andrà fatto perché in un sepistituzionale complesso la complessità del medesimo deve
riflettersi nei procedimenti, ma qui siamo sempre nei procedimenti in realtà. Siamo sempre
a quella che un vecchio signore avrebbe chiamato sovrastruttura. Questo serve a definirci,
ci dà realmente una identità. Noi siamo al mondo quelli che pensano che non abbiamo
il diritto di disporre della vita altrui. Noi siamo quelli che pensiamo che qualunque
essere umano sia nato in un posto in un altro, sia di una religione o di un'altra, sia di
un gruppo etnico o di un altro, non può essere per questa ragione discriminato rispetto a
qualunque essere umano. Noi pensiamo che davanti ai rischi fondamentali della vita non c'è
l'individualismo che tenga perché davanti ai rischi più gravi della vita la cosa peggiore
è essere soli e noi tutti abbiamo il dovere di concorrere a vincere quella solitudine,
a stabilire una rete di protezione e di sicurezza che deve essere per tutti perché si è soli
sia nati italiani, sia che si sia nati bosniaci, sia che si sia nati cristiani, sia che si
sia nati musulmani. Noi affermiamo questi come principi fondativi della nostra comunità,
sono valori morali e servono a dare a noi un senso del nostro essere italiani ed europei,
francesi ed europei, tedeschi ed europei e servono anche a rispondere ad una domanda
che molti europei hanno con impietudine, ma dove finisce l'allargamento dell'Unione
Europea? Che cosa stabilisce il confino? Ma se i criteri in base ai quali misuriamo l'ammissibilità
o meno sono criteri legati soltanto al PIL, al collettivo individuale, al tasso di indebitamento
annuo, al debito totale dello Stato, certo sono cose fondamentali, guai se non lo facessimo,
perché non possiamo mettere lo zoppo a fare i 100 metri e poi perde, rimane indietro e
quindi abbiamo bisogno che queste economie crescano per poter garantire a se stesse di
essere in grado di reggere l'integrazione economica europea, ma c'è solo questo o c'è
anche qualcos'altro? Che cosa chiediamo? Chiediamo di appartenere a questa comunità
ed è qualcosa che si capisce ancora più del PIL e che dà legittimità all'eventuale
no-tu-no che prima o poi bisognerà pur dire perché capiterà di dirlo il no-tu-no, perché
se lo facciamo esclusivamente in base al PIL in questo momento al netto della contiguità
territoriale la Corea sarebbe un'eccellente candidata per l'Unione Europea e siccome
già ci pensano la Sicilia, la Sardegna e altre isole a cercare di risolvere il problema della
contiguità territoriale, potremmo risolverlo anche per qualcuno che sta più distante e
non è solo questo evidentemente e questo vale anche per dare invece ai paesi che vogliono
entrare, che sono in condizioni di entrare, un riferimento di cui hanno bisogno. Io l'ho
dovuto constatare più volte che nei paesi del centro Europa che avevano nel sistema
comunista un sistema pur sbagliato di valori, l'ingresso delle regole di mercato non accompagnato
dall'etica del capitalismo che ha un'etica e che vale a contenere i comportamenti individuali
ha gettato quei paesi nel più generalizzato cinismo del denaro per cui la cosa che aspettano
per l'Europa è non soltanto di essere chiamati a correre più forte nel far soldi ma nel
recuperare un sistema di valori che facciano da guida a società che ora rischiano di avere
come unica guida quella del denaro e del profitto il più alto possibile e del consumo
il più alto possibile da parte di chi se lo può permettere, perché poi questo se
non c'è viene meno la solidarietà collettiva, vengono meno le reti, vengono meno tutti
quei fattori che tengono insieme una società. Ebbene qui noi ci portiamo su quel terreno
e recuperiamo se volete quella che è, e ritorno al punto che veniva toccato all'inizio dal
presidente Nencini, una delle grandi qualità della cultura europea, quella di saper raccogliere
intorno le diversità e farne gli ingredienti di una cultura che ha fondamentalmente una
sua unità in questa storia dei diretti pur nel rispetto di tutte queste diversità.
Io mi sono spesso domandato che cosa succederebbe oggi del Moro di Venezia. Di sicuro gli prenderemo
le impronte vegetali, ma tanto le prenderemo tutti noi, ne sento dire, e non so se riuscirebbe
a Venezia ad essere quello che era al suo tempo. E Venezia fu un grande capitolo di
storia italiana, un grande capitolo di storia italiana e di cultura europea, cioè la storia
di una società aperta, la cultura di una società aperta, una società aperta come
tale storicamente vincente. Non dimenticatelo questo, gli esempi che potete studiare la
storia e rivoltarla come un calzino, ma le società che si chiudono sono le società
che decadono, le società che fioriscono sono le società che si aprono. Naturalmente per
aderirsi bisogna avere il coraggio di sé, bisogna avere un'identità, bisogna saperla
affermare. Io vi confesso che non sopporto la apparente
eguaglianza del politically correct per cui tutte le diversità sono uguali e vanno rispettate
in qualunque loro aspetto. L'infibulazione è una cosa spaventosamente incivile e non
ci sarà rispetto di cultura diversa che mi porterà mai ad accettare che una cosa del
genere possa essere accettata in nome della diversità.
Io sono pronto ad accogliere nel mio Paese, in Europa, tante diversità, ma devo avere
una mia forza in qualche modo omologante rappresentata dalla dimostrata vitalità dei valori sulla
persona che io ho. E' questo il modo in cui si affronta la diversità, non chiudendosi
ma integrandola democraticamente. Ed è così che sono cresciute le società che sono cresciute.
Ora questo implica degli impegni per tutti e implica che su questo tutti siano disposti
a riconoscersi. Mi auguro che sia così per tutti in Italia. Mi auguro che la carta venga
a riconoscerti, che si riconosca. E chi ha attualmente ragione per non riconoscervi
si rifletta sulle ragioni di questa distanza. Anche perché il non farlo potrebbe prima o
poi crearci dei problemi. Io mi sono portato qui perché non è sufficientemente noto,
ma il riferimento casca pertinente alla lettura appropriata della carta dei diritti, il rapporto
dei tre saggi adottato a Parigi l'8 settembre di quest'anno a Tisare, Froen e Oreca, sull' rispetto
della politica delle minoranze, dei rifugiati e degli migranti da parte del governo austriaco.
Il rapporto che portò alla caduta delle sanzioni bilateralmente imposte da ciascuno degli altri
quattordici nei confronti del governo austriaco. C'è un passaggio che mi ero messo da parte,
che vi voglio leggere e che riguarda il partito della politica del governo austriaco, che
è la libertà. Come sapete la sostanza della conclusione del rapporto è il governo austriaco
è perfettamente allineato sulle politiche di tutela delle minoranze che sono proprie
della comunità europea, rispetta con totale lealtà la costituzione austriaca e le sue
sono leggi che corrispondono perfettamente ai principi comuni. Rimane problematico e
perciò meritevole di attenzione il partito della libertà, che poi è il partito di Haider,
il quale ha ancora dei problemi che però, dice il rapporto, non si riflettono sul governo
austriaco, questo lo dico perché è giusto ed è importante dirlo, ma vediamo quello
che dice il rapporto sul partito. Il partito non ha preso alcuna misura contro i suoi componenti
che hanno usato espressioni xenofobiche in pubblico, non ha né condannato né soppresso
queste dichiarazioni, né si è chiaramente scusato per esse. Ci sono sfortunatamente
diversi gruppi politici in Europa che usano un linguaggio similare. Il partito della libertà
peraltro è diventato il secondo partito in Austria ed è quindi un partito che fa
parte della maggioranza del governo austriaco. Siamo dell'opinione che un partito di governo
di maggioranza debba essere tenuto sotto uno scrutinio molto più pesante per il linguaggio
e gli statements che adotta rispetto a partiti di opposizione. Il partito della libertà
è stato descritto come un partito populista con espressioni estreme, estremiste. Questa
descrizione è secondo di noi ancora applicabile dopo che il partito si è collegato al governo
federale. Questo suscita preoccupazione perché i governi sono gli organi degli stati europei
che hanno la diretta responsabilità per la esercizionale.