dell'argomento, di un argomento come dal inizio all'Europa in occasione della 22esima conferenza Jean Menet. Grazie infinite.
Cari colleghi, anche quelli che sono dietro a me, cari studenti e cari amici, è un grandissimo
piacere per me essere di nuovo qui a parlarvi dell'Europa che è uno degli argomenti più frequenti di seminari, di discussioni quando insegnavo qui.
Adesso devo affrontare lo stesso argomento da un punto di vista diverso e un titolo diverso.
Da inizio all'Europa, sono io che ho inventato questo titolo e questo titolo significa che c'è l'italiano, diremmo che c'è una porta stretta che ci porta verso l'Europa e dobbiamo passare attraverso questa porta così stretta.
Questi sembrano essere dati tecnici di minore importanza che affrontano quelli che sono gli argomenti principali che devono essere affrontati a Neza.
Il problema è quello della relazione che c'è tra quelli che sono i temi fondamentali dell'Europa e tutti quei dati tecnici e quei dettagli tecnici che dovranno essere decisi a Neza.
Questo vale tanto di più in quanto ci sono moltissime ragioni di insoddisfazione in giro a proposito dell'Europa. Questo è un fatto che dobbiamo accettare di ammettere l'insoddisfazione danese che alcuni pensano potrebbe diventare una malattia, un'epidemia vera e propria in tutta Europa.
Le opinioni pubbiche e nazionali in effetti sono sempre più nervose a proposito del loro futuro in Europa e a proposito di tutto ciò che rimane ancora incerto, la sicurezza personale, l'identità, le occupazioni, le pensioni.
Anche se ora, viste che sono la tendenza attuale dell'economia e del recupero economico, forse sono temi che osserviamo ed affrontiamo con un po' più di rilassatezza.
Ebbene, l'ampiamento, l'ingredimento dell'Europa è un qualcosa che dobbiamo fare. Io sono assolutamente convinto del bisogno di questo ampliamento, perlomeno per alcuni dei paesi che sono interessati.
Per alcuni di questi non si tratta di un allargamento veramente, ma di un ritorno all'Europa, perché erano parte integrante dell'Europa prima di quegli anni del comunismo che li hanno separati dall'Europa, che sono stati separati da questo regime.
E adesso hanno un diritto morale e politico a ritornare là dove si trovavano prima.
Eppure, malgrado questo fatto, dobbiamo ammettere che ci sono ancora degli europei che vedono questo allargamento dell'Unione come una minaccia.
Una minaccia a causa dell'emigrazione, e perciò ancora una volta problemi di sicurezza e di minacce all'occupazione, minacce a quello che è l'equilibrio economico tra i nostri paesi, alcuni di questi paesi.
E inoltre, se guardiamo questo libro stupendo che è stato appena pubblicato e abbiamo qui alcuni degli autori, se noi chiediamo a lui qual è il tipo di ampliamento a cui noi pensiamo, qual è l'ampliamento dell'Europa che noi stiamo facendo?
Siamo allargando lo spazio economico europeo oppure stiamo ampliando il progetto politico dell'Europa?
Un progetto politico dell'Europa, esiste ancora un progetto che riusciamo a intravedere attraverso tutte queste frontiere che esistono ancora intorno all'Europa?
Oppure stiamo andando alla cieca verso un allargamento che riduce in fondo la percentuale di valore e di cultura europea che esiste?
Io credo che dovremmo avere una migliore percezione di questa civiltà europea e questa è una ricerca veramente straordinaria e approfondita che è stata portata avanti da ricercatori europei e americani a proposito della cultura negli ultimi 500 anni.
Questo conclude che tutto l'ingranaggio intellettuale europeo straordinario che per secoli è riuscito a tenere insieme vari pezzi
e che è fiorito sulle diversità, era tale da riuscire a creare un'unità spirituale a partire da questa diversità.
Adesso questo spirito sembra essere in declino, sembriamo essere arrivati alla fine di questa grande capacità di rimanere vivi.
Per cui ritorniamo alla domanda che ci siamo posi all'inizio. L'Europa ha un progetto, una serie di valori, quelli che avevano i suoi pari fondatori, che ci permettono di dire che noi siamo qualcosa al di là di un accordo economico.
E questo è semplicemente importante, perché se dovessi apprezzare solamente all'integrazione economica, buona parte di quella architettura che è stata creata in queste decenni di unità sarebbe assolutamente inutile,
perché in un mondo globale una integrazione economica può essere ottenuta anche senza questa struttura così complessa come quella dell'Unione Europea.
Detto questo, e questo è uno dei punti che dobbiamo risolvere, dobbiamo chiederci cosa dobbiamo fare di tutto questo.
Possiamo veramente fare qualcosa per questi problemi che sono così importanti. Potremmo in particolare farlo quando saremo in inizio a discutere di quelle caratteristiche tecniche come le votazioni all'interno del Consiglio,
il numero del Commessario, il tipo di procedura da adottare, quali votazioni dovranno essere fatte sulla base di una maggioranza qualificata invece di una limità?
Sì, sicuramente c'è un collegamento tra tutti questi dettagli tecnici e questi grandi temi. Questo collegamento è così chiaro che noi dobbiamo rendersi conto del fatto che questi dettagli tecnici devono essere risolti
per poter avere successo al momento in cui affronteremo quei problemi più importanti e molto più vasti di cui parlava all'inizio.
Ebbene, questi dettagli tecnici non vivono per conto loro, non stanno in un mondo a parte, vivono all'interno di questa trama del tessuto, hanno degli agganci, delle sceniere molto specifiche che li uniscono al nostro mondo.
Per esempio, il Consiglio dei Ministri, noi sappiamo che molte delle ragioni di insoddisfazione nei confronti dell'Europa sono spesso riassunte usando l'espressione mancanza di legittimità democratica,
un fossato democratico nella democrazia, e questo in parte è vero, queste istruzioni europee sono viste come un qualcosa di molto lontano da quelli che sono i veri bisogni della gente.
Il Consiglio dei Ministri, che è il potere decisionale dell'Unione, che ci piace o meno, si basa su una legittimità duplice, da una parte abbiamo la popolazione europea che è rappresentata dal Consiglio,
e dall'altra parte abbiamo gli Stati membri in quanto tali, perché gli Stati membri sono ovviamente rappresentati all'interno del Consiglio, cioè ogni Stato è rappresentato da un Ministro.
Questa specie di duplice legittimità, e naturalmente il futuro dell'Europa dipende proprio da questa duplicità, attualmente sono necessarie solamente tutte e due, cioè la legittimità che viene dagli Stati e quella invece che viene dai popoli dell'Europa.
Direi addirittura che tanto più vorremo l'Europa in futuro, tanto più dovrebbe essere importante quella legittimità che si basa sulla popolazione.
Bene, perché se noi guardiamo quello che è successo negli anni, questo a causa degli allargamenti dell'Unione che abbiamo già avuto, cioè quando siamo passati da 6 a 9, da 9 a 12, da 12 a 15 membri, noteremo che la popolazione europea che era rappresentata in tutti questi passaggi,
dalla maggioranza del Consiglio è andata diminuendo in modo costante. Inizialmente nella prima comunità europea la maggioranza del Consiglio rappresentava il 70% della popolazione europea.
Poi con l'ingresso di più Stati, molto spesso con una popolazione inferiore a quella dei paesi, dei pari fondatori, con questo è stato necessario avere sempre più Stati per rappresentare la maggioranza e sempre meno la popolazione era rappresentata.
Oggi la maggioranza del Consiglio rappresenta meno del 60% della popolazione europea e se noi continueremo, se lasceremo queste regole immutate per il futuro e raggiungeremo i 20 membri dell'Unione, 22, 25 e probabilmente addirittura 27, perché quello sarà l'ampliamento che ci aspettiamo in un futuro abbastanza prossimo,
in questo caso se arrivassimo a 27 Stati membri scenderemo alla maggioranza rappresentativa solo del 50% della popolazione e questo è un problema, per cui dobbiamo modificare queste regole per permettere al Consiglio di rappresentare il maggior numero possibile di abitanti all'Europa.
Questo è uno dei grandi problemi che dovremmo affrontare e allo stesso modo il passaggio da una limità alla maggioranza qualificata riflette chiaramente quel equilibrio così difficile che esiste tra popolazione e Stati membri, che sono poi i due pilastri della legittimità europea.
Tanto più si passa a una maggioranza qualificata e tanto di più questo significa che siamo pronti ad accettare delle decisioni che sono prese solo dalla maggioranza degli europei e tanto di più questo vuol dire che sono gli Stati membri che devono mettersi d'accordo tra di loro e non la popolazione.
Poi potrebbe essere un equilibrio tra queste due cose, ma sicuramente il punto più sensibile più quanto riguarda il ruolo dell'unanimità è il fatto che la popolazione europea diventa sempre meno importante nei confronti degli Stati membri in quanto tali e dei rapporti che riescono a creare tra di loro.
Detto questo dobbiamo anche aggiungere che i dispositivi attualmente esistenti sono sempre meno efficienti e di conseguenza se noi vogliamo un vero ampliamento come io personalmente voglio e sono convinto che la maggior parte degli europei voglia un ampliamento,
se no noi dovremo avere dei dispositivi che ci permettono di prendere le decisioni in modo veramente efficienti, dei processi decisionali veramente efficienti.
Un paio di giorni fa si è discusso della probabilità di passaggio di una proposta fatta dalla Commissione e poi nel Consiglio.
Naturalmente si tratta di un'ipotesi molto teorica che è indipendente dai meriti può avere una proposta e qui si parla solamente delle probabilità che una proposta possa essere accettata.
Basandoci perciò su quelle ipotesi molto teoriche, molto ipotetiche, ma che comunque è un'ipotesi interessante, qui possiamo vedere che quando avevamo un'unione a nove membri le probabilità di passaggio era di circa, per ogni singola proposta, era di circa il 15%.
Poi è scesa a praticamente 10% con 10 membri all'unione, attualmente sotto l'8% con i 15 membri e quando avremo un'unione a 27 membri scenderà a 2,5%.
Questa è la percentuale che una qualsiasi proposta possa essere accettata sia in Commissione che al Consiglio, per cui qualunque cosa vogliamo fare dovremo avere dei dispositivi più efficienti.
Perché altrimenti qualunque sia il progetto, qualunque sia la visione che abbiamo all'Europa saremo impotenti, perché non potremo fare proposte che abbiano una vera probabilità di essere accettate.
E questa è la ragione per cui queste cose sono così importanti per il futuro dell'Europa.
Ma ci sono ancora due aspetti che dovremo affrontare a Nezza allo stesso tempo, e questa è la ragione per cui noi la vediamo come la vera porta verso il futuro.
Uno è forse la cooperazione, per far sì che questa cooperazione sia più fattibile, più facilmente realizzabile quando ci sono paesi che sono pronti ad un'integrazione maggiore di quanto non accetterebbero altri paesi.
Il secondo punto è quello della Carta dei Diritti, che dovrebbe essere proclamata a Nezza come documento politico e dovrebbe essere accettata in modo molto solenne.
Questi sono praticamente i due canali che potrebbero portarci verso questo progetto politico di un ritorno all'Europa, che può avere senso perché ci porterebbe al di là di quello spazio economico sul quale ci siamo concentrati fino ad oggi.
Una cooperazione rafforzata, cosa vuol dire? Perché è così importante? Una cooperazione rafforzata è una cosa che già oggi è prevista dai trattati, ma in modo tale che praticamente ogni paese può porre il veto per qualsiasi cooperazione troppo stretta alla quale sarebbero pronti a partecipare altri.
Per cui con la procedura che noi pensiamo di poter decidere a Nezza, ogni volta che alcuni membri vogliono aumentare il livello di integrazione per quanto riguarda un settore specifico, potrebbe essere il settore dell'immigrazione o la politica della difesa,
o per esempio la politica del Mediterraneo eccetera, dire qualsiasi sicuramente non è molto giusto, ma ci sono vari settori in cui si potrebbe raggiungere un'integrazione molto più stretta, ebbene ci possono essere i paesi che sono pronti a procedere su questa strada.
E' chiaro che non tutti i membri sono pronti a fare esattamente la stessa cosa, ebbene i membri dissezienti non dovrebbero impedire agli altri di procedere su questa strada, nella misura in cui la porta però rimane aperta per tutti.
E questo è semplicemente importante, perché dobbiamo in effetti ammettere che in futuro, in una unione allargata, sarà molto difficile procedere verso un'integrazione molto più stretta, tutti insieme.
E questo a causa dello squilibrio che ci sarà tra i membri esistenti e i nuovi, il che vuol dire che ci sarà bisogno i notevolissimi sforzi che dovranno essere concentrati su quelli che sono i bisogni dei nuovi membri che devono raggiungere i livelli dei membri già esistenti.
E per cui al livello di integrazione potrà rimanere al massimo quello esistente, e l'integrazione che abbiamo attualmente e tutti quei problemi di cui parlavo all'inizio potrebbero rimanere senza una risposta.
Uno dei punti su cui lavoravo quando mi trovava in questo istituto, in un gruppo che era stato organizzato con il centro Schumann, era sicuramente quello dell'allargamento e dell'impatto dell'allargamento sull'Europa.
In questo studio noi abbiamo scoperto che una delle caratteristiche fondamentali dell'Europa nel futuro sarà, e penso che lo sarà veramente, la creazione di una forza di polizia multinazionale che possa fare servizio su frontiere esterne dell'Europa, dell'Unione.
Questo va molto al di là dell'integrazione esistente attualmente e non richiede necessariamente la partecipazione di tutti i membri. Alcuni di questi possono semplicemente decidere di avere delle forze congiunte sulle frontiere.
Perciò arrivare al punto di creare insieme ad alcuni stati membri, come noi per esempio italiani siamo attualmente responsabili di una frontiere esterna dell'Unione Europea, perché il mare Adriatico è una frontiere esterna dell'Europa.
Noi siamo interessati, i tedeschi, gli spagnoli e forse altri, sono i primi che potrebbero creare questa joint venture in questo settore e questo va sicuramente verso un'integrazione che è assolutamente necessaria.
Io non posso aspettarmi che 15-20 membri dell'Unione possono allo stesso tempo dare proprio accordo a una disposizione di questo tipo, ma alcuni di questi membri potrebbero decidere e farlo, per non parlare poi dei settori economici e finanziari.
Potrei immaginare in qualche modo i paesi dell'Euro che rimangano come sono attualmente, laddove solo attualmente per quanto riguarda il coordinamento delle loro politiche economiche e finanziarie, se vogliono veramente che l'Euro diventi una valuta importante e pesante nel mondo economico.
Il settore che è chiaramente percepito come un settore che deve raggiungere una maggiore collaborazione, integrazione, e secondo me i paesi dell'Euro fanno parte di un gruppo di membri dell'Unione Europea che sono i maggiori candidati per condurre esperimenti nella cooperazione rafforzata, soprattutto nel settore economico-finanziario.
Questo lo devono fare perché hanno l'Euro, gli altri non sono coinvolti, fintanto che non sono membri della famiglia della valuta Euro.
E qui si può dare un senso per il cittadino europeo, e cioè che l'Europa va al di là della creazione del mercato economico integrato, che va al di là delle frontiere.
Frontiere che per troppi anni sono state intoccate e non cambiate. Per quanto riguarda questo, la carta ha una grossa importanza.
Io ho parlato della carta con amici inglesi, l'ho fatto molto spesso, e spesso lo vedono come una espressione tipica della retorica continentale.
A noi piacciono questi tipi dei documenti che usano tante parole per indicare dei diritti che a volte esistono solo nelle carte che li proclamano.
C'è qualcosa in questo punto di vista realista eppure un po' cinico, ma nel contempo i nostri amici inglesi adesso stanno ricevendo nel sistema legale la Convenzione europea dei diritti umani del 1950,
con l'atto dei diritti Schumann che introduceva cambiamenti sostanziali in quel sistema giuridico.
Adesso, semplicemente, hanno rifiutato un eccesso di chiacchere e quindi la Convenzione europea dei diritti europea potrebbe rappresentare il problema.
Adesso, in ogni caso, la carta ha un significato, la carta ha sé un significato, e questa carta dice a tutti noi che ancora una volta c'è qualcosa che va al di là del mercato economico.
Se si legge il Trattato allora bisogna ammettere che all'inizio è stato menzionato solo all'inizio perché poi ci sono stati cambiamenti, integrazioni, ma fa un po' paura se si legge il Trattato così come era all'inizio.
Quando si incontra la persona, l'essere umano, sono sostanzialmente metti nazi insieme alla categoria beni, servizi e capitali ed hanno lo stesso diritto di questo quartetto, persone, capitali, beni e servizi.
Questo quartetto che tutti hanno il diritto alla libertà di spostamento nel territorio europeo.
Ebbene, va tutto bene, ma ci sono molte persone che non amano essere trattati alla stregua dei capitali, dei beni, dei servizi e vorrebbero che l'essere umano fosse considerato in modo un po' diverso.
E sapete che questa è stata una delle debolezze dell'Europa negli anni recenti, ci si è concentrati soprattutto sulle questioni economiche essenziali.
Abbiamo costruito un mercato integrato con enormi risultati, abbiamo introdotto la concorrenza in questo mercato europeo integrato e questo per il futuro, perché ancora non abbiamo l'esito definitivo, il risultato definitivo.
Sta aumentando la concorrenza tra l'Europa, sì, ma dobbiamo ammettere che per gli esseri umani ci sono anche altre cose che sono importanti e non solo queste.
Il diritto alla vita è importante, in tutta l'Europa non amiamo il fatto che con la propria vita si potrebbe pagare un crimino commesso, siamo contro la pena di morte e questo fa parte della civiltà europea.
Siamo a favore della diversità, ma non ci limitiamo al rispetto di ciò che è politicamente corretto.
Abbiamo appreso, e la Germania è un ottimo esempio di questo, abbiamo appreso che c'è una gerarchia di valori costizionali e a volte ci sono dei valori che stanno di sopra degli altri.
E quindi ci sono diversità che rispettiamo, diversità che in un certo sento vogliamo integrare liberamente, democraticamente e con trasparenza in una serie più elevata di valori.
Siamo contro l'intoleranza in Europa, siamo fortemente contro l'intoleranza e questo deve fare parte della nostra cultura.
Quel macchinario che tutti pensano stanno arrivando alla fine, che vive dalle diversità, che ha costruito la unità culturale sostanziale in Europa, ebbene questo macchinario richiede che l'intoleranza sia uno dei nostri valori basiliari.
Noi riteniamo e pensiamo che i rischi maggiori della vita richiedano un certo tipo di rete di sicurezza, della quale siamo tutti responsabili e quindi i diritti sociali sanno parte della serie dei nostri valori.
E abbiamo un'Europa, nell'Europa è un esempio unico al mondo in cui i valori che diventano diritti legali possono essere affermati e difesi dai tribunali al di sopra degli Stati e che possono decidere direttamente per i cittadini dei paesi che fanno parte del sistema.
Questo riguarda sia la culta di Strasburgo che del Lussemburgo e la Carta dei Diritti attualmente ha un valore incerto.
Abbiamo capito che il Consiglio europeo lo ha proclamato come documento politico, ma è lì, è presente e adesso l'intenzione soprattutto della Germania e dell'Italia è di impegnare il Consiglio europeo in inizia
a un ulteriore processo che dovrebbe portare alla Costituzione europea, o comunque per renderla più accettabile al di là del canale, una carta fondamentale dell'Europa per trasformarla in un documento legale che dovrebbe essere approvato nel 2004.
Ma non è tutta qui la storia, anzi per l'Europa non prevedo la fine di una storia, ma certamente c'è una nuova attenzione sulle questioni che devono essere affrontate per fornire risposte,
per soddisfare gli interlocutori, per soddisfare gli europei che non hanno ancora capito bene in che direzione ci stiamo spostando, per dare risposte ai paesi che stanno per entrare in Europa, i nazioni che hanno bisogno di valori.
Questo è qualcosa che spesso viene trascorato, ma dopo anni di comunismo, dopo anni del Dio che ha fallito, le regole economiche sono cambiate e ciò che manca è una serie di valori per quelle nazioni che vanno al di là di quello che noi in Italia chiamiamo l'arte di arrangiarsi.
E se c'è una preoccupazione da parte dei paesi candidati e che si tende ad essere più ciniche, l'allargamento fatto da noi ha alle spalle secole di civiltà costruita da noi,
ma ciò richiede che noi si faccia affronte a questa mancanza di valori per altre nazioni che si indicano le frontiere.
Sapete, io mi ricordo che quando qui all'Istituto stavamo dibattendo la questione dell'allargamento con questo gruppo di cui vi ho parlato, abbiamo avuto una sessione sul terreno culturale comune, ci siamo chiesti se abbiamo una cultura comune, quale sono le nazioni che hanno una cultura in comune con noi e che potrebbero far parte del futuro dell'Europa?
Ebbene una relazione che c'è stata inviata ha considerato come indicatori di valori la cinematografia e la musica.
Ebbene l'esito di questo studio è stato che l'Italia, l'Ungheria ed il Vietnam avevano ugualmente diritto a far parte dell'Europa futura, perché avevano la stessa cultura in base a questi indicatori di cui vi ho parlato, quindi probabilmente tutto ciò non è sufficiente,
c'è qualcosa ancora più peculiarmente europeo e dobbiamo trovare il coraggio di individuarlo per definire le frontiere, e non è la religione, ma è qualcosa nella quale la nostra cultura religiosa gioca un ruolo,
ma contribuisce se solamente alla serie dei valori comuni. Vi ho parlato delle porte per il futuro, sono porte che noi dobbiamo aprire a inizio, in dispositivi per migliorare la capacità decisionale,
una collaborazione rafforzata con quelle nazioni che sono disposte ancora di più a collaborare l'una con l'altra, e poi una prima serie di valori che abbiamo letto nella carta dei diritti che richiedono dei passi in avanti.
Ma è un inizio nuovo per l'Europa, un'Europa che risponde agli dubbi, alle questioni più profonde che sono fonte di incertezze in tutti noi, almeno per quanto attiene al senso di questa joint venture che noi chiamiamo Europa.
Sto concludendo, vi posso dire che so che ci saranno difficoltà a Nizza, tutti sono pronti a far ricorso alla maggioranza qualificata per le questioni che li interessano,
e c'è il rischio, c'è un rischio di una lotta rinnovata tra i grossi e i piccoli, lotta inutile, ma soprattutto per quanto riguarda le votazioni nel Consiglio dei Ministri.
C'è bisogno di visione, una visione per Nizza, e ognuno di noi deve accettare ciò che uno dei nostri professori, Joe Wilder qui e Dada Halberg, ha ripetutamente scritto sul senso dell'Europa e della cittadinanza europea.
Certamente la cittadinanza europea non sarà mai una sostituzione delle nostre cittadinanze nazionali, ma lui ha scritto ripetutamente che dobbiamo considerare la dimensione europea come qualcosa che fa parte della nostra cittadinanza nazionale,
e quindi il fatto ad esempio di essere italiano e sono anche europeo dovrebbe fare parte integrale e necessaria.
Io mi auguro che i miei colleghi a Nizza avranno questo senso di cittadinanza nazionale, e cioè che considereranno la componente europea della propria cittadinanza importante quanto la cittadinanza nazionale.
E vi posso dire che già in passato più di una volta è successo che l'Italia fosse piuttosto rigida nel sostenere soluzioni innovative, e che ha avuto anche successo nel promuovere queste soluzioni senza dover essere flessibili.
E nell'85, nel 90 abbiamo avuto una carica italiana, non so se a Nizza avremo lo stesso successo, ma certamente io considererò il passato.
L'esempio del passato è l'intenzione non rendere facile l'affuga dalle soluzioni che ci serviranno e che dovremo raggiungere tra qualche settimana a Nizza.
Grazie infinite professore Amato, grazie infinite per le sue parole, per questa preghiera, per una concezione molto più allargata della cittadinanza nazionale,
e avere una visione dell'europeicità molto più allargata, al di là di una visione puramente economica, basata prima di tutto su un progetto che va dal di là dell'economia.
È un'idea di un progetto europeo che va dal di là dell'economia e che comprende invece le comprensioni in tutte quelle questioni secondarie che spesso annoiano la gente,
ma che sono invece estremamente importanti e che sono necessari, ma sono in quanto legate al compimento di questa visione europea,
alla realizzazione di questa concezione di una cittadinanza nazionale che include anche una dimensione europea.
Grazie infinite di questa sua visione delle cose e dell'incoraggiamento che ci ha dato indicandoci che questa è la posizione, la visione delle cose che lei porterà a Nizza.
Adesso spero che lei sia d'accordo, secondo l'abitudine della casa, di ascoltare domande, rispondere a domande o commenti, non dissertazioni, per favore.
... che dicesse nome, cognome e...