Voglio dire, i termini commerciali nei confronti di questi Paesi, tra i Paesi europei e l'Italia
e questi Paesi PECO, è positivo, continuerà ad essere positivo, c'è la possibilità
di fare una serie di investimenti diretti importanti, quindi l'allargamento è un'opportunità
in termini economici per l'industria italiana. Ovviamente, come è stato detto, ci sono alcune
criticità importanti, su cui bisogna ragionare in una logica di interesse nazionale, uno
è come vengono fatti negoziati, c'è il problema dei periodi transitori, che vanno dati con
molta attenzione per evitare logiche di dumping sociali o di concorrenza sleale, e c'è il
problema annoso e molto importante e di grande strategia della revisione delle politiche
per l'aiuto, per lo sviluppo delle aree territoriali, e qui le cose da fare sono molte, una sono
politiche di contesto differenziate, come si diceva prima, ma anche, credo nella logica
anche indicata dal Commissario Barnet, una revisione complessiva della logica dei fondi
strutturali che vedano, ricordava anche prima il Ministro Mattioli, magari una revisione
anche dei parametri in base ai quali possono essere concessi i fondi, che non siano solo
il reddito, perché è ovvio che dal reddito le nostre regioni meridionali sarebbero pesantemente
penalizzate, rimarrebbe la possibilità di avere accesso ai fondi solo per la Calabria
e la Campania, ma probabilmente andrebbero considerati anche altri tipi di parametri,
quali per esempio la disoccupazione, la carenza di infrastrutture o altri su cui ragionare,
quindi credo questo che sia un tema molto importante, su cui la concertazione tra le
parti, tra il governo, tra l'amministrazione e le parti sociali è molto importante e dobbiamo
cercare di fare in modo che per tutti noi, per il Paese, l'allargamento diventi veramente,
così come appare, un'opportunità e non una minaccia, ma i dati, come dicevo prima, dimostrano
che se noi, ognuno per la sua parte, spingiamo, diamo notizie vere su che cos'è l'allargamento
e lo portiamo avanti nel modo giusto, questa possibilità c'è. Grazie.
Interviene ora il Presidente del Consiglio.
Ti ringrazio, Presidente, e ringrazio il CNEL, che ospita ancora una volta questo appuntamento
che dovrebbe diventare, come è stato detto, non solo così seriale, ma anche forse focalizzato
col tempo su temi via via più specifici, come diceva mia amica Ghizani, perché si
rischia altrimenti di renderlo rituale se si attiene esclusivamente ad una tematica generale.
C'è invece interesse da parte di tutti noi di entrare via via nei singoli temi, perché
e poi dai singoli temi che vengono fuori le vere ragioni di dissenso e le vere fonti
di quell'inquietudine che...