Invece io sottolineo il fatto che, come mi sembra indichi chiaramente quest'intervista,
la strada per la verità è una strada lunga e dunque il vero problema è avvicinarsi alla
verità e avvicinarsi nel modo più corretto possibile senza pretendere di raggiungerla
quando questo non è possibile ed evitando anzi di affermare come certezza quello che
in realtà certezza non è.
E allora, avviandomi a concludere, qual è la conclusione di tanti anni di lavori e
di ricerche da parte della Commissione Stragi?
Io non credo che questo lavoro sia stato inutile, tutt'altro non fu salto per la grande massa
di documentazione che è stata raccolta.
Io credo che in realtà la conclusione sarà possibile soltanto con un ulteriore lavoro
fatto da parte di tutti e senza che nessuno possa imporre, ieri, oggi o domani, una sorta
di verità di Stato che oltretutto rischierebbe di essere smentita il giorno dopo.
Piuttosto credo invece all'utilità del lavoro fatto e qui faccio un appello per il futuro,
mi auguro che questo lavoro fatto, cioè la documentazione che è stata raccolta, sia
messa a disposizione degli studiosi, degli storici, io parlo di quelli che verranno dopo
di me, che sia fatto però anche in termini pratici perché una massa di documentazioni
di milioni di documenti deve essere accessibile anche in via informatica, scusate la banalità
della richiesta, ma credo che questo, tutto sommato, possa aiutare a stemperare e a risolvere
alcuni dei problemi aperti, c'è la soluzione politica che è stata proposta, che è una
questione importante, ma forse anche la storia nella sua modestia può aiutare a chiarire
la verità laddove è possibile e a superare il passato laddove è necessario, grazie.
Una correzione initine, reprende ora la parola del Presidente del Consiglio, perché poi
ha impegni pressanti, la parola a Giuliano Amato.
Sì, il Consiglio, come dice Massimo, e quindi è naturale, ma io ho letto con grandissimo
riservo, telefonai subito dopo all'autore, convinto che fosse un passo liberatorio da
interpretazioni pre-costituite della storia nazionale che probabilmente hanno inciso anche
sui lavori della sua commissione, il perdurare di storie prescritte, che l'autore rifiuta,
io non so se lui, solo gli storici ce lo sapranno dire, se ha accolto gli elementi della verità
dei fatti alla fine della vicenda, però li cerca senza pregiudizi, leggendo nei fatti
ciò che i fatti gli possono dire e ciò che una sua posizione pre-costituita gli potesse
suggerire. Mi sono trovato ad apprezzarlo perché quest'estate
avevo subito delle critiche di cui in buona fede mi era difficile capire il senso, avendo
detto nel caldo del 3 agosto di Bologna che dalle sentenze mi erano chiaro chi erano
gli autori materiali della strage di Bologna, ma non perché l'avevano commessa e che quindi
la verità giudiziaria era una verità parziale rispetto alla verità della storia, non avevano
potuto i giudici arrivare, e quindi mi mancava il perché. Per il sol fatto che avessi detto
una cosa del genere, venne accusato in quella occasione di rendere un imprevisto da parte
mia omaggio ad una tradizione della sinistra che ha sempre messo sotto accusa la storia
della prima repubblica, che per il sol fatto che mi ponevo quel dubbio allora mischieravo
inopinatamente dalla parte della più deteriora interpretazione del doppio Stato. Io restai
assolutamente starefatto e non replicai perché fra l'altro avrei solo alimentato polemiche
agostane e non bisogna farlo per ragioni di principio, ma non risposi anche perché
ritenevo del tutto disennato questo, quasi che se io non vivessi in Italia e mi fossi
posto la stessa domanda sull'assassinio di Kennedy alcuni anni fa mi si fosse accusato
di militare per il più bieco dei doppi Stati, uno storico americano non avrebbe capito,
e neanche Pellegrino si rifiuta di capire la storia in questo mondo e lui mi ha confortato
perché ci sono delle domande che sono aperte ma non necessariamente queste domande hanno
quella unica risposta che si è cercata. Il libro di Pellegrino è importante oltre che
per la storia anche per la politica perché dice agli eredi di un partito di cui non ha
mai fatto parte che era il partito comunista basta col pensare che chi ha governato ha
governato in modo illegittimo, basta col pensare che quel partito non è andato al potere solo
perché qualcuno usando armi illegali glielo ha impedito, basta vivere con questa mitologia
della arretratezza perché la mitologia del potere altrui come il potere illegale è per
gli studiosi di più discipline non soltanto di quella storica una delle tipiche evidenze
di arretratezza, insomma siccome la legalità è un mito positivo se la mia critica al potere
altrui può raggiungere il punto di definirlo illegale, incostituzionale io mi approprio
di un mito collettivo e ne faccio una mia bandiera. In realtà quella che noi abbiamo
vissuto è stata la storia di un paese non normale, di un paese che Giovanni Pellegrino
descrive per quegli anni con le parole di Cossiga e questo giustamente tu lo hai notato
è un fatto rilevante che arrivi a cogliere così nelle parole di Cossiga qualcosa che
gli serve non per essere criticato ma per essere utilizzato quando lo cita allorché
Cossiga dice che in questo paese una invisibile cortina di ferro attraversando popolazioni
classi e coscienze ha frantumato quel tanto di unità che dopo la catastrofe morale dell'8
settembre 1943 si era raggiunta con la unità antifascista. Così anche per il costituirsi
per emergenze internazionali e interne di un regime di democrazia bloccata si ebbero
due realtà politiche civile e morali, due comunità politiche, quasi due patrie. La
versione di sinistra e la versione di destra sono le varianti estremistiche di queste due
realtà e arriva a dire, è importante che, è stato prima citato Arpino, nell'80 ancora
un terzo del Parlamento era il nemico, ma quando parla Pellegrino, quando parla Pellegrino
dice, la situazione politica faceva sì che una serie di fatti non potessero essere conosciuti
dal Parlamento. Perché questa patologia del segreto? Pellegrino osa buttarla questa spiegazione
perché noi avevamo un Parlamento comunicando al quale talun e cose le avremmo comunicata
all'Unione Sovietica, cioè al nemico. E' drammatico dover comunicare a Pellegrino,
constatare questo, ma di questo si è trattato. Pellegrino sa bene che il Partito Comunista
è un partito fortemente radicato nella realtà italiana, e gliene dà atto di questo radicamento,
che tanto ha significato. Sa che buona parte della sua militanza diventa tale non per comunismo
ma per antifascismo e tuttavia sa che una parte cospicua della dirigenza del Partito
regge il Partito attraverso il legame con l'Unione Sovietica e quindi si crea questa
divaricazione. Due patrie, una in occidente, l'altra legata all'Unione Sovietica. Questo
rende del tutto peculiare la storia d'Italia attraversata in realtà dalla cortina di Ferlo.
Questo è l'elemento che drammaticamente emerge e che fa sì che nascano due Gladio,
delle difensive, una bianca e una rossa. Quella bianca costituita in funzione di difesa
da un'eventuale invasione sovietica che venisse dalla solita Porta d'Oriente del Paese, e
quella rossa a difesa di un partito che è comunque partito nazionale e che in presenza
di Fatire, ciascuna delle due con le sue radio, ciascuna delle due collegata a un capo
opposto del mondo, conversando gli uni con gli Stati maggiori oltre Atlantico, conversando
gli altri con gli Stati maggiori oltre l'Europa ad est. Questa è l'ipotesi di verità che
ci mette davanti Pellegrino, che è un'ipotesi aspra da accettare per alcuni anziani della
nostra storia. È un'ipotesi aspra perché l'illegalità stava tutta da una parte ed
era molto comodo interpretare la storia con l'illegalità tutta da una parte. Hanno impedito
a me di andare legittimamente al potere. Io avevo il consenso popolare. Loro avevano l'illegalità,
c'è stata da tutte e due le parti. Ed è stata figlia di questa situazione, di questa
cortina di ferro che ha attraversato l'Italia e naturalmente con effetti che sono diversi
quando l'una delle due parti esercita il potere statuale e l'altra no. Questo è di sicuro
una differenza, però c'è una forma di simmetria della quale Pellegrino da atto anche ai suoi
interlocutori. Daviani, che lui stima, è uno che dice che ha sempre rispettato la Costituzione,
ma la legge per rispettare la Costituzione qualche volta è stata violata. E lo dice
Daviani apertamente. Io non ho mai appartenuto al PC, anzi, né conosco la storia, i valori,
gli affetti, i sentimenti, gli stilemi tradizionali, capisco che digerire un libro di questo genere
è difficile. Ma attenzione, se il libro vuole essere letto per quello che è, è questo,
non può essere letto per inglobarlo nella visione tradizionale. Cioè non è letto correttamente
se lo si legge per mettere in evidenza le illegalità degli apparati P2, eccetera eccetera.
Ma sì, certo, ma non è questa la lettura. Questo libro è un controcanto e va preso
per questo. Si può discutere, ma va preso assolutamente per questo. Anche quando mette
in evidenza bene che i fatti degli anni Sessanta non sono in continuità con Gladio, ma sono
delle altre cose che un po' gli somigliano, ma sono delle altre cose, queste specie di
costellazioni che mettono insieme i fumagalli con ufficiali dei vari apparati. Questo ripete
il modulo di Gladio, ma non è Gladio, è un'altra cosa. Anche questo è importante,
non so se è vero o se non è vero, ma certo una lettura della storia di quegli anni che
vi conduce tutto a Gladio, qualunque cosa è Gladio. Ecco, suona poco credibile, anche
se suona poco credibile che i gladiatori fossero 600 soltanto, ma lui lo dice chiaramente,
ciascun gladiatore probabilmente era un collettore di altri ed è possibile che in base alle
normali leggi dei moltiplicatori, ciascuno ne avesse almeno 3 o 5 e allora si viene fuori
da altri nomi. Questo c'è e c'è da tempo, questo è cosa è più. Questo controcanto
viene fuori come tale, io lo illustro perché altrimenti si rischia di fare la celebrazione
di un vecchio rito, non di quello che Bevegrino vorrebbe probabilmente sentire. La lettura
delle stragi, e qui vengo alla mia questione iniziale, per questo dicevo l'ho letto con
interesse, no le stragi non sono tutte figlie del libris anticomunista, lui dice non è
così, alcune sì, ma poi ad un certo momento quando gli apparati per chi ha letto il libro
decidono di scaricare la manovalanza estremista di cui si erano serviti delle prime stragi,
segue una sequenza di stragi che è la vendetta degli estremisti contro coloro che gli hanno
scaricati, non contro i comunisti. E questa è la spiegazione che lui dà di Brescia,
la stessa spiegazione che lui dà per Peteano, dove il bersaglio sono chiaramente i carabinieri,
ma dà la stessa spiegazione per Brescia, dove in una normale manifestazione sotto
i portici ci sarebbero stati i carabinieri, non la popolazione, ma pioveva e allora ci
si mise la popolazione, i carabinieri erano nella piazza e la bomba esplose con la popolazione,
questa è l'ipotesi che è asseverata da evidence che lui fa, quindi è questa. Ed è quel punto
al quale arriva il mio stupore per le critiche che ho avuto, ma forse se fosse uscito prima
il libro di Pellegrino, ecco alcuni corifei dell'antichristo non se la sarebbero presa
con Cristo o viceversa, ecco l'italicus rimane inesplicato, dice Pellegrino, e io sono come
lui convinto che rimane inesplicato, perché non ne abbiamo una spiegazione e forse non
l'abbiamo neanche della strage di Bologna. Sappiamo chi l'ha commessa, ma non sappiamo
il perché sta sempre al di là della scoperta di chi ha commesso il fatto in queste occasioni.
L'italicus e forse la strage di Bologna si collocano sul versante del quadrante internazionale,
naturalmente è bene fermarsi qua, soprattutto oggi per me con l'incarico che momentaneamente
si fa per dire, anche i papi dicono pro tempore, tutti sono pro tempore salvo alcuni, ma qui
l'avere impostato in questi termini la sua narrazione della vicenda gli permette di coltivare
il dubbio e di manifestare la necessità storica, politica, umana di scioglierlo quel dubbio
senza doverlo appendere ad un grappolo di stragi tutti e quali e tutte con la stessa
motivazione, anzi il dubbio c'è proprio perché non tutte hanno la stessa motivazione e questo
il libro lo fa emergere molto bene, le stragi con una chiara finalità anticomunista, la
prima, le stragi che riflettono la frattura che c'è stata all'interno di questo impasto
eversivo e le stragi che non siamo riusciti a spiegare, la cui spiegazione forse non è
così provinciale come la spiegazione sempre anticomunista, tanto più lui dice e questo
poi ce l'avrebbe detto, è una delle poche prove ma Fulvio Martini con un incontro suo
nella ex Unione Sovietica che ci racconta, in realtà poi alla fin fine la possibilità
che il Partito Comunista arrivasse al potere in Italia sarebbe stata proprio questa la
probabilmente prevenuta dalla Unione Sovietica che si riteneva leale agli accordi di Ialta
e che non voleva grane perché ci è stato detto creare uno squilibrio in Italia interessava
molto meno del difendere i propri possedimenti ai propri confini, Polonia, Ungheria, Cecoslovacchia
e il tempo e quindi non valeva la pena infastidire gli americani sull'Italia con rischio di
avere reazioni ai propri confini, quindi questo è molto realistico ma questo è un dato anche
che lui mette, come? E finisco rapidamente nella parte sul brigatismo appunto qui si
accettano, tutti accettano le domande perché qui siamo rimasti senza risposte e qui è
molto coraggioso quello che lui dice sul contorno, c'è un elemento importante che va al di là
dell'interesse politico e che riguarda la magistratura, c'è una critica efficace ad un sistema di
distribuzione degli spezzoni di indagine per procure tra loro non coordinate che fa sì
che ciascuno sia disinteressato al pezzo di cui si occupa l'altro per cui noi abbiamo
avuto indagini a Milano e a Firenze su episodi legati alle Brigate Rosse nelle quali indagini
sono emeriti elementi di grande rilevanza per la vicenda Moro che tuttavia non essendo
il fuoco delle indagini di Milano e di Romas pratica caduti quasi nel nulla, un collegamento
con Roma mentre per converso dice Pellegrino ancora Roma sta così formalmente indagando
sui due giovani che apparvero in motocicletta in via Fani e la cui scoperta è probabilmente
irrilevante e non ha cominciato ad indagare su fatti acquisibili da altre procure che
sarebbero stati molto più rilevanti, certo qui gli elementi che colpiscono di più di
1 milione
è la faccenda dell'alone che circondava le Brigate Rosse. Anche questo, francamente,
per la sinistra è materia di attenta e profonda riflessione. L'innamoramento che evidentemente
ci fu da parte di una quota non tradizionale della sinistra, e qui non voglio sembrare
come un forte braccio dell'unità d'altri tempi, ma non è un'infatuazione che venisse
dall'interno delle fabbriche. Non a caso si parlava di borghesia rossa. Era un'infatuazione
che probabilmente nasceva dalla più facile irresponsabilità di ruoli sociali superiori
rispetto a quelli del tradizionale elettorato comunista. Ma certo sì che grazie a questa
irresponsabilità, che in genere io l'ho sempre attribuita alla mia professione d'origine,
è facile che l'università generi degli irresponsabili. Io ho vissuto tutta la mia
vita in università. Avere uno stipendio che non è poi da buttare via, tanto de Mauro
che non mi sente, e che ti permette di vivere non rispondendo praticamente a nessuno di
quello che fai, ti può rendere anche irresponsabile. Ma non è l'unica, è una delle attività
che possono generare questo atteggiamento. Altre ce ne sono state. Ecco, è fatto sto
che quello che qui viene fuori sulla casa in Prati dove avvenne un certo incontro e su
Firenze, ecco, davvero io l'ho trovato di grandissimo interesse, impressionante, tanto
impressionante da rendermi totalmente scettico, e l'ho detto all'autore, sulla possibilità
che la soluzione politica permetta per questa strada di arrivare alla verità, perché non è
la garanzia che io non sarò condannato, che mi fa da incentivo a parlare a questo punto. Io non
ho mai l'illusione quella. In realtà, bisognerebbe poterci scavare ancora. Il lavoro che ha fatto
la Commissione può servire. Paradossalmente, appunto, la Commissione può trovarsi davanti
oggi, e questo è un paradosso, ad atteggiamenti volti non più a demonizzare unilateralmente
chi all'ora governava, ma a demonizzare unilateralmente...