costituzionalmente tanto affaticata, reggerà con crescente difficoltà le prove cui sarà chiamata.
L'appello del Presidente Mangino a riprendere con sollecita partecipazione.
Grazie, Senatore Fisichel, e la parola al Presidente del Consiglio, il Professor Giuliano Amato.
Sono contento di averti chiesto di parlare prima, perché Mimmo è uno dei pochi colleghi che ascolto
sempre con entusiasmo, che è una cattiveria verso gli altri, ma è in realtà il riconoscimento di
qualità che io gli ho sempre riconosciuto elevatissime. Anche io ho letto un messo
tra le due parti di questo libro, che raccoglie scritti di occasione, però sono tanti, sono uno
dopo l'altro, e ne esce una persona, ne esce ciò che pensa, ne esce un insieme che ha un senso e
che lega i medaglioni sui personaggi alla parte che forse può interessare di più a Talumi,
che è quella sulle riforme istituzionali, sul filo spezzato. Io leggo il legame in questo senso,
che da una parte ci vengono presentati i personaggi della nostra storia passata nell'insieme
caratterizzati dalla loro lungimiranza, dalla loro attenzione al futuro, dalla capacità dimostrata
nella loro esperienza politica di sacrificare anche pesantemente i loro interessi immediati
in nome di una visione. Sono tutti personaggi di visione, Lama, Moro, Saragat, Nenni, Spadolini,
per parlare dei personaggi politici, poi c'è Fortunato e ce ne sono altri, personaggi che in
nome di un'idea e sono stati ora uomini di minoranza, ora uomini in minoranza, anche in partiti
non minoritari, hanno accettato anche i ruoli minoritari pur di. Questo è molto importante per
leggere l'altra parte, che non è una parte tecnica sulle riforme istituzionali, non ci
sono ascritti altri di lavori che io possedgo, di technicalities delle riforme istituzionali,
ma è tutta una parte di critica crescentemente esasperata alla insufficienza della politica
davanti al compito della riforma istituzionale. Questo è poi il punto. Se voi leggete quei
insieme al saggio più importante in materia istituzionale, che è l'ultimo, è quello nel
quale Mancino dice con assoluta chiarezza, ecco, sarebbe stato necessario uno spirito
costituente sostenuto da forte idealità e grandi speranze, invece sono prevalsi di
pregiudizi con atteggiamenti più attenti al risultato politico immediato che alla costruzione
della riforma. Il punto fondamentalmente è qua ed è un punto nel quale merita scavare
come lui scava e merita rifletterci, consentimi Nicola, prima ancora di prospettarsi l'idea
che allora questo lo può risolvere un'assemblea costituente, perché un'assemblea costituente
percorsa dallo stesso spirito o assenza di spirito rischia in effetti di dar luogo al
medesimo risultato, perché questo è il problema. Gli tuoi saggi sono una splendida, straordinaria
efficace critica alla politica ed è una critica che la politica sta meritando ed è una critica
duplice, una critica che coglie due aspetti che insieme e sono entrandi nelle parole che
io ho letto da pagina 68-69 del lavoro, uno, l'attenzione all'interesse immediato, il non
sacrificare alcunché ai bisogni di medio termine della costruzione, la valutazione della posizione
assunta ai fini della riforma costituzionale in ragione dei consensi o dissensi che nell'immediato
può suscitare. Difficile fare una riforma costituzionale così. Certo non fu così che
fu fatta la costituzione e questo riguarda una malattia della politica del nostro tempo,
una malattia generalizzata. Sarebbe facile dire a chi ama ma giustamente sottolineare
lo tempo Raúl Mórez come Gerardo, che è evidente che se ogni comportamento è misurato
sui sondaggi del giorno, nessun comportamento riuscirà ad essere lungimirante. Io appresi
con terrore che già tre anni fa era possibile ad un membro del congresso degli Stati Uniti
parlare in aula con un apparecchietto che gli diceva in tempo reale le reazioni del
suo distretto elettorale a ciò che stava dicendo in quel momento. Quod Deus a vertat,
direbbe Gerardo e avrebbe ragione. E questa è una politica in qualche modo destrutturata,
è una politica di un consenso non radicato, non solido, una politica che tende a sdraiarsi
davanti a proteste, a richieste eccetera e che perde il senso comune. E questa è la
prima critica che riguarda la politica del tempo contemporaneo, non riguarda soltanto
i partiti italiani, sarebbe difficile attribuirla a ciò che è accaduto a noi in questi anni,
è un fenomeno generalizzato, dare radici più robuste, creare lealtà collettive e sensi di
riconoscimento in visioni politiche che non siano soltanto convenienze immediate. E questo è un
grande problema che ha l'Italia, che ha l'Europa, che hanno gli Stati Uniti come abbiamo visto,
cioè le democrazie da una parte vengono arricchite ovviamente e giustamente dalla
diffusione, dalla partecipazione, ma dall'altra hanno bisogno della cultura e del coraggio di
una classe dirigente. La politica deve essere partecipata al massimo ma ha bisogno di qualcuno
che si assume la responsabilità di dirigere per poi essere criticato, per poi essere cacciato,
indiscutibilmente, ma questa responsabilità è essenziale. Il secondo elemento di critica è,
se volete, più italiano ed è, questo è il punto, l'assenza della visione comune. Non si
può costruire una costituzione insieme se non si ha una visione comune che implica al fondo una
residucia reciproca, oppure allora non si tocca alla costituzione vigente. Permettetemi di svolgere
questo argomento, perché la costituzione vigente scelse una forma di governo e scelse un sistema
elettorale perché era l'unica visione comune possibile quella che implicava che nessuna delle
due parti maggiori se la sentisse di affidare interamente all'altra il governo del Paese. Non
a caso l'ordine del giorno per assi, prevalse su Calamandrei e su altre soluzioni, soluzioni
elettorali maggioritarie e soluzioni di forma di governo impegnate su una forte prevalenza
dell'esecutivo vennero allora scartati consapevolmente perché le due parti si stavano
distanziando da un fossato prima ideologico e poi addirittura di guerra fredda e a quel punto
l'unico modo di salvare il futuro era una forma parlamentare equilibrata e un sistema elettorale
proporzionale questa costituzione ha ragione che noi dovremmo celebrare ci ha consentito di superare
negli anni quel vallone ideologico che c'era di mezzo e di stabilizzare una democrazia funzionante
è stato a quel punto che si è reso possibile abbiamo ritenuto possibile passare al maggioritario
una forma di governo più solida con un governo più robusto davanti al parlamento non ci scordiamo
quello che abbiamo detto per anni l'italia è bene che rimanga con la proporzionale dicevamo fino a
quando dividerci in due non significherà dividere il paese in due mettere a repentaglio l'unità
del paese se questo fosse meglio che manteniamola proporzionale questo ci dice allora il passaggio
al bipolarismo e al maggioritario o significa che abbiamo superato quella remora oppure un errore
che abbiamo fatto terzium non datur in realtà l'inizio di questa fase fu un inizio che sembrava
dimostrare l'assunto si recuperò il movimento sociale lavoro che ha fatto gianfranco fini che
ha portato quella che alleanza nazionale ad essere forza di governo quindi c'era una destra che era
considerata extra sistema che è entrata nel novero delle fisiologiche forze di governo c'era un
partito comunista che ha lasciato una traccia comunista sostanzialmente all'esterno di sé
e che ha generato un'altra forza politica che ha governato come ha governato alleanza nazionale
quindi l'abbiamo fatto questo ma lo abbiamo fatto e continuiamo a farlo o non continuiamo più a
farlo è possibile che noi viviamo un'esperienza bipolar e pretendiamo di fare una costituzione
in cui per un verso nell'altro si rafforza il governo rispetto al parlamento se pensiamo che
l'altro è pericoloso se viene messo a governare o che nemico della democrazia possibile chi sta
attualmente governato questa è una contraddizione insostenibile certo non ne esce una costituzione
allora di questo le forze politiche si devono rendere conto di questo le forze politiche si
o siamo in condizioni di sostenere attraverso i nostri comportamenti e attraverso i nostri
rapporti reciproci che oggi sta governando una forza diversa da me ma democraticamente affidabile
quanto me della quale io ho addito gli errori ma non la incompatibilità con la democrazia e da
parte di chi governa oggi c'è un atteggiamento simmetrico verso l'opposizione che potrebbe
governare domani o siamo convinti di questo o allora non abbiamo ragione noi di sicuro non
siamo in grado di fare una costituzione e non c'è nulla né assemblee costituenti né espedienti che
rimedi a questo ha questo problema che è il problema che dico la dita questo va guardato
come non si può fingere che non ci sia se c'è va rimosso in un modo o nell'altro io credo che lo
dobbiamo rimuovere io credo che un sistema democratico sia meglio se è ripolato questa è
io sono indotto a datare l'inizio della discorso italiano sulla riforma istituzionale ad un mio
saggio del 1977 che parlava di una riforma costituzionale per l'alternativa nella quale
sostenevo il presidenzialismo perché ritenevo che ci avviassimo verso la conclusione della
vicenda positiva della costituzione italiana e che quindi fosse necessario supera non tradirla
ma superarla per compiuta missione in una fase in cui ci potevamo permettere di passare ad un
governo governante io questo continua a pensare continuo che sia a pensare che sia la forma
migliore per governare ma occorre che le forze politiche siano conseguenti con questo tutte
devono imparare ad essere conseguenti con questo ecco non si può dire a premuale deluge oppure
prima di me le deluge e poi pretendere di fare insieme una costituzione che rafforza la forma
di governo a quel punto viva per assi non tocchiamo l'ordine del giorno per assi non ci possiamo
permettere altro e i miei al nostro tempo non basta per governare ma è questo il punto e se
tu staresti fermo per assi e mi lo so se gente che non lo sa ma in nome di per assi moltiplica
i poli ma non lo sa che lo fa in nome di per assi e altri non ma dobbiamo essere all'altezza di ciò
che peggiorano la situazione che la peggiorano nicola lo dice con chiarezza ed è giusto dirlo
la riforma che abbiamo avviato federale e sacro santa se si accompagna ad un rafforzamento della
forma di governo centrale è pericolosa se lascia lo squilibrio che nel quale stiamo lasciando il
paese al di là delle nomenclature governatori governatrici queste queste e così è panna
lessicale ma ma non c'è dubbio che si sta creando uno squilibrio qua che non basterà col mare avere
un primo ministro eletto dal popolo eletto nel senso che si è fatta leggere in parlamento mi
riferisco alli alla dannata ipotesi oggi vigente di un presidente del consiglio non eletto dal
popolo ma non basterà sostituirlo con uno eletto dal popolo per risolvere questo squilibrio
correrà a cambiare cambiare la forma di governo e questo nicola lo dice insomma così come giustamente
osserva che gira gira non basta la legge elettorale a risolvere il problema della
frammentazione cioè un richiamo alla politica è un richiamo alla politica ora questo è qui si passa
al medaglione ma questo e lo disse già manzoni a proposito di dona bondio insomma ci sono delle
qualità umane che bisogna averle e chi non le ha non se le può dare insomma allora è in questo
che io apprezzo molto questo questo insieme di saggi perché c'è questo appello ma leggiamolo
in questa chiave e mettiamoci davanti alla realtà non bella nella quale mancino fotografa
la situazione attuale e confidiamo nella responsabilità e nella cultura per risolvere