E questo impegno per la libertà nei paesi dell'est, nel mondo comunista, è continuato sempre.
È continuato nel 1969 durante le vicende di Praga, è continuato con un aiuto forte, intenso ad Adamic, in Cagereme, a tutti i dissidenti polacchi.
È continuato con l'appoggio ai dissidenti e agli intellettuali russi.
Sakharov innanzitutto, sua moglie, Elena Bognet, e va ricordato che in tutta questa vicenda ci fu un grande ritardo del partito comunista e della cultura che stava intorno ad esso.
Io ricordo che Paietta aveva ogni tanto delle discussioni, delle polemiche con noi, perché lui diceva che bisogava, e lo diceva negli anni 80, che bisogava contrastare, denunciare, l'invasione dell'Ungheria.
Ma non quella della Ciecoslovacchia allo stesso modo, perché l'invasione dell'Ungheria e della Ciecoslovacchia erano diverse.
Paietta spiegava che a Praga si aggrediva un comunista, e cioè Dubček, e quindi il PC giustamente condannava.
Ma in Ungheria si aggredivano dei reazionari, e quindi tutto sommato non aveva tutti i torti il PC del 56 a tenere la posizione che tenne.
Persino i dirigenti più avanzati del PC del tempo avevano delle posizioni che lasciavano perplessi.
Io ricordo che Giorgio Mendola fece una splendida sortita contro gli estremismi alla Fiat, credo, nell'81, fece una bella tavola rotonda all'avanti, c'era Spadolini, c'era lui stesso e altri, e però difese l'intervento russo in Afghanistan.
Poi ci telefonò e ci disse toglietela questa cosa, noi la togliamo senza dir niente a nessuno, perché a quei tempi eravamo giornalisti corretti, però a distanza di tanti anni, si può dire.
Spadolini, che aveva una certa esperienza, commentò con me, dicendo, sai, i comunisti quando sono molto aperti e riformisti in politica interna, diventano ortodossi in politica estera e viceversa, perché devono bilanciare le due cose.
La cultura italiana, i grandi giornali, detto una patente di piena conquista alla democrazia del PC degli anni 80, quindi troppo presto, e in questa politica noi fumo in qualche modo posti in difficoltà.
Io devo dirlo francamente, anche dall'internazionale socialista, perché gli Scandinavi erano di paesi neutrali, ogni tanto i francesi dava l'impressione che il giardino del vicino è sempre più verde, e anche il partito comunista del vicino è sempre meglio, tutto sommato per un motivo tattico.
E soprattutto Branda aveva il problema dell'unificazione tedesca, e quindi Branda diceva ai socialisti italiani, voi dovete dialogare con le aree moderate, riformiste, prudenti, dei partiti comunisti dell'est, non con quelli che si oppongono frontalmente ai partiti comunisti dell'est, dovete essere più prudenti.
E infatti lui faceva così. Quindi noi contrastammo la tirannia a est, ma contrastammo anche i socialisti italiani, sempre in modo coerente le tirannie reazionarie, fasciste.
Abbiamo, come PSI, negli anni 70, negli anni 60, negli anni 80, in qualche modo, persino allevato una generazione di amici, che sono poi diventati dirigenti dello SOE, del Partito Socialista Portoghese, del PASOK in Grecia, e in Cile soprattutto.
E in questo non esitammo a scontrarci, quando era necessario, con le destre e anche con gli Stati Uniti, che qualche responsabilità per i governi autoritari del Sud America, evidentemente pesanti responsabilità, le avevano.
Soprattutto i socialisti furono coerenti, oserei dire, per tutto il secolo, in una idea di unità europea. Pochi lo ricordano, ma Turati, nel 1929, in più scritti, e ad esempio in una lettera al leaders laborista inglese Henderson,
insisteva sulle necessità di uno stato federale, degli Stati Uniti Federali d'Europa, e addirittura anticipava un aspetto che oggi, a mio parere, di grandissima attualità, diceva quasi testualmente, adesso la cito a braccio, ma diceva,
se non riusciremo a costruire gli Stati Uniti d'Europa, questa ex colonia dell'Europa, che sono gli Stati Uniti, colonizzeranno l'Europa, perché hanno la potenza economica per farlo.
E quindi lui già immaginava un'Europa politicamente unita che in qualche modo evitasse una colonizzazione da parte degli Stati Uniti. Nenni la pensava allo stesso modo. Nel 44, quando ancora era in corso la guerra di liberazione, i socialisti fecero il primo documento per l'unità europea, per un'Europa federalista.
E nel congresso di Firenze nel 46, lo slogan del congresso era sull'unità europea. Io credo che ancora qui stiamo, e negli anni 80 Craxi continuò questa politica.
Tutti ricordano che il vertice di Milano dell'85 segnava una tappa decisiva verso l'unità europea, e in quel vertice la Presidenza italiana, Craxi innanzitutto, vinsero le resistenze della Tatcher, che non glielo perdono mai, tant'è che nelle sue memorie scrisse che era stata imbrogliata e forzata dagli italiani e da Craxi.
Ancora lì sta il problema. Il problema sta oggi, grande problema politico del momento, in due concezioni diverse dell'unità europea. Da un canto ci sono quelli che pensano che l'Euro sia un punto di arrivo, e dall'altro quelli, come i socialisti, che pensano che l'Euro sia un punto di partenza, e cioè un punto di partenza verso l'unità politica dell'Europa.
Un'Europa amica degli Stati Uniti, leale verso gli Stati Uniti, ma concorrente, competitiva, con un Euro che compete con il dollaro, e dietro l'Euro e dietro il dollaro ci sono due filosofie diverse, perché l'Europa deve essere orgogliosa della sua diversità rispetto agli Stati Uniti.
Diciamo la verità, gli emigrati che sono andati negli Stati Uniti tanti anni fa, hanno puntato sulle loro proprie forze, e basta. Hanno affrontato un continente selvaggio, e hanno lottato in una giungla di società civile anche.
E quindi l'America punta più sull'individualismo, più sulla durezza, sta nel suo codice genetico. I fratelli di quegli emigrati che sono rimasti in Europa hanno preferito la tranquillità, la solidarietà della comunità del loro villaggio.
E l'Europa quindi ha una tradizione genetica di maggiore softness, più puntata verso la solidarietà che verso l'individualismo. Probabilmente il futuro segnerà un punto di equilibrio tra queste esigenze diverse, perché c'è del buono, e nella filosofia che è impressa dei geni della società americana, e in quella che è impressa nella società europea.
La politica del PSI in quegli anni seguiva questi filoni, e seguiva il filone della solidarietà verso il terzo mondo, avendo lì noi dei grandi maestri a cominciare da Palme e da Brando.
Facciamo un grande sforzo per il tempo, mettiamo in piedi uno stanziamento di 1900 miliardi in due anni, organizziamo una struttura, un ministero per la cooperazione con il terzo mondo, probabilmente facevamo molti errori, ci furono sprechi, anche episodi di corruzione, ma fu un grandissimo sforzo e una grande iniziativa politica.
Ci avviciniamo a spendere ciò che l'ONU stabilisce, cioè lo 0,7% del prodotto nazionale all'ordo verso il terzo mondo in aiuti, e dobbiamo ricordare che oggi gli Stati Uniti spendono lo 0,1%, e forse farebbero bene a pensare che anche la lotta alla povertà è una componente di questa grande guerra, che non può essere solo una guerra militare contro l'estremismo e il fondamentalismo islamico.
Il Presidente Ahmad l'ha detto benissimo, i socialisti hanno avuto una posizione di amicizia nei confronti dei palestinesi e di Arafat, tra i primi in Europa, i socialisti italiani. Non è sempre stato così, ne me l'ha ricordato, Nenni perse una figlia in un campo di concentramento come quello di Matausen, quindi era psicologicamente legato al sacrificio del mondo ebraico.
Era un amico di Israele e degli israeliani, e noi anche, i nipotini di Nenni. Però in qualche modo capimmo, a partire dagli anni 70, che c'era stato, e continuava e continua purtroppo, un imbarbarimento della società israeliana, perché sparivano i dirigenti legati alle lotte antifasciste europee, alla cultura della sinistra europea.
E veniva fuori una classe dirigente, nata e cresciuta in Israele, che non ricordava più tutto questo, che aveva una diversa sensibilità. Noi dicevamo con franchezza e persino con durezza ai nostri amici israeliani che rischiavano lungo quella strada di snaturare l'essenza dello stato israeliano, perché era l'essenza dello stato israeliano uno stato sionista e democratico.
E allargando in questo modo i territori e con l'andamento demografico che c'è, loro lungo questa strada rischiavano e rischiano o di non essere più sionisti, perché ci sarà una maggioranza di palestinesi o prima o dopo, o di non essere più democratici, ciò che è più probabile, e cioè di essere una sorta di Sudafrica, di Sudafrica bianco, assediato in mezzo a un mare di odio e di risentimento.
Credo che solo dei pazzi possano immaginare questa prospettiva che si avvicina per Israele. Nemer ricordava questo impegno di Craxi, anche io ho un ricordo quasi visivo, un certo anno non ricordo quale, ma era il momento in cui gli Stati Uniti ancora non volevano trattare con la fatta.
Craxi fu ricevuto da Schultz, che era il Segretario di Stato americano, al Dipartimento di Stato, a pranzo, e Schultz insisteva a dire che con la fatta non si poteva trattare, perché era un terrorista, e Craxi a spiegarli che senza la fatta non c'era nessuna possibilità di pace.
E a un certo momento Craxi si offrì anche di fare in qualche modo da intermediario per organizzare un incontro informale tra qualche dirigente del Dipartimento di Stato, e era fatta. E si offrì di farlo a casa sua, in Tunisia. E Schultz fu fermissimo.
C'era andamo lungo il corridoio, e mentre stavamo andando, sentiamo i passi alle spalle del Sottosegretario di Stato, di Schultz, che ci rincorreva e ci dicevano, tornate indietro, perché evidentemente aveva nel frattempo convinto Schultz che bisognava approfondire questo discorso e questo ragionamento.
Lungo questa strada, quella di Palme dei Brand, della cooperazione con il Terzo Mondo, io credo che si dovrebbe oggi, guardando al futuro, ricordare che i socialisti sono sempre stati sognatori, e quindi hanno visto sempre molto, molto lontano.
E allora se nel 1929, al tempo in cui c'erano gli aerei di legno, Turati poteva già immaginare l'unità politica dell'Europa, gli Stati Uniti d'Europa, forse noi oggi, mentre ci sono le navi spaziali, dovremmo cominciare a sognare e a immaginare gli Stati Uniti del Mondo.
E cioè un'autorità politica mondiale che in qualche modo ponga un freno agli squilibri che rischiano di far diventare il mondo estremamente pericoloso e ingiusto.
Dobbiamo anche ricordare, sempre facendo riferimento agli insegnamenti dei nostri vecchi, che Nenni ci diceva che mai nessuna conquista è definitiva, che la storia può andare avanti e può anche andare indietro.
Questo vale per la Palestina, sembrava che fosse definitiva la conquista di un dialogo, di un ruolo di Arafat come interlocutore chiave di questo dialogo, e sembra quasi che gli Stati Uniti siano tornando indietro ai tempi in cui non volevano trattare con Arafat perché lo consideravano un terrorista.
E questo, il rischio di tornare indietro, vale anche per l'Europa. Sembrava che il procedere verso l'udità dell'Europa fosse un procedere inevitabile, naturale, e invece si rischia di fare dei passi indietro.
Si rischia di fare dei passi indietro in Italia e non va sottovalutato il rischio che la maggioranza di centrodesta prenda un indirizzo antieuropeo.
Concorrono a questo molti fattori. Concorre certamente la natura provocatoria dell'estremismo di Bossi, però c'è anche una sorta di pragmatismo furbo di Berlusconi, il quale spesso si sente l'ultimo della classe in Europa, ed è quindi tentato di dimostrarsi il primo della classe nei rapporti con gli Stati Uniti.
E poi c'è molto di più. C'è la posizione dei Tremonti, dei Martino e di altri ancora, i quali vogliono esattamente il contrario di quello che vogliamo noi. Capiscono benissimo qual è la posta in gioco. Capiscono benissimo.
Sanno che un'Europa politicamente unita può essere un modello di sviluppo sociale diverso da quello degli Stati Uniti, improntato alla solidarietà anziché all'individualismo. E temono esattamente questo.
Qui sta la chiave della situazione di oggi. Ed è questo che rende anche incomprensibile il fatto che una sinistra estremista, massimalista che c'è in tutti i paesi europei, non faccia al ragionamento più ovvio che se c'è una possibilità pratica di avere un mondo diverso da quello liberista, questa possibilità sta nell'Europa Unita.
Perché solo l'Europa Unita ha le dimensioni di popolazione, di forza economica per tentare una strada diversa da quella degli Stati Uniti. E quindi ci tiene una mano, anziché questa possibilità sta nell'Europa Unita.
Perché solo l'Europa Unita ha le dimensioni di popolazione, di forza economica per tentare una strada diversa da quella degli Stati Uniti. E quindi ci tiene una mano, anziché...
Meglio avere dei partiti social democratici vincenti, troppo moderati, piuttosto che la destra. E questo è l'ABC del buon senso politico.
Vorrei concludere ricordando che se il PSI ebbe un ruolo sempre così importante nella politica estera italiana, c'è una ragione. Perché gli altri grandi partiti per troppo tempo sono stati etero diretti.
In qualche modo il Partito Comunista aveva il vincolo di Mosca e la democrazia cristiana il vincolo del Vaticano. E quindi l'unico che si muoveva con le mani libere era in qualche modo il movimento socialista.
E infine bisogna dire che la politica estera è stata quella che ha diviso la sinistra italiana per tutti i secoli. Nel 21, quando ci fu l'ascissione di Livorno, Turati disse ai comunisti che se ne andavano, a Gramsci, a Terracini, voi ve ne andate per inseguire il mito di Mosca.
Ma, intelligenti come siete, vi accorgerete che seguite non il mito di un socialismo credibile vero, ma un disputismo asiatico. E quando ve ne accorgerete, tornerete con noi.
1921. Per tutto il secolo andata come andata. Non ci sono voluti anni ma decenni, però finalmente Mosca non c'è più. E quindi viene meno il muro che aveva diviso la sinistra italiana e che aveva provocato una guerra civile nella sinistra italiana.
Finalmente, sul terreno più importante, la sinistra italiana può parlare lo stesso linguaggio. Ha un aggancio solido, forte nel partito dei socialisti europei. E questo è un elemento che dovrebbe indurre a un poco di ottimismo.
La sinistra che si è aperta sulla politica e sulla storia recente e internazionale con il coordinamento di Paolo Franchi che ringraziamo e salutiamo, così come ringraziamo e salutiamo Ugo Intini, Lelio Lavorio, Marco Zuffo e Neymar Ahmad. Grazie.
Si fa un cambio di inquilini e inviterei al tavolo della Presidenza sia Enrico Boselli sia Giuliano Amato.
Il tavolo, il tavolo, stai qui, stai qui.
Bene, credo che a questo punto si possa continuare avviando a conclusione la nostra giornata.
Giuliano Amato rappresenta un pezzo di storia e di politica non solo dei socialisti ma della sinistra contemporanea. Per noi oggi e per la sinistra, non soltanto per i socialisti, rappresenta a questo punto anche un pezzo di speranza. E io gli darei immediatamente la parola per il suo intervento.
E' una giornata importante questa per noi.
Perché discutiamo del passato socialista, riscopriamo che cosa è stato, lo facciamo in un clima nel quale in qualche modo anche l'insieme della sinistra ascolta e ha modo di riconoscere ciò che è stato fatto diversamente da quanto accadeva negli anni scorsi.
C'è un qualcosa che ci può aiutare anche ad affrontare il futuro. Ma prima di dire rapidamente questo, voglio far presto perché so che siete stanchi, vogliamo sentire Enrico quindi lunghe pizze di discorsi.
Voi conosco l'orario dell'Eurostar, perché lo uso anch'io, dovreste chiudere gli altri dei microfoni? Questo non è mai stato usato, ci deve avere un'interferenza che altri non hanno.
Uso solo questo. No ma c'è qualcosa che comincia a evitarmi, come mai solo con me sta succedendo questo?
Si sente sullo sfondo questo microfono, io non so che fare, posso tentare di distruggerlo, ci vorrebbe Benigne più che me per uscire da questa situazione.
Voglio però cominciare proprio da questa politica internazionale, perché guardate che in questa politica internazionale, l'ha detto molto giustamente Hugo in più passaggi del suo acuto discorso, c'è questa nostra capacità di essere meno legati di altri a pregiudizi.
E quindi ad avere una lungimiranza che poi gli altri possono soltanto utilizzare dopo averla per un po' contrastata. Una straordinaria storia quella del cambiamento che questo partito, il Partito Socialista Italiano, ha introdotto al plurale dei cambiamenti nella politica estera italiana.
Ma pensate Nenni e alla lungimiranza di Nenni che è tra i primi in occidente a porre il problema del riconoscimento della Cina, dove il riconoscimento della Cina non è la negazione del carattere totalitario di quel regime, ma la consapevolezza che l'affermazione dei diritti umani e civili, perché di questo si trattava in Cina, passava per il non isolamento.
E più si isolava e più si sarebbe danneggiata la causa che si voleva tutelare. In genere i tori che partono a testa bassa contro un avversario si comportano in modo opposto da come Nenni vedeva la questione. Fu Nenni a porla.
La pose in anni in cui aveva ormai rotto il patto d'unità d'azione, non c'era nulla di corrivo verso il sistema comunista in questa posizione del Nenni che era ormai il Nenni autonomista.
E fu una grande posizione secondo me, una posizione su cui pian piano l'Occidente che ha ragionato nei confronti della Cina ha sintonizzato la propria politica internazionale.
In termini di politica internazionale però il ruolo di Craxi è stato sicuramente superiore. È stato un ruolo che per più versi, anche per la passione e diretta competenza che Craxi aveva, ed erano l'una figlia dell'altro.
Craxi non era uno studioso, non si procurava una competenza attraverso la decisione di informarsi, si procurava una competenza praticando ciò che corrispondeva ai suoi interessi politici, aveva una straordinaria passione politica per i problemi internazionali.
Una straordinaria passione politica che lo portò a cogliere, e questo è stato poi forse il suo merito principale rispetto al nostro partito, il fatto che l'essere socialista era essere parte non di una provincia ma del mondo, anzi essere parte della rete più estesa del mondo, l'internazionale socialista.
Lui in fondo si trovava in un partito quante volte ce ne eravamo posto, questo problema di essere noi il vaso di coccio tra i vasi di ferro, perché gli uni avevano americani oltre Tevere, gli altri avevano Russia, e noi che cosa avevamo?
Noi avevamo la rete socialista nel mondo, che era una rete che negli anni del comunismo aveva un confine proprio nel mondo comunista, ma era pur sempre l'internazionale socialista, e rispetto ai paesi dell'internazionale socialista, tutti in quegli anni si impostò una politica di attenzione, di collaborazione, di sostegno.
Io ho raccontato più volte che il neo-presidente di un piccolo paese latino-americano due anni fa, quando ero presidente del Consiglio l'ultima volta, era l'anno scorso, quando uno le cose le fa cicli, l'anno scorso mi venne, non sapeva neanche chi ero esattamente, sapeva solo che ero il presidente del Consiglio italiano, però ero io,
e mi ringrazio per il contributo che aveva dato Craxi molti anni fa al rafforzamento del partito dei contadini nel suo paese, dal quale era nato poi il partito che lo aveva portato alla presidenza della Repubblica.
Questo è un paese latino-americano piccolo, come altri, più piccolo del Cile, al quale pure andò molto l'attenzione, e quindi la questione palestinese si inserisce in questo quadro diverso di attenzione socialista in quegli anni,
e per questo, se volete il fatto privato, di vita privata, avere una casa in Tunisia, avere modo di frequentare in Tunisia a Rafat, cosa che un politico che non avesse avuto questa dimestichezza con la Tunisia avrebbe avuto meno modo di fare,
ma c'è la percezione che qui c'è un problema tipologicamente uguale a quello che lo porta a interessarsi del Cile o di qualunque altro piccolo paese dell'America gradina o della Grecia, in una fase ancora sottratta ad un regime democratico.
Sempre nella rete dell'internazionale socialista. Io ho praticato meno la politica estera di quanto abbia fatto Ugo, quando Craxi era Presidente del Consiglio, una ripartizione chiara di compiti, io mi occupavo di fatti interni, lui si occupava di fatti internazionali insieme ad altre persone,
ma ricordo bene, quando percependo il rischio di alienazione dei rapporti con Israele, che poteva conseguire dall'instaurata relazione con l'Olpe di Arafat, volle far venire Peres, allora Primo Ministro e Segretario del Partito Laborista Israeliano a Roma,
ricordo, fu invitato anch'io a quella cena che si svolse allo Hilton, perché era il ristorante migliore a Roma che faceva cibo kosher, quindi avevamo tutta la delegazione israeliana, quindi il porre questo problema come un problema di solidarietà internazionale socialista che doveva trovare un punto comune tra israeliani e palestinesi.
E' una posizione straordinaria che oggi avrebbe bisogno fra l'altro di essere rammentata, di essere anche rinvigorita rispetto all'utilizzo che si fa oggi di quella stessa rete, ma forse il punto secondo me più importante di questi ragionamenti di politica internazionale,
e quindi di lungimiranza, di allora riguarda proprio la posizione nei confronti del comunismo realizzato. C'è un qualcosa che lega ciò che qui è stato detto, la accentuata tensione di craxi per i dissidenti nei paesi a regime comunista
e l'atteggiamento forte non compromissorio in materia di euro missili. C'è la lungimirante convinzione che il comunismo potrà crollare. E c'è un lavoro politico che è fatto in funzione non dell'intesa pacifica con i regimi comunisti, ma della preparazione di un futuro in cui questi non ci saranno più.
Ed è uno dei pochissimi leaders occidentali che lavora in quegli anni in questa prospettiva, uno dei pochissimi. In ciò naturalmente si differenzia dai comunisti italiani, i quali, diciamo la verità, fino all'ultimo hanno contato sulla riformabilità dall'interno dei regimi comunisti
e i segni di turbulenza, di trambusto, addirittura in qualche caso di inizi di rivoluzione che si vedevano in taluni di questi paesi. La Polonia fu quella che dette più segnali nel tempo di questo tipo di radicale trasformazione. Venivano interpretati come segni di una possibile riforma dall'interno.
Sulla quale, diciamo la verità, contava anche la dirigenza dell'internazionale socialista. Tutta la os politica era fondata su questo. È qui il punto di dissenso tra Craxi e altri leaders occidentali.
Diciamolo pure così, che la parte principale della dirigenza dell'internazionale socialista si era acconciata all'aspettativa di un lungo, indefinibile futuro di stabilità comunista resa, se vogliamo, più tollerabilmente idonea ad una coesistenza pacifica.
Il ruolo della sinistra europea era quello di fare da ponte nei confronti di questi regimi in situazione stabile di coesistenza pacifica. Non molti, certo Craxi non fu l'unico, ma di sicuro Craxi fu l'unico leader di governo occidentale il quale non condivideva questa impostazione e vedeva più lontano.
Sarebbe troppo facile dire lui era più anticomunista di Brandt. In realtà, a questo punto della nostra storia è accaduto quello che lui pensava, non quello che pensava Brandt.
Cioè che questi regimi sono effettivamente caduti e il tema di avere una politica nei confronti di paesi ex comunisti, che è diventato un tema di drammatica attualità negli ultimi anni, aveva noi e pochissimi altri preparati ad affrontarlo.
Tant'è vero che i comunisti non sapevano esattamente come reagire davanti a paesi in cui non c'era più quel tipo di interlocutore e, lo dico con franchezza, dopo tanti anni l'internazionale socialista è caduta in parentesi per diverso tempo, perché aveva bisogno di riassestarsi.
Quindi si era tutta impostata sulla host politique che presupponeva l'esistenza di regimi comunisti, quelli sono venuti meno e è venuta meno l'unica politica che l'internazionale si era specializzata a costruire.
Rifletteteci, questo è un punto assolutamente rilevante per rendersi conto della capacità che c'è stata in quegli anni di antivedere e di impostare politiche e rapporti in funzione di questa lungimiranza.
Perché avere stabilito in buona fede e con la medesima aspettativa rapporti con i dissidenti allora ha significato...