Montaguti per il prossimo intervento e poi l'onorevole Oliviero di Liberto.
Ora però mi dovete ascoltare con qualche perdurante brusio, se no vuol dire che siete
fondamentalmente bugiardi, perché queste riunioni vengono chieste per dare voce alla
base, parlano quelli di base e tutti chiacchierano, parlano i leader e tutti i zitti. E che roba
è? Che roba è? Si fa così, eh? E no, perché se fate così, già un po' coi colori ci siamo
andati vicini, si mette la nuvoletta, il cielo azzurro, dietro Rutelli e siamo uguali, eh?
E siamo uguali. Così passiamo al caffè Lavazza dell'Ulivo, non lo dobbiamo fare, non lo
dobbiamo fare. La forza di questa coalizione, no, Francesco, eh Francesco non l'ha chiara
la nozione del caffè Lavazza, no. Non l'hai mai visto quando parla, dice che ora lo smonta,
perché scende da cielo in terra a miracolo mostrare, quindi scende. E infatti ci sarà
il miracolo economico, eh tutto si lega, no. Dicevo la forza proprio della nostra coalizione,
la forza dell'Ulivo, la forza dell'idea della Rete dell'Ulivo sta proprio nel fatto che
ci ascoltiamo tutti e sentiamo ciascuno il bisogno dell'altro. Perché io vi dirò, no,
non è una cosa retorica, ma dopo cinque anni di legislatura, eh, possiamo aver perso le
elezioni per più ragioni, che nessuno di noi abbia 18.000 miliardi può essere una
di queste ragioni, ma potrebbe non essere l'unica, potrebbe non essere l'unica. L'abbiamo
perso forse per più ragioni, compreso il sistema elettorale e altre cose. Ma se qualcosa
ci ha danneggiato del nostro modo di essere, di presentarci al Paese in questi anni, questo
qualcosa è stato largamente rappresentato dalle divisioni interne tra i partiti e dalla
mancanza di comunicazione tra voi e il Paese che era mancanza di voi, che era mancanza
di voi, mancanza di quella forza che si era creata nel 96, che aveva omogeneizzato fortemente
le diverse componenti dell'Ulivo e che aveva creato una comunicazione a Rete istintiva
che non aveva neanche bisogno di Internet, ma che era fatta di rapporti personali, di
un reticolo prima ancora che di una Rete che omogeneizzava i linguaggi e portava in giro
gli stessi messaggi. Noi di queste cose abbiamo sofferto in questi anni. Insomma, c'è poco
da fare. Non c'è nulla di cattivo nel dirlo, ma è stato scritto in mille libri. Le strutture
rappresentative, se le lasciate da sole, scollegate da ciò che dovrebbero rappresentare, finiscono
per chiudersi e per litigare, perché ciascuna difende le proprie ragioni rappresentative,
e questo continuerà inevitabilmente ad accadere se non si coltivano gli antidoti necessari.
Questo è il rischio che è diventato realtà in questi anni. Insomma, io ne ho parlato
più volte di questa fotografia di gruppo con Signora, che dopo un po' è arrivata
che era la Grazia Francescato, se no era la fotografia di gruppo senza neanche una Signora,
fra le altre cose. Ma questa fotografia di gruppo con Signora, al di là della buona
volontà dei numerosi protagonisti della fotografia, determinava divisioni fra di loro, perché
ciascuno doveva essere portatore delle ragioni e del punto di vista del proprio partito.
Il risultato è stato che per anni si è attribuito alla scarza capacità di comunicazione
del Governo quello che fondamentalmente era mancanza di capacità di comunicazione di
una maggioranza politica che si era venuta slegando dal tessuto di cui aveva assoluto
bisogno, che era quello che all'inizio possedeva. Questa è una realtà. Se non sappiamo guardare
faccia questa realtà, rischiamo di non capire alcuni dei problemi che abbiamo avuto, altri
ne abbiamo avuto che riguardano il merito delle questioni, ma questo è stato un nostro
problema che si può ripresentare. Io guardo con fiducia al mantenimento in vita di questa
Rete, visto che con grande fatica e addirittura superando il preoccupato scetticismo di molti
di noi si è ricostituita nonostante tutto per le elezioni del 2001, perché può rappresentare
questo. In primo luogo la capacità di mantenersi collegati e nel vivo della realtà del Paese
evitare che le divisioni tra i singoli partiti prevalgano sulle ragioni che ci possono far
convergere sulle stesse posizioni, cosa che in campagna elettorale è stata facilissima
da fare. È stata facilissima da fare. La seconda cosa è avere canali comunicativi.
Noi non avremo a disposizione i canali comunicativi dei mass media, comunque di cui altri può
disporre. Dobbiamo contare su di noi, dobbiamo essere noi i nostri canali comunicativi, noi
la nostra Rete, se volete unica e non plurima a sei, ma per più versi forse non meno efficace
di quella. Questa è la prima ragione. C'è una seconda ragione per cui conto su di voi
– e permettetemi di dirlo anche questo senza retorica – su quelle di voi e siete tanti
che appartengono alle generazioni più giovani. Per voi è più facile trovare le ragioni
di ciò che ci tiene uniti di continuare a far valere le ragioni di ciò che ci hanno
diviso in passato. Per voi è più facile. Per la ragione molto semplice che per voi
la storia è storia, per molti di noi la storia è ancora politica. Ed essendo ancora politica
suscita ancora conflitti che non hanno più senso rispetto all'Italia del XXI secolo,
non hanno più senso. Ma se vengono lasciati due della mia generazione a continuare a confrontarsi
è la storia infinita dei duellanti. Quello splendido film, ve lo ricordate, che attraversa
l'intera vita dei protagonisti che ancora si combatteranno alla fine dei loro giorni
per una causa di 50-70 anni prima. Ecco, ora tutto questo non ha più senso. Voi dovete
aiutare la coalizione a liberarsi dei duellanti. Ce ne sono pronti a continuare a combattere
per altri 50 anni le battaglie del XX secolo. Li dovete fermare. Li dovete sovrastare.
Nonne, nonne, voglio dire, io alla mia età ammiro molto la Cina dove c'è il rispetto
per gli anziani, sia chiaro, sia chiaro. E quindi penso che alla mia generazione un
rispetto per noi, spazio per noi, ma la danza è bene che la guidino generazioni più giovani
sulla musica del XXI secolo. Ora, il lavoro, d'altra parte, c'è. E lo dovete fare voi.
Lo dovete fare voi. Non lo possiamo fare noi soltanto. Quello che diceva Francesco
prima è materia di lavoro politico e civile insieme allo stesso tempo, lavoro tipico da
comitati dell'Ulivo come si sono venuti costituendo nelle varie realtà del territorio. È effettivo
il rischio che in un sistema sanitario che si volesse tirare sul versante del privato
e quindi del rimborso vengano messe in discussioni le cose che abbiamo fatto in questi anni.
Queste non si difendono solo in Parlamento, si difendono attraverso i comitati. Bisogna
sollevare conflitto sociale su questo. Conflitto pacifico, conflitto non violento, conflitto
razionale, ma va sollevato conflitto. Noi ci siamo affidati alla responsabilità dei
cittadini. Non ammettiamo che il sistema passi ai soldi di chi ce l'ha. Questa è una banalissima
linea di discrimine. Per non parlare della scuola, che, anche questa ricordata prima
da Francesco, porrà esattamente lo stesso problema. Noi dobbiamo discutere nel mondo
della scuola, dobbiamo affrontarlo al mondo della scuola. Abbiamo approvato delle riforme
che, io lo so, sono entrate in modo non completamente chiarito in diverse coscienze, ma una cosa
mi è chiara, che si vuole profittare delle incertezze che ci sono attorno a queste riforme
per smantellarle, per tornare indietro e forza per fare dei passi che mai si sono fatti
verso l'indebolimento della scuola pubblica. Questo è qualcosa che riguarda tutti voi
e su cui non solo noi, ma tutti voi, dovete battervi per il futuro. E lo dovete fare consentendo
al centro-sinistra di riappropriarsi col massimo di dignità di un valore che è nostro, il
valore della libertà. Non possiamo accettare che la libertà intesa come convenienza di
ciascuno, la libertà di una società che si realizza quando non ci saranno più tasse
né regole e chi si sa arrangiare da solo sarà in grado di cavarsela, che questa idea
di libertà prenda piede impadronendosi di una nozione sacra, quale è questa della società
italiana. Come si parla di miracoli, io ho sempre visto come discrimine tra i miracoli
che a noi è possibile fare e quelli che a noi non è possibile fare, quello tra due
famosi miracoli. Il primo è la moltiplicazione dei panni. Fu tentata da soggetti diversi
a quello che ci provò la prima volta nel XX secolo e ha distrutto i bilanci pubblici.
Lui aveva altre risorse, poteva farlo a prescindere. Lasciamo perdere la moltiplicazione dei panni,
ma il vero miracolo che tocca a noi realizzare e che non soddisfa i bisogni di chi non ha
attraverso la moltiplicazione dei panni è alzati e cammina. Io metto in condizione
di essere libero, ma parto dalla premessa che io non mi sentirò libero fino a quando
ci sarà una creatura privata della sua libertà a questo mondo. Questa è la mia libertà,
questa è la mia idea di libertà, questa è la mia libertà e questo è il Paese per il
quale noi ci siamo battuti. Questa è la libertà che noi vogliamo dare a questo Paese e a chi
sta intorno a questo Paese. Avete una ragione, all'interno di questa ragione sociale tante
differenze che ci hanno diviso in passato possono cadere. L'ho trovato stupendo, erano
secoli che non lo vedevo, di rivedere Miracolo a Milano l'altra sera in televisione. Filme
straordinario, bellissimo, modernissimo, insomma finiva con quella frase meravigliosa di Zavattini,
un Paese dove buongiorno vuol dire veramente buongiorno e lo vuol dire per tutti e questo
noi dobbiamo fare insieme.