molto nello. Prima di tutto occorre la presenza di una forte azienda globale, noi dobbiamo
parlare sempre più in termini di azienda globale, che possa portare in termini finanziari,
tecnici, economici, operativi un grande contenuto. La seconda è la presenza di una forte, forte
ricerca in Italia, la quale però non sia dedicata solamente al sapere, ma anche al
sapere, per fare. La terza è una forte collaborazione tra i primi due punti, ossia una forte collaborazione
tra questo modello di industria e l'università e la ricerca. La quarta, last but not least,
è che il mercato, le istituzioni italiane, i nostri importanti clienti, che abbiamo molti
clienti della Marconi Conversation di grandissima importanza per noi, credano nel valore aggiunto
che questa collaborazione, che questa forza, possa dare a loro per essere più competitivi
nel mercato. Nessuno chiede, perché un'azienda è forte in Italia, perché ci sono delle
grosse collaborazioni tra industria e università, di essere aiutata. Il mercato non lo permette,
è estremamente competitivo, però io credo che questa alleanza possa dare questo fortissimo
valore aggiunto di assistenza, di customizzazione, di supporto al mercato. Ecco, io credo che
tutte queste quattro condizioni, lo devo dire onestamente, fortemente credo, che si presentino
nel caso di cui abbiamo visto l'evento oggi, in questa unione, tra questa importantissima
iniziativa, tra Marconi, Trit, Istituto Superiore Sant'Anna e CNR. Mi soffermo un attimino
sul primo punto, la Marconi. La Marconi ha sicuramente tutte queste caratteristiche importantissime
a livello internazionale, è sicuramente uno dei maggiori leader nel campo delle comunicazioni,
ma più di altri, sicuramente molto più di altri, ha una forte radicalizzazione in Italia,
ha le radici in Italia, voglio dire con orgoglio, la Marconi come telecomunicazioni civili è
fondata in Italia, abbiamo 4.000 ingegneri in Italia, il cuore di quelle che sono le
nuove tecnologie della Marconi a livello mondiale sono sviluppati in grossa parte in Italia
quanto riguarda l'optical network, tutto l'accesso, il mobile. E poi è una società fondata da
un grande italiano, Guglielmo Marconi, un nome che ha riempito molto di orgoglio la
parte italiana della Marconi, quando dal nome semplicemente della Marconi Italia è stato
scelto come nome di tutta la corporation, come brand conosciuto in tutto il mondo.
Il secondo punto, credo che sia anche molto importante, questo nuovo modo di vedere delle
università, il non sapere più come dire, distinguere chi è lo scienziato, chi è il
tecnico, chi è l'imprenditore. Mi rifaccio sempre al nostro fondatore, Guglielmo Marconi
era un ricercatore, Guglielmo Marconi era un tecnico, era un imprenditore, secondo me
era tutte queste cose, quindi un pochettino, certe volte, noi ci rifacciamo molte volte
al modello americano, quando diciamo questo modo di cooperare fra università e industria.
Io ho viaggiato parecchio in America, è molto facile che se una persona va all'MIT, si
possa trovare molti immenenti professori che ti danno un biglietto a visita a double farsi,
in cui uno c'è scritto membro dell'università MIT, l'altro c'è la società che hanno
fondato. Ecco, sicuramente io credo che qua da questo punto di vista possiamo dire anche
grazie a questo nuovo spirito che abbiamo visto, e che sottolineo non è solo comunque
con questa università, perché noi stiamo facendo analogo di importanti iniziative con
l'università di Catania, con l'università di Genova, credo che a me piacerebbe più
invece rifarmi un altro modello, quello del nostro rinascimento, in cui le università
erano fonti non solo di sapere, ma erano anche proprio la fucina di tutte le iniziative,
di tutte le operatività, in cui veramente non c'era vergogna a un Leonardo da Vinci
di affrontare la sua piccola azienda, di collaborare con la università operativa. Ecco, questa
è una cosa che secondo me negli anni passati, io ho riscontrato molto spesso nell'ambiente
culturale universitario italiano, è che mi sembra in netto grande cambiamento e quindi
io credo veramente in questo. Penso che potremo fare grandi cose qua con i nostri amici dell'Istituto
Superiore di Santana, del CNR e vedremo se veramente questa battaglia dell'economia
in Italia è stata persa o non è stata persa, io credo proprio di no, grazie.
Ma io chiudo questa tavola tonda con qualche osservazione, sempre rapidissima, avete visto
quanto siamo stati bravi, sollecitati però da un amico importante che ha un impegno troppo.
Allora, io vorrei dire due cose, il ritardo del nostro Paese ha radici sulle quali certo
non ci si può sospermare nei pochi minuti che ho a disposizione, però ne ricordo una,
il nostro Paese non ha mai avuto un ruolo importante nell'industria militare, sarà
poco gentile e carino ricordarlo ma in quest'ultimo anno sto operando nel settore tecnologia
una società che ha fatto due alleanze con due grandi della tecnologia del mondo, guarda
questo, questo è il caso uno israeliano e l'altro americano, su 100 tecnologie che
dispongono ne hanno 800, 1 e 700 l'altra, ma fatto la percentuale, il 90% delle tecnologie
hanno le regine militare, quelle israeliane tutte e c'è addirittura la politica del
governo israeliano di diffusione delle tecnologie militare nel use quindi di vendita di queste
tecnologie, dove è nato il mobile? Il mobile è nato come tecnologia militare, il GPS dove
è nato? Il GPS è nato nelle tecnologie militare, ma tutte le tecnologie dei sensori dove si
sono mai sviluppate e i fallout dell'industria aionica che sono una roba incredibile sono
tutti di origine militare, il nostro Paese come tanti altri è evidentemente anche arretrato
nell'innovazione tecnologica perché non ha questa grande spinta che nel mondo hanno
tre Paesi, Israele, gli Stati Uniti e l'Inghilterra e gli altri non ci sono, forse ti sarebbe
stato il Giappone ma avendo perso la guerra è stato bloccato. La considerazione finale
secondo me la riprendiamo da quello che diceva Castanini, Castanini è andato oltre il muro
del pianto, in Italia c'è una parte del Paese che è innamorata del muro del pianto,
ovunque c'è nella politica c'è anche e soprattutto presso gli imprenditori, molti imprenditori
piangono, piangono perché il governo è ladro, piangono perché il governo non gli aiuta,
piangono perché questo, questo e questo, hanno spesso altre ragioni ma se soltanto piangono
passano immediatamente la parte del torto, piangere serve per migliorare, protestare
serve per migliorare ma poi bisogna vedere se non ci sono delle strade alternative. Allora
di fronte a un sostanziale fallimento dei nostri modelli di innovazione e di ricerca
perché noi dicevo prima a Giuliano Anato, noi come italiani abbiamo un po' fallito
tutti e due i modelli, nel mondo ci sono modelli privati e modelli pubblici, noi abbiamo fallito
il modello privato e il modello pubblico, è una specie di miracolo di Gears dei primati,
allora quello che qui ci ha proposto Castamini che si propone, come italiani abbiamo un po'
fallito tutti e due i modelli, nel mondo ci sono modelli privati e modelli pubblici, noi
abbiamo fallito il modello privato e il modello pubblico, è una specie di miracolo di Gears
dei primati, allora quello che qui ci ha proposto Castamini che si propone, facciamo
qualche cosa di alternativo, quindi quest'unione della Marconi con la scuola superiore Sant'Anna
di Pisa è un tentativo, io credo, sono convinto, molto utile con il CNR e CNIT di andare oltre
e di generare delle attività che possono superare il passato, la speranza che ha detto
Castamini che questo Paese vinca anche sul piano dell'innovazione tecnologica, in particolare
nel settore delle PLC e non soltanto nella fervidità delle menti singole che abitano
in queste nostre zone, credo, speranza mia che estenderei a tutti voi e quindi farei
un applauso a quest'unione.
E beh, è il progresso tecnologico, ci aveva detto Lord Simpson, in 4 anni siamo passati
da un carico di dati che richiedeva un mese a un secondo per lo stesso carico, nel passato
del passaggio tra le 9, 11 e 30, le 12, 13 siamo passati da 8 persone in 3 ore a 5 persone
in 3 quarti d'ora, quindi le tecnologie avanzano e questo riabbasso drammaticamente il, se
volete mi attengo, hai ragione, il problema qui è, io lo dico, il problema qui è che
dico mille volte toglierci il complesso di Cenerentola, insomma, probabilmente siamo
un po' nati in questa fase della storia Cenerentola, la mia tesi è che lo siamo diventati quando
le repubbliche marinare sono regredite alcuni secoli fa ed è da allora che siamo Cenerentola,
però probabilmente è proprio questa la stagione che ci potrà portare e ha già cominciato
a portarci verso il ruolo di principessa, verso la possibilità, l'importante è che
ce ne convinciamo noi, l'importante è che ce ne convinciamo noi e non continuiamo ciascuno
a lamentarci dell'altro perché, insomma, questo è goldeniano il nostro modo di essere
italiani insomma perché se vuoi ascoltare i politici, eh ma con questi imprenditori italiani
che cosa si può fare, sono imprenditori assistiti se non gli aiuti e loro non fanno che chiederti
soldi, sembra che si possa lavorare solo con i soldi, se parli con gli imprenditori
ti dicono cose analoghe dei politici, insomma, qualunque evento accada è un evento che sembra
testimoniare una nostra retratezza, una nostra capacità di non essere capaci, di qualunque
attività ci occupiamo andiamo distinto alla ricerca di un modello straniero da copiare,
ci chiediamo se dobbiamo copiare il modello inglese o il modello francese, domande assolutamente
senza senso che riflettono una nostra psicologia arretrata, più che non un arretratezza del
nostro Paese, quindi ha ragione sacrosantamente mille volte il mio amico Luciano Gallino
che il problema italiano è più spesso di paradigmi mentali e culturali che non di risorse
magari i potenziali che possiamo mettere a disposizione del nostro sviluppo, certo
i numeri sono quelli che sono, lo vediamo che siamo bassi con la ricerca, lo vediamo
che abbiamo meno ricercatori di altri, ma domandiamoci cosa siamo stati e perché questo
è accaduto, questo è un Paese che ha migliaia di professori associati privi di professione
e pochissimi ricercatori capaci di ricercare, che cosa è successo nel nostro passato che
ha determinato tutto questo, questa non è roba figlia di nessuno, è roba figlia nostra,
noi abbiamo speso migliaia di miliardi, perché queste migliaia di miliardi si traducono in
un 1,2 rispetto al prodotto interno lordo, insomma noi siamo tutti specialisti nello
scagliare la prima pietra e dimentichiamo che molte volte il destinatario della pietra
è chi la tira o dovrebbe essere chi la tira, questo è assolutamente sgradito perché
qualunque cosa accada la colpa è sempre di qualcun altro e questo è tipicamente di Cenerentola,
persona, io ho grande simpatia per Cenerentola però insomma da quel poco di psicologia che
ho capito sono sempre le persone psicologicamente fragili e deboli che devono attribuire ad
altri la colpa di ciò che loro accade perché non hanno la forza di accettare che la colpa
può essere anche loro, questo diventa distrutto, ma questo in via generale, perché se noi
guardiamo questa vicenda, questa vicenda è una vicenda che si è svolta anche in Italia,
non soltanto fuori l'Italia, dove questo mirabile progresso che è intervenuto forse
il più bello degli ultimi 20 anni di storia industriale dei servizi è un progresso che
ha coinvolto altri come ha coinvolto noi e come è stato detto ora giustamente è un
progresso che potrà essere partecipe anche della nostra creatività e della nostra inventività
perché in tanti settori l'abbiamo già dimostrato, noi non abbiamo l'industria militare, tu hai
detto giustamente che è stata fonte di innovazione tecnologica come poche altre ma gli elicotteri
italiani sono i migliori del mondo e io ho difficoltà a piazzarli perché costano più
di altri in ragione della loro sofisticazione tecnologica, tocca di fare anche questo quando
si va in giro e allora spiego i costi di manutenzione sono molto più bassi perché la qualità tecnologica
per l'elicottero, noi sulla radaristica siamo tra i migliori del mondo e i tedeschi cercano
di inseguirci e i francesi si sono collegati con noi prima ancora che con i tedeschi quindi
abbiamo in realtà degli assets che dimostrano che se usiamo i nostri cervelli non per piangere
ma per lavorare sappiamo essere bravi. Questa è una grande discenda quella delle telecomunitazioni
e appunto dicevo il capitolo più bello della storia industriale dei servizi degli ultimi
20 anni, l'Europa è stato detto ma in realtà è market driven la liberalizzazione delle
telecomunicazioni perché l'Europa non ci sarebbe riuscita negli anni 80 a cominciare a liberalizzare
il settore se potenti forze di mercato vigorose e innovative non avessero preteso che prima
sul terreno dell'equipment e poi sul terreno direttamente dell'erogazione dei servizi
non si facesse spazio ad altri oltre che ai precedenti monopolisti ma quel che è bello
è che questa storia ha due capitoli che alla fin fine le stesse istituzioni stanno riuscendo
a seguire con difficoltà ma con una rapidità superiore a quella che avevano in passato,
due capitoli che in qualche modo si agganciano l'uno all'altro ma che sono nettamente distinti
l'uno dall'altro, il primo è quello della liberalizzazione del telefono in quanto portatore
di voce prima con fisso e poi quasi in parallelo con mobile, il secondo capitolo quello di
cui ora stiamo parlando è quello della convergenza e quindi voi ne avete distinto parlato del
telefono non più come quella tecnologia che permette a due voci di sentirsi ma come
quella tecnologia che fa da autostrada della comunicazione di tutto e addirittura sempre
meno di voce sempre più di dati di internet di immagini e così via, questi due capitoli
si sono agganciati li stiamo vivendo quasi contemporaneamente ma hanno richiesto impegni
diversi all'industria, all'università, alla ricerca, alle istituzioni, la prima fase in
qualche modo era già matura da sola ad un certo punto per questo dico era molto market
driven e c'è stata una spinta sotto il sedere delle istituzioni che ha costretto le istituzioni
alla liberalizzazione ed è quello che è accaduto con adozione anche di congegni regolatori
idonei a questo nuovo mondo, si sono attrezzate le autorità antitrust, sono nate le autorità
di regolazione specifica proprio col compito di promuovere concorrenza in questi settori
nuovi prima dominati da monopolisti e così il beneficio della concorrenza è immediatamente
apparso e ha fatto un gran bene all'accreditamento dell'economia di mercato in paesi come quelli
europei che per ragioni diverse ne hanno sempre variamente diffidato perché ci si è accorti
che la tariffa scendeva e la tariffa è per bacco scesa, clamorosamente scesa, naturalmente
prima sull'internazionale poi su altri livelli ce n'è voluto perché era un settore inizialmente
dominato da monopolisti ma lo sapete che quando io ero all'antitrust e mi venne chiesta
per la prima volta l'espressione di un parere su un incremento tarifario chiesto dalla telecom
di allora, io chiamai l'allora presidente e l'allora amministratore delegato e disse
io devo capire questo aumento tarifario quale correlazione ha coi costi perché nelle mie
leggi sta scritto che le tariffe debbano essere correlati ai costi mi venne risposto
che non erano in grado di darmi una risposta perché non conoscevano i loro costi io restai
stupito perché pensavo che l'amministratore delegato almeno conoscesse i costi una conoscenza
che mi aspettavo ragionevole da parte sua era quella dei costi della sua impresa non
era in grado di darmeli perché telecom non aveva una contabilità industriale all'epoca
aveva ancora la contabilità del monopolio e il monopolio può tranquillamente non avere
una contabilità industriale tanto era irrilevante questo accadeva soltanto pochi anni fa ora
questo è inconcepibile oggi è per noi inconcepibile partivamo di lì e c'è stato un salto nella
organizzazione industriale c'è stato un salto nella disciplina di queste cose c'è
stato un salto nel rapporto con il consumatore naturalmente non è una concorrenza facile
neanche dal punto di vista della pura telefonia rimane aperto davanti a noi il tema ed è
una domanda è davvero possibile trasformare in mercati concorrenziali settori in precedenza
dominati da un'impresa a monopolio legale oppure la dominanza di quella impresa è destinata
per un tempo indefinito ad essere un fattore costante che quindi comunque distorce la concorrenzialità
con il mercato ecco questa è una domanda aperta alla quale probabilmente daranno una
risposta alle tecnologie è ben possibile che a questa domanda diano una risposta alle
tecnologie però passi avanti ce ne sono ancora appunto voi questa è una delle poche cose
di cui sono orgoglioso aver detto già tempo addietro che la tariffa a minuto è per definizione
una frode e che la tecnologia già consente il contratto di capacità con qualunque utente
venne definito pazzo come giordano bruno al suo tempo ma e venne intellettualmente bruciato
dai ben pensanti che pensavano secondo un telecom alla fine vedo che pian piano sta
emergendo che in realtà le tecnologie stanno fornendo una tale capacità di trasmissione
che il costo marginale della singola telefonata va ormai rapidamente verso lo zero e allora
si arriverà presto al contratto di capacità ed è qui che si innesta la possibilità di
connettere per chi che sia la telecomunicazione come comunicazione non più di telefono voce
ma di tutto il resto e questo certo va verso gli sviluppi affascinanti del secondo capitolo
non già e non soltanto rendere meno costosa la telefonata parlare con la zia di Chicago
per tremila dire poter dire ma tu quanto mi ami per un numero infinito di minuti ecco
perché è già una cosa che conta ma aprirsi a tutte le prospettive che il comunicare qualunque
cosa con altri in qualunque parte del mondo apre in termini di miglioramento della vita
quotidiana di ciascuno in termini di offerta di servizi che possono offrire nuove opportunità
di reddito e nuove opportunità di lavoro questo è davvero ciò su cui poi la creatività
italiana può avere mille opportunità per manifestarsi e qui lo sapete già oggi abbiamo
delle esemplificazioni straordinarie anche se poco sappiamo dei contenuti che si potranno
trasmettere io continuo a ritenere validissimo il consiglio che un giorno piole dette a tutti
i soloni delle telecomunicazioni che erano accanto a me a una tavola rotonda a Milano
piole era seduto lì e disse smettetevi di arrovellarvi la testa sui contenuti perché
non è roba per i vostri cervelli parlate con quelli della coca cola e fatevi consigliare
da loro probabilmente lui aveva ragione ma ci sono dei contenuti essenziali che tutti
capiamo che già fanno parte delle nuove sette meraviglie del mondo bello verso il quale
si stiamo vivendo oggi vi sono donne che sono al punto del del parto in un villaggio sperduto
dell'africa dove non c'è alcuna forma di assistenza medica che delivered baby come
si dice in italiano accidenti che che partoriscono con l'assistenza di un medico che si trova
in una città americana che parla con loro che vede quello che loro stanno facendo e
che garantisce la sicurezza del parto questa è una cosa straordinaria l'avrebbero chiamata
miracolo e se non fossimo in un mondo laico saremmo propensi tutti a dire che questo è
un miracolo lo fanno le nostre tecnologie quelle che sono figlie del lavoro delle imprese
che abbiamo qui oggi davanti a noi ci sono ormai 12 mila punti di ospedale a distanza
che la banca mondiale ha organizzato e sono ormai numerose le università che si riorganizzano
per l'insegnamento a distanza ormai tanto harvard quanto berkeley hanno un corpo insegnanti
diverso da quello che lavora in classe che sta preparando programmi e sta attuando programmi
che vanno in tutto il mondo non c'è più bisogno di avere una costosa borza di studio
che qualcuno deve pagare per potersi avvalere di certi insegnamenti si può connettere in
rete ed averli quindi il sapere con una capacità di democrazia e di equalizzazione che non
mai è open.
Voi capite perché bisogna essere fiduciosi verso un mondo che si dirige in questa direzione
e fare qualunque cosa possa servire per esserne participe? Anche su questo abbiamo fatto e
stiamo facendo, questo implica molta ricerca, questa implica molta connessione. Mi accenano
Questo implica saper moltiplicare, questo implica creatività, ma insomma io posso immaginare
che mia moglie prende il 62, il 62 non sai mai quando passa, perché parte da Piazza Bologna
ad ore come quando in Africa ti dicono in Kenya, dice c'è l'autobus, dice c'è domani,
a che ora? Beh domani, domani, è già un termine di riferimento, più o meno il 62
viaggia con questa premessa di orario e lei è sempre arrabbiata perché ha perso mille
cose che avrebbe potuto fare stando 25 minuti alla fermata del 62, che tanto uno sta lì
perché... insomma io immagino che dopo domani lei potrà, neanche aprendo il computer, cosa
che fa con una qualche diffidenza, ma prendo il televisore, ecco, usando il normale telecomando
ci sarà qualcuno che le dirà quando passa al prossimo 62 e siccome il 62 continuerà
per parte sua ad essere pre-tecnologico e ad avere orari africani, chi opre il servizio
di dire alla clientela a chi, guarda che passerà alle sei e un quarto, fa guadagnare un sacco
di tempo, oltre che un po' di tranquillità, per dire dal parto in Africa all'orario effettivo
del 62 è tutto tecnologicamente fattibile e sarà fatto, e sarà fatto tutto questo.
Allora quali cambiamenti? Intanto guardate, siamo qui a parlare di universitari certi,
a parlare di un istituto universitario che ha rapporti con imprese, contratti di collaborazione
con imprese. A voi gente della tecnologia del III millennio tutto questo sembra naturale,
ma a me, uomo che ho vissuto anche nel II millennio, mette in mente che soltanto sette
anni fa ci sarebbero state decine di panteri qui fuori a protestare per questo rapporto
tra università e imprese private che assoggettava alle finalità di profitto del capitalismo
una ricerca che deve essere invece inutile e libera. E quanti ne avremmo avute di panteri
qui in torno? E quanti, quanti all'interno di questa sala, in base al principio Padena
e Nemea Lagos, però consideriamo, valutiamo, stabiliamo un dialogo, apriamo un dialogo
e allora la mattinata l'avremmo passata oggi ad aprire un dialogo con le panterie di fuori
e invece non ci sono più. Tutti hanno, tutti no, eh, qualcuno secondo me la nostalgia della
pantera ce l'ama, non la trova, non la trova più da me, da portarsela dietro, oggi male
che vada si trova un pitbull ma non una pantera, che è tutt'altra civiltà, inciviltà. Ma
questo è un cambiamento culturale che in questo Paese ha avvenuto. Questa era la cultura
della sinistra italiana alcuni anni fa, oggi è da governi della sinistra italiana che
è uscita una legislazione che prevede per la prima volta lo spin-off dei ricercatori
universitari verso l'industria ed è stata una proposta che è venuta dalla sinistra
italiana, approvata da un Parlamento a maggioranza di centrosinistra. E questo è un Paese che
cambia, prendiamone atto, cerchiamo di esserne orgogliosi in qualche modo che queste cose
hanno cominciato ad accadere ed è grazie a questa nuova cultura che con impegno e attenzione
di tutti e con partecipazione positiva di tutti c'è oggi un rapporto come quello che
oggi lega da Marconi al nostro Sant'Anna ed è questo il punto chiave, questa connessione
tra ricerca legata all'industria e ricerca che noi possiamo fare e per i quali noi abbiamo
la qualità. Vedete se è un non italiano a parlare di noi, le nostre qualità le vede,
siamo solo noi che sentiamo il bisogno di dire che siamo peggio degli altri, perché
il dorsinzo ogni sera a cena mi diceva che la qualità degli ingegneri italiani è outstanding
e che lui si colloca qui in Italia non perché gli piace il sole o perché noi costiamo meno
o perché abbiamo il lavoro nero, ma perché abbiamo dei bravi ingegneri e che significa
che abbiamo degli ottimi cervelli e delle scuole buone che sanno preparare ingegneri
e questo per vacca è l'Italia, questa è l'Italia che siamo riusciti a mettere su
tutti quanti in questi anni e io mi sento umiliato quando c'è chi per vincere le elezioni dipinge
un'Italia tutta nera, tutta ignorante, tutta incapace che chissà quale miracolo a Milano
riuscirà a far salire su una scopa e andare verso il cielo come ai tempi di Zavattini.
Il punto è trasformare l'innovation thinking into technological progress come ha detto
Simpson stamani, questa è la chiave per migliorare insieme le tecnologie e per dare anche quei
contenuti di cui ancora poco sappiamo. Io ho dedicato molto del mio tempo in questo
periodo, in questi mesi abbiamo messo su un programma che è interniato su questa chiave
di tecnologizzazione delle piccole imprese, di formazione alle tecnologie, di e-government,
noi abbiamo un piano nazionale e-government che prevede la connessione di tutte le amministrazioni
nazionali, regionali e locali ad un'unica rete in modo da consentire che qualunque servizio
fornito da qualunque amministrazione di qualunque livello sia attivabile dal cittadino che ne
ha bisogno qualunque sia lo sportello al quale si rivolge. E quindi questa idea del front
desk, ogni desk che può essere front desk per chiunque, che le tecnologie ci mettono
di mano. Questo è uno dei programmi che dovrei finanziare con l'UMTS insieme ad altri compresi
quelli di provenienza del Ministero della Ricerca. E concludo con questo perché io vi dirò
stamattina la mia vera aspettativa che è stata soddisfatta era quella di capire come
me la cavo con questo che è uno dei miei ultimi atti di governo e che però è nel cuore
del cuore di ciò che è importante che io faccia. E allora vi dico in un secondo qual
è il problema che ho davanti e come mi accingo a risolverlo. La gara dell'UMTS ha dato quel
che ha dato, io non sono mai stato tra quelli che si è lanciato sulle grandi cifre.