sinistra, che in particolare saranno protagonisti del dibattito del pomeriggio, non possono
rinunciare. Quindi non si tratta di una cosa facoltativa, ma di un vincolo.
Detto questo, do la parola a Giuliano Amato per l'intervento introduttivo.
Problemi di tempo che Massimo ha illustrato. E' intollerante verso la regola che consente
al primo che parla di parlare un'ora dicendo poi agli altri per ciascuno di voi ora ci
sono cinque minuti. Vi costringerò ad ascoltare una cosa già scritta, cosa eccezionalissima
nella mia vita, ma era il modo più sicuro per non fare la parte che ora dicevo, che
è assolutamente intollerabile e sgradevo. Comunque lasciatemi almeno dire che ritrovare
la sinistra all'eliseo ha per me, che sono vecchio, un senso. L'eliseo ha rappresentato
già in passato un luogo dove la sinistra ha raccolto forze e nuove idee per orientarsi
meglio verso il futuro. Il senso del nostro appuntamento è anche questo qui all'eliseo,
se lo porta dietro con la nostra lunga storia, che è anche una storia molto positiva. Oggi
ci attanaglia il timore di una società sempre più povera di valori sociali e che non siano
solo ritualmente religiosi. Una società che rimanga per questo senza tessuto connettivo
e risulti incapace di missioni che vadano oltre il perseguimento da parte di ciascuno
dell'egoismo individuale o di gruppo. Si tratti di gruppo economico, etnico, professionale,
locale. Ci attanaglia per ciò stesso il timore di una società che possa definirsi liberale
e che sia invece acquisitiva, appropriativa, segnata solo dall'accaparramento privato.
Non è un incubo solo nostro, né è un incubo di oggi. Per quanto riguarda l'Italia, e almeno
da quando Pasolini lamentò la scomparsa delle lucciole, che la modernizzazione, la caduta
delle gerarchie, la scoperta e la pratica estesa della libertà individuale, che pure
sono state e sono il più straordinario sviluppo per noi di civiltà e di crescita, tuttavia
hanno dimostrato di portare con sé questi rischi. Ed oggi non è soltanto il Papa dei
cattolici a lamentarli, a mettere in guardia contro l'aridità di società senza più
trascendente, dove per trascendente si intende non necessariamente la divinità, ma piuttosto
ciò che trascende le ragioni egoistiche dell'io. Non in una enciclica, ma nella rivista americana
Harper's, leggevo giorni addietro che, virgolette, facendo cadere quelli che i brokers classificano
come valori non di mercato, siamo lasciati con una società definita non come unione
delle sue energie e delle sue speranze collettive, ma come un labile aggregato di interessi egoistici
muniti ciascuno del proprio manifesto, leali ciascuno alla propria agenda, sicuri di sé
soltanto entro l'armatura dei rispettivi linguaggi. La democrazia diviene così null'altro che
un gradevole nome greco per una carta dell'American Express o per un catalogo natalizio, mentre
il Governo è visto come un hotel della Florida, con il suo assortimento di beni e di servizi
che merita rispetto nella esatta misura in cui soddisfa i desideri dei suoi sponsors
e offre ai suoi diversi clienti i previsti sconti vacanze. Basta sostituire la Florida
con qualche regione più vicina. Non sono soltanto ragioni morali quelle che portano
a contrastare il radicamento di una società del genere, e ragioni morali è in dubbio
se ne sono. Essa è anche pericolosa per le esclusioni che può generare e quindi per
i conflitti che può aprire. Ed è inefficiente sul piano economico, per le risorse che spreca
in termini di capitale sociale e per quelle a cui rinuncia in termini di maggiore e più
diffusa conoscenza e quindi di più estesa e pagante innovazione. Non so se è questa
la società a cui aspira il centro-destra da cui oggi siamo governati. A dirvi la verità,
ritengo ragionevolmente di no, perché non credo possa esservi alcuno che aspiri ad una
società del genere. Ma se è questa la società verso la quale rischiamo e rischiamo da tempo
di andare, di sicuro le azioni e i messaggi del centro-destra, lungi dal contrastarla,
la favoriscono, le aprono la strada, le costruiscono addirittura degli scivoli con le sue offerte
di libertà di fare da soli, di arrangiarsi, di appropriarsi di quanto ciascuno è in grado
di far suo, sotto l'occhio di una legge a questi fini benevola e lassista, salvo che
con gli immigrati. Ma questo fa parte simmetricamente del quadro e meno male che almeno su questo
hanno finalmente aperto gli occhi le gerarchie della Chiesa. Si è arrivati a trasformare
beni collettivi come era la correttezza dell'informazione societaria in un bene privato degli azionisti
e se nessuno di loro protesta anche buona parte dei falsi in bilancio rientrano nella
norma e sono tollerati. Pensavamo di passare dal welfare state alla welfare community e
quanto spirito comunitario, quanta voglia di non lasciare solo gli altri, di cooperare
con gli altri sono già in campo in questo Paese e temiamo invece di passare al welfare
del voucher, ciascun italiano solo con i suoi 100 euro in mano e se uno ne ha di più si
trova da solo i servizi che gli servono. Se ha soltanto quelli finirà metaforicamente
per Bersely come non metaforicamente faceva il padre di Franky McCourt. Pensavamo di passare
dall'economia del nanismo industriale che si arrabatta sui costi corretta soltanto da
poche grandi imprese di origine pubblica all'economia di imprese che crescono in un nuovo contesto
di conoscenza e di innovazione e temiamo di rimanere invece con gli stessi nani che
hanno solo maggiore libertà legale di arrabattarsi sui costi. Insomma l'incubo si può avverare,
ciascuno per sé in un habitat sociale senza coesione e tutti per uno in un habitat politico
che è l'unico ad offrire attraverso una visione parossistica e totalizzante del principio
maggioritario un collante che non è tuttavia solidale ma antagonista, una prospettiva tanto
più lacerante in un Paese come il nostro che, a differenza di altri pur attraversati
da rischi simili, ha perso nei decenni trascorsi i contenitori al loro modo ordinanti delle
sue antiche diversità, i grandi partiti della Repubblica. E queste diversità vede oggi riemergere
come falle in movimento, ha scritto Alfredo Reitlin, in un pericoloso disordine.
Dovrei soffermarmi a questo punto sulle responsabilità che abbiamo e ne abbiamo, non per non aver
fatto ma per non aver fatto abbastanza per prevenire un'evoluzione come questa negli
anni dei nostri governi. Sarebbe un passaggio doveroso che tuttavia mi porterebbe via il
poco tempo che ho. Preferisco soffermarmi su ciò che dobbiamo fare ora per spingere
l'Italia e ritrovare la rotta e questo fra l'altro farà capire cosa penso degli stessi
anni appena trascorsi. Dobbiamo reagire e dobbiamo farlo perché come ho accennato una società
di individui che ha il maggioritario al posto del trascendente di ciò che trascende l'egoismo
di sé non solo è fonte inevitabile di esclusioni e quindi di lacerazioni e conflitti ma non
è neppure conveniente per l'economia, lo ripeto, perché manca di quelle missioni e
di quegli impegni collettivi dai quali dipende largamente la nostra competitività e quindi
la nostra crescita. Attenzione però, guai se nell'evocare missioni e impegni che ci
appaiono simili a quelli che ci caratterizzarono in passato pensiamo questo passato di poterlo
restaurare e c'è chi lo pensa, c'è chi ha subito i cambiamenti di questi anni con
il silenzio imposto dalla rovinosa sconfitta del comunismo ma con l'insofferenza e la diffidenza
di chi aspetta al varco la società libera per poter dire che non funziona e che in fondo
aveva ragione lui con il suo statalismo, il suo dirigismo, la sua fiducia nella potenziale
razionalità della decisione pubblica contro la sicura irrazionalità delle decisioni private.
No, questo passato è proprio finito. Il bisogno che pure c'è di decisione pubblica e il confine
che pure c'è fra economia di mercato e ambiti nei quali non è ai meccanismi di mercato
che ci si può affidare non cambiano la premessa dalla quale dobbiamo partire e la premessa,
che ce lo insegnerebbe Marx, è che le nostre società sono profondamente, strutturalmente
cambiate. Sono cambiati i processi produttivi, sono cambiate le tecnologie, è cresciuta
grazie anche a noi la coscienza di sé, l'istruzione, la consapevolezza dei propri diritti da parte
di milioni e milioni di individui. Viva Dio nelle nostre società, l'aspirazione alla
società, al diritto di scegliere e di dire la propria non è più dei pochi ma è dei
più. Sono società libere e proprio perché lo sono noi dobbiamo fare i conti con i frutti
positivi della nostra storia che era iniziata come un grande moto di libertà per chi non
l'aveva. Il socialismo fu scritto è la libertà che si fa per la povera gente. Non dobbiamo
pretendere questa storia di riviverla nei suoi successivi passaggi e quanto più sapremo
farlo tanto più ci accorgeremo che la società degli individui senza trascendente non è
la società libera ma è una devianza resa possibile dalle nostre insufficienze, dalle
nostre latitanze sul terreno della libertà. Ci dobbiamo riappropriare della libertà perché
nessuno ne inquini la natura di stupendo, straordinario valore universale che non ammette
esclusi ma c'è in quanto l'abbia l'altro e non soltanto io, che non è fondato sull'egoismo
ma sulla facoltà e quindi sulla responsabilità di scegliere un bene che non ci è un posto
ma che tocca a noi trovare, che non chiude nella solitudine ma sollecita tutti a quei
momenti di impegno e di azione collettiva e pubblica che sono necessari ad allargarne
gli ambiti a beneficio di chi manca delle capacità per farlo da solo oltre che a combattere
i poteri soverchianti che la libertà restringono nell'economia, nell'informazione e altrove.
Ci dobbiamo riappropriare della libertà perché è una domanda di libertà quella che viene
da una società in cui il valore del poter scegliere è venuto crescendo non meno del
tradizionale bisogno di essere protetti davanti ai rischi fondamentali della vita, sino al
punto di connotare i modi in cui questo stesso bisogno di essere protetti ha preso a manifestarsi.
Ed è attenzione una domanda di libertà quella che viene dai movimenti che manifestano contro
la povertà del mondo o più di recente da noi per testimoniare un'opposizione più vigorosa.
Migliaia e migliaia di persone che dimostrano così di volersi riappropriare della politica
e che certo non lo fanno perché i politici, che a volte neppure accettano al loro fianco,
li governino poi dall'alto come benevoli ma inamovibili angeli custodi. Ci dobbiamo riappropriare
la libertà perché è la libertà intesa appunto come capacità di scelta di cui ciascuno
deve essere dotato e come assunzione di responsabilità per sé per gli altri di cui ciascuno deve
essere capace, il fattore ordinante di una lungimirante e aggregante piattaforma di governo
per la sinistra del nostro tempo. Ed eccoli i capitoli del nostro lavoro culturale e politico.
In un mondo segnato dalla mobilità e dalla velocità del cambiamento e dell'innovazione,
la libertà senza esclusi e quindi come chiave per la lotta all'esclusione, significa esattamente
le cose che ci ha insegnato Amartya Sen e che a sinistra si ama più citare che praticare.
Significa fornire le sicurezze essenziali perché non può essere libero chi è preda dell'insicurezza
sull'ABC della sua vita futura, ma significa al di là di questo allargare le capacità,
mettere in condizioni di scegliere, mettere in condizioni di non essere spiazzati né
dalla mobilità né dal cambiamento, di cui la centralità della formazione e delle opportunità
di adeguamento e di aggiornamento per tutti, di cui la centralità dei servizi alla famiglia
senza i quali nessuna donna è davvero in condizioni di scegliere, di cui la lotta
al degrado urbano e ad una scuola troppo precocemente selettiva, ci pensi il governo italiano, per
evitare ai figli di nascere in serie B e dalla serie B essere condannati per il resto della
vita, di cui la necessità di configurare tutto questo in termini di nuovi assetti,
di nuovi diritti, di istituzioni sociali adeguate ai rischi del nuovo secolo, perché
i rischi della mobilità e del cambiamento si è in condizioni di fronteggiarli in ragione
dei diritti che si posseggono, diritti ad essere difesi, ma anche diritti a difendersi
e a farsi valere. Ma la libertà come allargamento delle capacità non investe soltanto il mondo
del lavoro, la scuola e la sicurezza sociale. Investe l'impresa e l'economia nel suo insieme,
che per essere competitive hanno bisogno non soltanto di ridurre i loro costi. Sono anni
che ne parlo col mio quasi omonimo, ma una D a volte fa una differenza bisade. Se fosse
soltanto per ridurre i loro costi tantè restarsene sommersi o andare tutti in Romania lasciando
emerge in Italia le sole attività finanziarie. In fondo c'è chi questo sogno assurdo lo
coltiva e lo persegue. Ma l'impresa ha bisogno di crescere alle dimensioni necessarie ad
avvalersi di tutte le patenzialità oggi offerte dal mercato finanziario, di crescere nella
qualità necessaria a offrire al mercato finanziario opportunità superiori di investimento, di
avvalersi di un capitale collettivo circostante che promuova questa crescita e ne potenzi
i risultati. Di qui l'essenzialità di politiche volte non soltanto ad assolvere le imprese
nane dai loro peccati, ma a promuoverne la crescita dimensionale, la trasparenza richiesta
dal mercato, la propensione all'investimento in ricerca e innovazione, la propensione
ad occupare management innovativo, la propensione all'europeizzazione e all'internazionalizzazione
e inoltre adottarle dei servizi e delle infrastrutture in cui giustamente vedono il sacrosanto ritorno
delle tasse che pagano, quando le pagano. Sono solo esempi, ma sufficienti spero, a
illustrare le potenzialità dei cardini di un programma riformista per la società delle
libertà e dei diritti e per chiarire il senso complessivo della missione culturale
e politica di cui dobbiamo assumerci la responsabilità. La missione è quella di un Paese che, dopo
la caduta del vecchio ordine in cui era comunque cresciuto, sa leggere nelle incognite della
nuova realtà in cui si trova muoversi le ragioni e le tracce di un ordine nuovo e si impegna
ad inverarlo come, promuovendo l'esercizio responsabile delle libertà dei suoi cittadini
e quindi la valorizzazione di ciascuno e di tutti. Eccola allora la competitività dell'Italia,
che non discende dalla possibilità conferita ai pochi di licenziare più facilmente i
più, ma da rendere i più indispensabili alla crescita complessiva, dotandoli di competenze,
mettendoli in condizioni di aggiornarle in ogni fase della loro vita, portando tutti
idealmente alla possibilità di essere loro, a licenziare i loro datori di lavoro e di
scegliere liberamente il proprio futuro. Per questo vedrete, io sono certo, che i figli
saranno arrabbiati accanto ai padri nel protestare contro un governo che si ripromette di licenziare
i padri e di mandare i figli all'avviamento e di privarli di una scuola che dia a loro
la possibilità di farsi valere per il futuro. Non è il capitale umano oggi e domani il
bene maggiore di cui può disporre un Paese che ha fiducia in se stesso. Ne è nel mercato
del lavoro la ragione che rende oggi così esigua la presenza delle nostre imprese nei
processi industriali di integrazione europea e nell'investimento diretto. Anche qui sono
altre le capacità da allargare per rafforzare la competitività italiana.
Eccolo inoltre nell'orizzonte di questa stessa missione il ruolo dell'Italia in
Europa che non si realizza battendo il pugno sul tavolo contro gli altri ma perseguendo
insieme agli altri quegli interessi comuni che nessuno stato può oggi assicurare da
solo dallo sviluppo ambientalmente sostenibile alla lotta alla criminalità organizzata
dalla sicurezza dei cibi alla garanzia che il mercato integrato sia l'arena della libertà
economica e non di poteri dominanti dal coordinamento del nostro enorme potenziale di ricerca a
quello della formazione di un personale di eccellenza che abbia la stessa Europa come
habitat comune dalla stabilizzazione delle regioni che ci circondano alla riduzione
delle intollerabili diseguaglianze che segnano il mondo e quindi la pace. La pace di cui
anche ai nostri amici ed alleati dobbiamo avere la forza di far condividere le ragioni
e le radici che non escludono certo la reazione al male e la sua punizione specie quando il
male è così terribile come quello che si è manifestato l'11 settembre ma non ci consentono
di estendere al mondo la biblica spietatezza che ha portato il governo di un Paese amico
Israele a diffondere i semi di una violenza senza fine in Palestina. Rispetto a tutto questo,
la somma delle nostre sovranità nazionali è solo la somma delle nostre impotenze e qui
siamo già al ruolo dell'Europa e al ruolo dell'Europa nel mondo, un ruolo che nei
fini e nelle modalità siamo ora nella impegnativa condizione di poter riplasmare in funzione
delle domande e delle aspirazioni dei nostri cittadini, i quali chiedono anche qui più
democrazia e più trasparenza ma anche meno intrusioni burocratiche e più efficacia nell'attuare
le tante promesse che i capi di governo europei fanno nei loro comunicati comuni salvo poi
a paralizzarsi a vicenda nella trappola non europea ma intergovernativa delle loro procedure
di non decisione. È davvero difficile il mondo che abbiamo davanti, è difficile in
politica, se è ancora vero, che fare politica è dare un senso e un ordine finalizzati a
mete comuni. C'è chi questo senso lo trova immaginando un semplicistico ordine avverso
che si tratta solo di abbattere perché i fiori riescano armoniosamente a fiorire, ma l'immaginazione
di un mondo in via di assorbimento da parte di una gigantesca idrovora che tutto lo assimila
al suo accento americano seppure segnala squilibri che ci sono e che vanno corretti deforma
pericolosamente una realtà fatta invece di identità molteplici e di diversità frammentate
che dobbiamo caso mai comporre rispettandole e disinnescando allo stesso tempo i veleni
ora particolaristici ora distruttivamente ideologici che molte hanno in sé. Per noi
situati in Italia questo significa dare un'arizonte morale civile e comune alle tante dimensioni
degli italiani, alle loro libertà individuali, alle formazioni sociali in cui, come dice la
nostra Costituzione, si svolge la loro personalità, alle loro comunità territoriali, al loro
aspirazione, perché molti hanno questa aspirazione a un mondo più sicuro e più giusto. Occorrono
a tal fine prima di tutto e al di sopra di tutto il coraggio e il candore delle grandi
idealità che alimentano un tessuto comune. E in questo si va di l'anima, il filo teso
del riformismo che non è solo proposta, non è solo articolazione di commi tecnicamente
corretti, ma è progetto d'insieme, è tratto finalistico di identità comune, è visione
del futuro in cui proposte e commi tecnicamente corretti trovano il loro senso e la loro ragione.
Ma oggi, più ancora di ieri, il coraggio delle grandi idealità che va chiesto in primo
luogo alla dirigenza politica deve accompagnarsi da parte di questa al coraggio e all'umiltà
di saper contare sugli altri, di stimolare e far crescere la responsabilità dei cittadini
in modo da affidarsi poi ad essa affinché, direbbe Sen, le capacità si realizzino e
si realizzino con esse le idealità di cui avremo saputo nutrire il tessuto cosociale.
Solo così si potrà davvero entrare nel profondo della società di oggi e muoverla
verso i fini e i valori comuni. Non si conti su gerarchie che non ci sono più,
non si conti su deleghe che sono sempre revocabili, non si pensi che la retorica del populismo possa
andare oltre adesioni superficiali e retoriche. E qui entra in campo l'ultimo capitolo, quello
delle regole delle istituzioni che sono oggi in discussione per il mondo nel suo insieme,
per l'Europa, per l'Italia. Ovunque la domanda è di democrazia, ma non ne capiremmo il senso
negli sbocchi possibili se non capissimo le insoddisfazioni e le aspirazioni che in essa
si esprimono. Insoddisfazioni e aspirazioni che certo partono dagli squilibri oggi esistenti
e quindi dal bisogno di contrapporre in primo luogo nell'arena globale poteri sovranazionali
legittimi ai soverchianti poteri economici e finanziari che in essa si muovono senza regole
e senza argini. E tuttavia sono le insoddisfazioni e le aspirazioni di quei milioni di io che sono
arrivati finalmente alla ribalta della storia e che per democrazia intendono non solo dei
poteri in cui riconoscersi, ma anche spazi per sé, garanzie non manipolabili per le
proprie libertà, strumenti efficaci per il proprio diritto a far valere le responsabilità
di chiunque sia stato acciamato ad agire per conto loro e in nome dei loro interessi. Non
è dunque esaurita la democrazia di cui c'è bisogno da un potere legittimato dal voto
in una chiave tutta russoiana che assegna alla volontà della maggioranza e di chi la
rappresenta il tratto divino della verità al di sopra di qualunque legge superiore.
Più di questa chiave, che sembrava esaurita con le democrazie totalitarie del XX secolo,
quelle chiamate comuniste, e che viene invece ripresa dai popurismi di destra del nostro
tempo, è la chiave locchiana in versione madisoniana, quella che risponde di più alla
domanda che abbiamo davanti. Una chiave che non nega affatto la centralità del principio
maggioritario per il governo della democrazia, ma la colloca in un contesto di doppia divisione
dei poteri, da una parte di autorità indipendenti a partire dall'autorità giudiziaria, dall'autorità
giudiziaria, a garanzia di diritti e libertà non prevaricabili dalla maggioranza né assorbiti
dall'esserne eventualmente partecipi dall'altra di effettiva sussidiarietà e quindi di limitazione
reciproca e di necessaria reciproca integrazione fra diversi livelli di governo.
È un tempo di trasformazione profonda, quello che abbiamo l'avventura di vivere. Perdute
le vecchie certezze, alcuni cedono alla tentazione di mantenerle artificialmente in vita, altri
rischiano di smarrire il senso del possibile e dell'osabile e in nome della modernità
predicano e praticano i piccoli aggiustamenti e la navigazione a vista. No, guardiamo al
futuro e cerchiamo di essere consapevoli delle risorse che abbiamo per farne un grande futuro,
un futuro di lavori che sempre più potranno perdere il loro carattere alienante, un futuro
di lavori che sempre più potranno perdere il loro carattere alienante.