sanitarie a chi non è assicurato si renderanno conto che non era uguale la destra o la sinistra.
E allora io vi invito a batterci per questo. Siamo tutti candidati e la sfida si giocherà
nei giorni che verranno, casa per casa. È una sfida importante, è in gioco la dignità
del nostro Paese, è in gioco la possibilità di continuare ad avere una classe dirigente,
è in gioco anche l'orgoglio di un Paese che non vuole farsi comprare dall'uomo più ricco
e più potente. È in gioco anche la dignità di quelle ragazze e di quei ragazzi italiani
che in questi anni sono tornati ad essere semplicemente cittadini d'Europa e che domani
sarebbero i sudditi di un Paese sotto osservazione, di un Paese strano, di un Paese diverso dai
grandi Paesi democratici e civili del nostro continente. Difendiamo, difendiamo questa
dignità dell'Italia, combattiamo per il futuro dei nostri giovani, facciamo vincere l'Ulivo,
Rutelli, facciamo vincere l'Italia migliore, contro l'arroganza della destra, l'arroganza
della ricchezza, l'arroganza di chi vuole fare padrone di questo Paese.
L'azione di governo del Centrosinistra è stata
in questo ultimo anno diretta da Giuliano Amato, un uomo che ha il merito – vale
la pena di ricordarlo – di aver avviato dieci anni fa nel 1992 quell'opera di risanamento
che poi è stata assunta con più convinzione di altri dai governi del Centrosinistra e
che è stata la politica economica che ha consentito all'Italia di agganciare l'Euro,
di conoscere una fase di crescita, di sviluppo, di progresso ed è significativo che proprio
sia stato Giuliano Amato chiamato a portare a compimento questa prima esperienza di cinque
anni di governo di Centrosinistra, riallacciandosi così idealmente all'avvio di quell'azione
di risanamento nella quale il Centrosinistra ha creduto e che il Centrosinistra ha realizzato.
Non vi stupite se comincerò dicendovi che in questo
giorno che per noi è di festa ci scaldiamo fra l'altro insieme la promessa di Veltroni
per ora non sia ancora realizzata, una Roma più calda, speriamo che venga, in questo
giorno nel quale ci scaldiamo anche perché stando insieme facciamo vedere agli altri
che essere di sinistra o di centrosinistra non è volere il potere ma è volere difendere
gli esseri liberi dai poteri abusivi, questo è essere sinistra, questo è essere centrosinistra.
È eliminare le ansie di chi ha ansie vere, è eliminare le barriere che fanno da piattaforma
a chi corre e che impediscono la vita a chi non le può superare e bene in questo giorno
di festa dobbiamo ricordare che l'Italia di oggi è più povera di quello che era poche
ore fa. Ha perso un grande artista Giuseppe Sinopoli, un grande italiano al quale molti
di noi devono tantissimo e ha perso una bambina di 9 anni che è stata tolta dalla vita da
un delitto atroce e anche per questo l'Italia è più povera, una cosa dobbiamo dire, dobbiamo
deve essere punito e se la sua è una mente malata quella mente andrà curata ma va isolata,
a quei genitori va data giustizia subito perché vengano tenuti al riparo dall'odio. La giustizia
che dovranno avere e che tutti dobbiamo volere che abbiano non li libererà dal dolore ma
Dio voglia che li liberi almeno dall'odio non solo verso chi ha ucciso la loro bambina ma
verso coloro che con chi ha ucciso condividono soltanto la nazionalità e l'etnia, non c'è ragione
per odiarli e nessuno scateni ragioni per odiarli. L'Italia che vogliamo, l'Italia che abbiamo
cercato di costruire è un'Italia che non vuole odio, neppure la lotta politica vuole odio e
deve avere odio. È giusto che questo venga chiesto ed è giusto che tutti ci impegniamo
perché questo non accada ma permettete a una persona calma come notoriamente sono io
di chiedere che questo impegno lo assumano davvero tutti e che finalmente la politica
riesca ad essere quello che io, uomo di sinistra vecchio degli anni cinquanta ho imparato da
coloro che mi insegnarono la politica, è una battaglia di idee la politica, agli argomenti
si risponde con gli argomenti, ai numeri si risponde con i numeri, è quello che noi abbiamo cercato
di fare da settimane ma io non posso non ricordare, lo devo pacatamente ricordare che
quando Visco e io abbiamo dato i numeri della contabilità pubblica non noi ma altri ha definito
la nostra una contabilità da gangster parole testuali, abbiamo dato i dati dell'economia italiana il
numero degli occupati che sono stati creati li ricordava Piero prima, il livello a cui è giunta
la disoccupazione, il livello a cui è giunta l'inflazione e ci hanno definito falzari,
descrittori di un'Italia immaginaria, alice nel paese delle meraviglie, non una risposta un'ultima
piccola cosa su questo, io ho vissuto nelle settimane scorse una vicenda in fondo non importante
e in questa vicenda mi è capitato più volte di dire che un referendum locale non si poteva
accoppiare alle elezioni politiche perché la Costituzione della Repubblica non lo consente,
perché la Costituzione non consente a me governo di manipolare le procedure elettorali,
perché in una democrazia soltanto il Parlamento può decidere queste cose, ebbene di me è stato
detto che era un abuso, un sopruso, un capriccio, una prevaricazione, che era un governo killer e
io con i miei sia pur modesti 1,70 sarei pure un nano nazista. Allora dico, è così, è questa
la politica che non attira l'odio, è questa la battaglia delle idee che si chiede agli altri,
o non è un modo di rivolgersi esclusivamente alle emozioni, di non parlare alla testa degli
elettori ma cercare di entrare nelle loro vissere e suscitare ostilità verso gli altri. Questo va
detto oggi, perché oggi è giusto che tutti accettino che la campagna elettorale sia una
battaglia di idee e non una campagna di odio. Ma vedete, il problema al fondo è che qui non
siamo davanti soltanto ad un espediente comunicativo, siamo davanti ad un problema più serio, che noi
presentiamo al Paese e proponiamo al Paese un'Italia di cui si capisce com'è, come vuole essere. Altri
un sogno impossibile, altri presenta un film a colori che con la realtà non ha nulla a che vedere e
allora si nasconde dietro questa campagna contro di noi. È semplice quello che noi vogliamo, è semplice
per noi comunicarlo perché abbiamo già cominciato a farlo. Noi usiamo gli stessi aggettivi che usano
altri perché tutti vogliono un'Italia più giusta e un'Italia più libera, ma noi diciamo che cos'è
un'Italia più giusta e lo diciamo con le cose che abbiamo già cominciato a fare e che continueremo
a fare nei prossimi anni, perché un'Italia più giusta è un'Italia nella quale si pagano meno tasse,
ma nella quale pagano meno tasse coloro che hanno meno e pagano più tasse coloro che hanno di più.
È un'Italia che le tasse non le abolisce, perché senza tasse non ci sono né scuole
né ospedali e solo ai ricchi interessa che le tasse siano abolite, le tasse si devono ridurre,
ma sono una parte essenziale di una società coese e di una società civile. Una società,
un'Italia più giusta perché tutti devono avere un'opportunità di lavorare, ma tutti per noi vuole
dire anche tutte, vuole dire che un lavoro, una prospettiva di vita che non sia chiusa e schiacciata,
la devono avere i ragazzi e la devono avere le ragazze, le ragazze che entrano piene di speranza
nella vita e che quando hanno famiglia vengono ingiustamente schiacciate dalla famiglia. Non deve
accadere, non deve accadere. Questo è un impegno che noi assumiamo. Si può essere moglie, si può
essere madre, si può essere lavoratrice, si possono allevare i figli. Si deve poter vivere una vita
alla quale sia diritto e alla quale ci sia presperando di poterla avere. Una società più libera, certo,