e esperienza perché salvo che non si faccia di scendere il giusto o l'ingiusto da parole
dette da una divinità in un tempo pregresso comunque è sempre la nostra esperienza che
distilla dai fatti la consapevolezza di ciò che riteniamo giusto e ciò che riteniamo
ingiusto l'innovazione tecnologica ci pone davanti alla domanda del giusto e dell'ingiusto
privandoci dell'esperienza sulla base della quale noi costruiamo il confine tra queste
due cose perché non è tanto e soltanto l'innovazione da sola quanto la velocità
del cambiamento con cui l'innovazione prende piede nelle nostre vite a privarci della possibilità
di sedimentare esperienze successive in base alle quali sia poi possibile a maometto
dire che cosa o aver detto che cosa era bene e che cosa era male in più c'è una questione
che è molto bella che è quella dalla quale partiremo che è al centro del saggio articolo
che galvano ha scritto per il che abbiamo pubblicato nell'ultimo numero delle santana
news se le tecnologie ci umanizzano ci disumanizzano al di là del portarci su esperienze di crinale
che così tecnicità e arte possono mettersi insieme questo io lo trovo molto bello che
e perché questo è veramente il tratto italiano se noi abbiamo una caratteristica che ci distingue
dagli altri è una predisposizione unica quasi al mondo alla creatività in chiave anche di
bellezza insomma poi è per questo che i nostri prodotti migliori sono la buona cucina gli ottimi
vestiti è una stupenda automobile rossa non è casuale che sia che sia così e c'è molto
di quello che lui dice direttore anche tu hai pochi minuti perché i tempi sono stretti
bene anch'io dò il saluto a tutti a nome personale della scuola superiore santana rivolgo
ingrati