a suo modo riassumano la ricchezza del dibattito che è aperto e che guarda in prospettiva.
Grazie Presidente Bolognesi, buongiorno signori. In Parlamento le risorse sono quasi tutte
infinite tranne quello del tempo, che è l'unica risorsa finita e quindi dobbiamo orientarci
in questo modo. Potremmo decidere di finire entro le 13.15 in modo da consentire poi.
Abbiamo una ripresa anche parlamentare abbastanza intensa nel pomeriggio, ci sono ospiti illustri
che saluto e credo che sia il Presidente Amato che deve introdurre, dopo di che poi vedremo
il tempo in modo che sia un 10 minuti per ciascuno. Prego Presidente Amato.
Volevo solo scusare il Presidente Russo Iervolino che è impegnata a presidere la Commissione
Affari Costituzionali con questioni abbastanza delicate e si scusa ma non può intervenire.
Io colgo questa occasione offerta del Presidente Bolognesi per così tornare molto schematicamente
su alcune questioni di assetto democratico, che tra l'altro ha toccato molto bene Ridola
in un paper che non so se è già stato illustrato o se è stato discusso comunque, che le vicende
del terzo settore della sua evoluzione della sua disciplina esemplificano in modo particolarmente
chiaro direi, facendoci capire che fenomeni che stanno scuotendo oggi le democrazie rappresentative
possono avere una spiegazione non catastrofista in realtà ma di difficile e per più che
non avversi ancora inesplorata evoluzione e allargamento perché una cosa che mi colpisce
che da tempo io vado sottolineando è che ogni volta che si riuniscono rappresentanti
di istituzioni elettive rappresentative siano essi nazionali o siano essi multinazionali
intorno a loro si crea un clima di contestazione che proviene da soggetti non elettivi i quali
fanno valere una loro maggiore rappresentatività di interessi collettivi rispetto a quella
che attribuiscono agli eletti, ora questo come sempre visto per propensione come problema
di ordine pubblico è in realtà problema diverso come tanti problemi che la storia ha prima
visto di ordine pubblico prima di capire di che cosa esattamente si trattava perché in
ogni problema serio come noto si infila sempre qualche profilo di ordine pubblico ma qui
c'è qualcosa di più di cui si è cominciato a discutere e che appunto segnala le difficoltà
di esaurire due cose, da un lato le difficoltà di esaurire nel mandato politico elettivo
i mandati rappresentativi di interessi collettivi, dall'altro se vogliamo ma questo ci può interessare
di meno in questa sede il logoramento del mandato elettivo rappresentativo agli occhi
dell'ordinary people perché al fondo io di questo sono convinto la pretesa del mandato
elettivo, la pretesa rappresentativa degli interessi comuni dei non eletti si fonda sulla
presunzione che gli eletti proprio in quanto eletti entrino in circuiti decisionali all'interno
dei quali il peso di interessi organizzati, di interessi forti, di gruppi di pressione
più capaci di penetrare di altri sia tale da rendere la voce delle persone normali che
sono fondamentalmente irrilevante o meno rilevante e di qui la NGO che dice io rappresento l'ordinary
people tu rappresenti le multinazionali che è a volte un modo troppo schematico di porre
il problema ma al fondo del quale c'è questa acquisita presunzione che i circuiti rappresentativi
siano circuiti all'interno dei quali trovano più spazio le voci degli interessi forti
che non quelle degli interessi comuni questo è un grosso problema perché ha un fondamento
reale perché ha un fondamento reale e mette in discussione la democrazia affidata esclusivamente
al pilastro elettorale presumo che il nostro tempo non sia affatto disponibile e questo
a me fa piacere a fare a meno del principio elettivo per affidare certe funzioni ma deve
prendere atto che il principio elettivo non può essere l'unico pilastro di un sistema
democratico questo è il punto chiave. La domanda diventa in quale misura noi viviamo
questo come un terremoto di un vecchio edificio davanti al quale non sappiamo come progettare
quello che ne può scaturire come necessità successiva in quale misura abbiamo già dentro
di noi i principi e anche alcuni dei modelli organizzativi che possono risolvere questa
questione. Io non sono tra quelli che ritengono che in realtà tutto era già scritto nella
Costituzione solo che no invece, questo è troppo francamente, questo è un bisogno che
capisco esistere nelle religioni che hanno i loro testi sacri nelle organizzazioni ideologiche
che hanno i loro testi non sacri ma massimilsacri, insomma io ho un grandissimo rispetto della
Costituzione della Repubblica e arrivo a dire che se avesse preso una certa strada l'impianto
che tutti attribuiamo ad ossetti la Pira di cui poi è espressione principale il combinato
articolo 2 e articolo 3 è ben possibile che all'interno di quell'impianto e di quella
visione del principio di sussidiarietà si potrebbero già trovare più o meno tutti
gli elementi e ora non sto a riraccontare questa storia che riconosciamo tutti, però
saremmo fin troppo generosi con quei founding fathers perché dimenticheremmo due cose che
in realtà le formazioni sociali sulle quali si concentrò l'attenzione in quella fase
della storia e non a caso nella Costituzione che poi coi suoi vari articoli accompagnò
l'articolo 2 con altre disposizioni erano la famiglia, la scuola e la Chiesa, la Chiesa
essendo ben più di una formazione sociale ma intesa come comunità ecclesiale non come
istituzione e di questa in realtà la Costituzione finisce per occuparsi con in più le nostre
formazioni, quel privilegiamento che la Costituzione dà ad alcune associazioni rispetto alle
altre all'interno del quale privilegiamento spicca proprio il partito politico e seguito
nell'ordine dal sindacato, io non amo fare una lettura della Costituzione in cui non
si tenga conto anche dei limiti, delle contraddizioni e dei problemi che il Costituente si è in
fronte, per cui io sono pronto a leggere nell'articolo 2 un testo che potenzialmente include la
più ampia visione di una democrazia fondata sul principio di sussidiarietà ma non posso
non nascondere a me stesso che quella stessa Costituzione che aveva l'articolo 2 aveva
una sussidiarietà ristretta soprattutto in mente e di questa prevalentemente finì per
occuparsi, il che è comprensibile per ragioni storiche in realtà, non dimentichiamo che
quella fu un'intuizione che fu l'unica in realtà particolarmente vitale che improntò
a sé stessa il modello Costituzionale ma era in un contesto storicamente molto molto
distante da essa, tutto ciò che atteneva l'interesse collettivo era storicamente
diventato pubblico, era questa la realtà nella quale si muoveva l'ordinamento italiano,
era diventato pubblico e era diventato pubblico per una lunga storia, curiosamente appunto
la sinistra si è assunta alla fine del XX secolo battendosi il petto con i suoi mea
culpa tutta la responsabilità della pubblicizzazione, anche Giulio Tremonti è pronto ad ammettere
e a sapere perché lo sa la persona di scienza quale è che la pubblicizzazione degli interessi
conservatori è nota la responsabilità di Bismarck in primo luogo per la pubblicizzazione
delle istituzioni sociali nel secolo scorso, dall'altra per l'esperienza fascista poi
in particolare in Italia che assorbe tutto nel pubblico e assorbe proprio il collettivo
nel pubblico dando personalità giuridica di diritto pubblico ad organismi associativo
privati, in realtà che tali erano in precedenza. Il paradosso è, e qui si che cominciano le
responsabilità posbelliche, che questo viene a lungo mantenuto in vita in ragione di nuove
legittimazioni del pubblico se vogliamo, non ultima quella derivante dalla stessa costituzione
del privilegiamento del politico, il quale politico tende ad esprimersi nel pubblico,
per cui abbiamo questo principio di sussidiarietà che ha una potenzialità molto ampia che parte
incastonato tra un passato tutto pubblico e un futuro orientato quasi esclusivamente
sul politico e quindi sulla quasi esclusività del mandato politico come mandato monopolisticamente
rappresentativo degli interessi, quindi una partenza difficile nella quale è stata la
talpa della storia che ha in realtà creato essa i fattori eversivi di questo ordine,
avendo, questo è importante, il vantaggio in termini di legittimazione di potersi però
appoggiare sulla norma costituzionale base, proprio su quell'articolo 2 che comunque
continua a poter fare da fondamento di un sistema in cui via via si allarga la parte
non pubblica e si allarga la rappresentatività non politica, quindi questo va detto, nel
momento in cui non si può non dire che l'articolo 2 ebbe al momento in cui nacque un'interpretazione
restrittiva del suo potenziale e però via via che la talpa si è messa in moto, esso
era lì e poteva fare da fondamento rispetto ad una eversione di un ordine costituito che
diventava così costituzionalmente legittimata. E questa eversione è avvenuta, sta avvenendo
a tante, in realtà non sappiamo a che punto siamo arrivati, non sappiamo a che punto potremo
arrivare. Le tappe ci sono abbastanza chiare e devo
dire per chi ha la mia età e ne ha vissute molte, sia proprio l'impressione di un cammino
che è stato fatto, di una consapevolezza che è venuta crescendo, è venuta crescendo
proprio in ragione delle gambe, delle teste, delle azioni di esseri umani sempre più interessati
ed impegnati in tutto questo che hanno loro concorso a creare la strada sulla quale camminavano,
questo è proprio l'importanza di quando ci si domanda se si può fare il riformismo
senza popolo ci si pone una domanda seria perché ci si accorge che le azioni di riforma
più forti sono quelle che camminano sulle gambe attraverso le teste di esseri umani
che appunto è come uno che si costruisce una ferrovia mettendo una traversina dopo
l'altra e poi ci passa, questo è il fenomeno che qui è accaduto, io ricordo che ogni momento
di questo processo ha una sua identità, sembra dargli una qualche definitività che poi
viene superata nel 79 quando Massimo Severo Giannini ricostruendo tutto l'impianto di
una possibile amministrazione del futuro inventò l'ente a base associativa, noi tutti lo considerammo
uno straordinario passo avanti che ci permetteva di risistemare in qualche modo un mondo nel
quale tutto era rimasto ancorato al pubblico, era l'affacciarsi dell'idea che l'interesse
collettivo non necessariamente ha quel tipo di organizzazione pubblicistica che aveva
avuto nel periodo precedente e quindi ci prospettava un allargamento eppure oggi questa idea di
Giannini è largamente superata, oggi noi arriviamo a non pretendere alcuna diversità
in termini di pubblico privato per il soggetto privato che curi un interesse collettivo,
non gli chiediamo di diventare pubblico, non vogliamo che diventi pubblico, vista nel lungo
periodo è una trasformazione ancora più straordinaria, ci sono voluti secoli perché
gli apparati pubblici si occupassero di interessi della collettività, in realtà avevano cominciato
occupandosi degli interessi di se medesimi, è tutta la stagione del XVIII e XIX secolo
che trasforma il diritto amministrativo, che è poi il vero diritto pubblico, da diritto
derogatorio in nome degli interessi di chi governa a diritto derogatorio in nome di interessi
collettivi che il diritto civile non tutela perché tutela solo gli interessi dei proprietari,
non scriverei una voce di enciclopedia così breve, è una sintesi eccessiva ma cogli
abbastanza un fenomeno che intervenne due secoli fa, ora gli interessi collettivi in
una organizzazione democratica più matura ottengono riconoscimento ma ottengono autoriconoscimento
e non hanno più bisogno di entrare esclusivamente via diritto amministrativo, entrano via diritto
civile, da questo punto di vista è un passaggio, un allargamento della capacità del diritto
civile di farsi carico di interessi che non sono soltanto proprietari. Voi l'avete esaminato
io volevo metterla in questa prospettiva, questa vicenda, ha attraversato varie fasi,
quali sono i compiti via via che vengono riconosciuti, allora compiti esclusivamente
integrativi, poi giustamente si è arrivati a concludere che non è in chiave di integrazione
del pubblico ma la sussidiarietà implica che è lavoro comune in realtà, anzi possibilmente
se l'interesse collettivo è curato direttamente dall'organizzazione volontaria e privata
che lo vuole fare e il pubblico si limita a fare da regolatore di tutto questo, questo
è ancora meglio per molti versi e per tutte le ragioni che voi conoscete. Ora siamo
più o meno al punto di affermare questo, siamo al punto di affermare questo, c'è
una legislazione che ha cominciato a dirlo, per la verità il problema che abbiamo è
come organizzarlo, perché non ci siamo ancora arrivati, siamo a questo punto, siamo all'affermazione
di questo, ci sono grosse difficoltà, c'è chi ancora ha nella testa che un welfare pubblico
è l'unico che ne garantisce l'universalismo, è un'idea sbagliata, è un'idea sbagliata,
non c'è alcuna contraddizione tra universalismo delle aspettative dei fini e comunitarizzazione
dell'organizzazione, anzi evita proprio la irresponsabilità burocratica che è poi il
vero male degli apparati interamente pubblici e la mancanza di flessibilità nei rapporti
con la politica, la politica ha sempre commesse per gli apparati che solo in parte coincidono
con l'interesse collettivo a cui l'apparato dovrebbe provvedere, a volte ne ha anche altre
attività di commenzione, la comunitarizzazione crea un sistema fra l'altro di countervailing,
di pressioni bilancianti che servono a mantenere la barra orientata su questo, naturalmente
e qui concludo le resistenze appunto ci sono, ci sono in alto, se io penso appunto a quanto
è difficile ancora oggi accettare il principio di sussidiarietà come tale, c'è stata una
discussione in questi ultimi tre anni in Parlamento, l'idea che lo stato solo dove è necessario
e gli altri ovunque possibile sembra che venga vista come riduttiva delle potenzialità pure
importanti dello stato, eppure non c'è altro modo di esprimere il principio di sussidiarietà,
io ho sempre ritenuto assolutamente infelice la formula di compromesso a cui si arrivò
che diceva che lo stato esercitava i suoi compiti nel rispetto degli altri, che mi sembrava
formula più da galateo che da costituzione e pensavo che il rispetto sia comunque dovuto,
che a volte tra l'altro costituzionalmente non sia dovuto e che quindi la formula fosse
in realtà totalmente sbagliata. Le resistenze che ci sono naturalmente in basso, qui chi
ha sottolineato la rieducazione sentimentale che è necessaria per gli apparati pubblici
chiamati ad una funzione totalmente diversa a quella che possessivamente hanno esercitato
per il passato, ha segnalato un problema.