Scusiamo per la Costituzione Europea che non possiamo essere la rinfidata. Noi non siamo parte.
La parola adesso al professor Giuliano Amato.
Il punto di partenza secondo me è questo, ed è in due domande semplici. Se l'Europa serve, se la si può fare senza coesione sociale.
Ora non c'è bisogno di molti argomenti per dimostrare che l'Europa serve. Ormai questo l'abbiamo capito tutti.
L'Europa è la dimensione minima ormai per esercitare influenza su processi che ci riguardano e i cui effetti arrivano in casa nostra.
Anche i più appassionati sostenitori degli Stati nazionali si rendono conto di questo. Hanno una difficoltà di adattamento a volte, ma se ne rendono conto.
Gli Stati Uniti sono un esempio forse fin troppo elevato della influenza che si può esercitare sul mondo avendo una dimensione ragguardevole.
E' di tutta evidenza che per creare un mondo più equilibrato non possiamo pensare che questo equilibrio derivi dal rafforzamento dell'Italia, della Grecia o della stessa Francia.
Questo sarebbe un quesito interessante dal rafforzamento della Renania, della Lombardia e del Veneto e per essere meridionalisti è della Basilicata naturalmente.
Ma occorre un rafforzamento di questa creatura alla quale da anni lavoriamo che è l'Europa.
Ora l'Europa quando nacque e nei suoi primi decenni visse di uno straordinario sostegno collettivo anche se era un'invenzione elitaria come è stato detto tutte le invenzioni istituzionali sono in realtà elitarie.
Però ebbe un grande sostegno e tutti i passi avanti che fece li fece sulla base di questo sostegno.
C'era un'opposizione ideologica in una parte della sinistra, l'Europa del capitale eccetera eccetera però insomma questo non intaccava e lo dimostravano i sondaggi, i dibattiti, un complessivo sostegno collettivo alla costruzione europea.
Questo sostegno collettivo sta venendo meno, punto, questo è un dato di fatto.
E' da tempo che in diversi lo dicono gli italiani se ne accorgono di meno badando a se stessi perché in Italia l'Europa continua ad essere una creatura favorita ed una prospettiva largamente accettata.
Ma l'Europa è un'eccezione in realtà, le opinioni pubbliche nazionali si stanno sempre più distaccando dall'idea d'Europa.
Se oggi noi dovessimo far sopravvivere quel che abbiamo di Europa affidando alla sopravvivenza dei referendum nazionali che si svolgessero in questo momento io non so se questi darebbero un risultato positivo.
Allora, in questo momento noi ci troviamo davanti ad un dilemma, non piccolo, dai, al di là della retorica, siamo tutti convinti che l'Europa serve.
Tutti, tutti, no, insomma, non è vero che siamo tutti convinti, è fortemente argomentata e immotivata la ragion d'essere per il presente e per il futuro dell'Europa.
E a questa fondata ragion d'essere dell'Europa si contrappone un disamore crescente per l'Europa nelle opinioni pubbliche europee.
Quindi qui c'è un dilemma vero, questo è un gigantesco dilemma.
Un gigantesco dilemma che fra l'altro sotto l'usbergo della sussidiarietà, che è un elemento che entra in questa costruzione, può far scivolare sempre più sul capo opposto della costruzione europea il peso delle rivendicazioni e delle aspettative.
E quindi l'ipotesi che facevo prima, che l'equilibrio multipolare del mondo possa bilanciare Stati Uniti, Cina, India, Brasilia e del futuro con Lombardia, Veneto, Renania e Scozia.
Questo per gli europei è un problema sul quale davvero c'è da meditare come sui problemi di vita o di morte rispetto al proprio futuro, insomma, senza pensare di poter procedere con tranquillità perché business is usual.
Fra l'altro, in un clima come questo, dove peraltro i processi che abbiamo attivato comunque andranno a trovare uno sbocco, l'arrivo dei paesi dell'allargamento può significare paradossalmente il completamento dell'Europa e la sua distruzione insieme.
Bisogna usare queste parole. Io, sia chiaro, sono tra i più favoriboli in Europa all'allargamento, sono tra quelli che più ne difendono le ragioni, discutono coi paesi candidati, ma insomma non posso non vedere l'insieme dei processi, quelli voluti e quelli non voluti, a quali possibili conseguenze possono portare.
Perché c'è questo dilemma di necessità di Europa e di assottigliamento delle basi di consenso per l'Europa? Da dove viene questo assottigliamento? Ecco questo è il punto.
Viene probabilmente dalla percezione che per un numero crescente dei nostri cittadini l'Europa non è più interessante, non è più vista come fonte di aspettative positive, ma è vista soltanto come fonte di rischi e di pericoli.
Mentre, presumibilmente, in passato l'aspettativa europea era un'aspettativa positiva, alla quale si legavano aspettative di vita positive.
Ci dobbiamo riflettere perché questo è successo, perché ha potuto accadere questo. Voi dite, vabbè ma non ti fare influenzare dalla Danimarca, in Danimarca hanno poi un piccolo paese, ha un suo sistema di welfare, ha sempre avuto il timore che l'Europa significasse perdere qualcosa.
Non è solo una questione danese, non sto parlando di un'epidemia della malattia danese, insomma, sto parlando di un modo in cui è cresciuta in questi anni l'Europa che forse perché c'è stata la coincidenza con altre tendenze, altri processi di cambiamento, non tutti necessariamente legati all'Europa,
hanno portato a sconnettere il futuro positivo di molti dal futuro ipotizzabile in ragione dell'Europa.
Io sono un fattore delle liberalizzazioni, lo sapete, ci ho dedicato una parte della mia vita, ma è difficile convincere della bontà delle liberalizzazioni e migliaia di lavoratori che in ragione di esse le imprese ex monopoliste licensino.
Dal loro punto di vista la liberalizzazione è semplicemente una fregatura, perdono il posto, non la vedono come una prospettiva positiva.
Naturalmente si tratta di un argomento che usiamo, di dire ma tu non sei solo lavoratore dipendente, sei anche consumatore e quindi come consumatore la tua bolletta si ridurrà.
Naturalmente quello mi può rispondere, la bolletta mi si riduce ma non c'è più lo stipendio quindi non posso soffruire del vantaggio della bolletta a prezzo ridotto perché non so più come pagarla.
Lasciamo perdere che poi si possa ridurre o non ridurre.
Qui ci sono altre cose, non dobbiamo essere così elementari, facciamo demagogia sono più bravo in genere quindi sono pronto a farla ma non posso dimenticare che sull'andamento delle bollette dei servizi pubblici in quest'ultimo anno hanno pesato fattori esogeni,
come dicono gli economisti, non derivanti dal processo di liberalizzazione ma derivanti dall'andamento del prezzo del petrolio ed altro, che se avesse beccato tariffe monopolistiche probabilmente avrebbe determinato aumenti anche superiori.
A meno che non vogliamo vivere come abbiamo vissuto in passato nel felice mondo creato dalla pianificazione degli anni trenta che fa sì che in questo momento nessuno in Russia voglia andare ad investire per innovare quel paese che ha un grande bisogno di innovazione perché l'abitudine è che l'energia elettrica non costa perché è scaricata su un bilancio pubblico.
Ecco questo dobbiamo anche tenerlo presente, ma non voglio entrare in questo tipo di discussione meravigliosa lite da anni sessanta su pubblico e privato nei servizi pubblici.
Volevo affrontare questo altro profilo, cioè delle ragioni di disaffezione determinate da processi di integrazione europea segnati proprio in parte dalla liberalizzazione del mercato a fronte della quale non si sono visti per molti benefici ma si sono visti per molti soltanto degli svantaggi.
E' un processo che è accaduto ed è uno, insomma l'altro mai parte di questo e non è soltanto la liberalizzazione rispetto ai mercati prima monopolistici, l'apertura dei mercati.
L'Europa ha comportato da una parte forte protezione ma dall'altra apertura dei mercati ai prodotti dei concorrenti su mercati già privati non quindi ciò che è accaduto nelle telecomunicazioni o nell'energia elettrica o nel gas.
E qui evidentemente sono venute meno delle pareti che proteggevano produzioni e sono arrivati altre.
Qui c'è un dilemma enorme, dobbiamo mettere tutte insieme queste cose per capire. Noi ora tra le azioni più forti che intendiamo portare a tutela dei processi di sviluppo nei paesi deboli del mondo c'è quella che è già azione comunitaria dell'everything but arms.
Cioè importiamo tutti i prodotti dei paesi e non solo EPIC ma probabilmente LD insomma quelli che rientrano nella classifica degli LD-SYS in modo da consentire loro di crescere, di avere un ritmo di sviluppo minimamente favorevole che possa loro permettersi oltre che delle bare anche dei sistemi sanitari in cui curare i bambini prima che muoiano.
Questo crea dei grossi problemi a noi, sia chiaro, perché in particolare gli italiani hanno un problema riso che non è piccolo, ma ci sono anche produzioni, quelle tipiche del made in Italy, alcune tipiche di made in Italy non particolarmente qualificate, che di questo risentiranno.
In parte stanno già ora risentendo, perché arriveranno produzioni fortemente competitive. Vedete questo è un effetto globalizzazione che non è figlio così della facilmente odiabile multinazionale americana, ma che è figlio del necessario profilo di solidarietà internazionale che è implicato da un cattivismo.
Questo è il titolo di liberalizzazione, liberalizzazione è anche rinunciare a proteggere con quote e tariffe i propri mercati e i propri produttori e aprire ad altri che non possono entrare finché ci sono questi.
Questo è un effetto assolutamente positivo, mette in difficoltà anche il sinistrese più maiuscolo questa cosa qui, perché non è dovuto al passaggio da pubblico a privato, quindi la cultura tradizionale.
Non è dovuto alla multinazionale americana, è dovuto ad un'altra cosa, però crea un effetto che per certe persone è analogo, o di perdita di lavoro o di perdita di reddito.
Tutte queste cose fanno capo in un modo o nell'altro all'Europa, perché comunque è una decisione europea, l'everything but arms è una decisione europea, noi l'abbiamo sostenuta, l'Italia è stata tra i paesi che più l'hanno sostenuta.
Ora ecco, senza valori coesivi, questo è il punto, si può reggere tutto questo, senza valori e politiche coesive, si può reggere tutto questo? No, non si può reggere, perché se io perdo il lavoro, vedo il rischio di perdere il lavoro, a me dell'Europa non me ne frega assolutamente niente.
Io chiedo a qualcuno che mi difenda contro la perdita del lavoro, mi difenda contro la multinazionale americana, mi difenda contro l'Hennel, mi difenda anche contro Bangladesh, perché insomma la vita degli esseri umani è fatta così.
E quindi abbiamo voglia noi, nei nostri circoli intellettuali, di dire, di ragionare, eccetera, e il consenso mi scivola via, dice l'Euro è una grandissima cosa, è una bellissima cosa, insomma dice ma ora con questo Euro a me mi servono delle cose che mi costano di più di prima, insomma mi porta assai a me dell'Euro.
Cioè questo sfilacciamento sta intervenendo in Europa. Allora è evidente che se non si passa a politiche e a valori coesivi, questa costruzione, lungi dal trovare il suo demos, trova l'opposto e trova crescenti orientamenti ostili che porteranno, come diceva giustamente Sergio,
alla ricerca di politiche protezionistiche, non che lasciano le cose come stanno, ma che tornino indietro, che mi permettono di tornare assolutamente indietro.
Quello che mi colpisce è che buona parte del cosiddetto federalismo italiano ha questa ispirazione, in effetti, lasciatemi quello che ho e non mi mettete dintorno altra gente, in effetti.
Questo poi finisce, ed è addirittura ad un livello sottostatale, non mi infastidite con fondi per equativi con il Mezzogiorno, figuriamoci se voglio essere infastidito con fondi per equativi per gente che sta addirittura fuori dal mio Paese.
Ecco la necessità, la assoluta necessità che l'Europa ha di collocarsi su tracce di politica e di assetto proprio di valori che le permettano di ricostituire intorno a sé un consenso di cui ha bisogno in primo luogo per sopravvivere e quindi anche per provvedire.
Fermo restando il fatto che sopravvivere per l'Europa di questi anni significa progredire perché è in uno stato talmente instabile che è la classica bicicletta che ferma non può stare.
Questo significa diverse cose, significa intanto praticare delle politiche, che non siano protezionistiche ma che assicurino forme di protezione per i tanti che riescano in questo modo a credere positivamente nei processi europei.
Se io non vedo venire fuori dall'Europa un sistema di protezione sociale che se non è in grado necessariamente di garantirmi la stabilità di un posto di lavoro che oggi alcuni hanno e altri non più ma almeno forme di assicurazione di vita che mi garantiscano un reddito nei periodi in cui io non sono in condizione di lavorare
e che mi garantiscano che se mi devo muovere dovunque vada io abbia un livello ragionevole di protezione ma io diverto un nemico dell'Europa.
Questo è un punto assolutamente essenziale se io mi sono affannato a produrre qualcosa e sono non un lavoratore dipendente o ex dipendente ma un piccolo imprenditore e vengo assaltato da tutte le parti.
Insomma io devo sapere che grazie all'Europa se ho un mio prodotto la cosa che abbiamo cercato di fare e non ci siamo ancora riusciti a staccolmarlo posso brevettare in un punto qualunque e questo brevetto vale in tutta Europa altrimenti io mi sento come un San Sebastiano che posso essere trafitto dai miei concorrenti da tutte le parti senza poter difendere me stesso e se l'Europa non mi dà questo almeno me ne frega assolutamente niente dell'Europa.
Quindi da questo punto di vista vado al di là della carta nel senso che ovviamente c'è un urgente bisogno di politiche che dimostrino che quelle domande che ci sono, che sono reazioni negative verso l'Europa e domande di risposta, di protezione che in questo momento non vedendole là uno è indotto a chiederle al suo Stato o addirittura all'Europa.
All'Europa si mette in condizioni di darle o di promuoverle, perché poi non deve fare tutto lei, ma di darle o di promuoverle, di renderle possibili anche attraverso gli apparati nazionali.
Questo è un punto assolutamente fondamentale. Fondamentale è peraltro il tema carta in quanto tale perché dicevo qui noi dobbiamo attrezzarci a dare un senso coesivo all'Europa, quindi politiche e valori coesivi di coesione sociale e culturale.
I paesi dell'allargamento ne hanno uno straordinario bisogno. Il paradosso è che, meno male che abbiamo fatto almeno la carta, perché quando questi paesi hanno cominciato il loro processo di avvicinamento all'Europa,
lo hanno fatto in funzione di un ritorno ad una famiglia che condivideva un lessico dei valori, una tradizione, una cultura. Il ritorno in Europa era il ritorno in primo luogo ad una famiglia culturale,
a valori spirituali condivisi in certi casi da secoli, coalimentati da secoli, le vicende del secolo avevano in parte cancellato, allora si torna all'Europa.
Meno male che abbiamo fatto la carta che estrinseca questi valori e dicevoi qui state venendo, state venendo appunto in posti dove gli esseri umani vengono visti in questo modo, ai quali vengono attribuiti questi diritti di ciascuno verso gli altri e dell'insieme nei confronti di ciascuno,
perché altrimenti la sensazione di essere finiti o di stare per finire in uno spazio economico comune è nulla di più, poteva essere prevalente e devastante.
Ciò che è un po' agghiacciante di quello che abbiamo fatto fino a ora in passato negli anni scorsi nei paesi del centro Europa è di avere esportato non il mercato del quale io forse ho una nozione meno ostile di altri,
ma i meccanismi del profitto e dell'arrangiarsi per guadagnare soldi, che buddenbrocchianamente non è proprio l'opposto, un capitalismo senza la propria etica, ma esclusivamente come si fa a fare soldi vendendo i capelli di tua madre.
Mechimesser più che non buddenbrocchia, che è una versione, e questo è ciò che poi ha creato in quei paesi una forma di sconcerto ed un bisogno proprio di qualcos'altro.
La carta è ciò che dal mio punto di vista ha in primo luogo riscattato il senso dell'Europa agli occhi di coloro che sono tuttora aperti ad entrarci.
Anche queste sono cose importanti, perché vedete io ho imparato una cosa nella storia che non tutti hanno imparato, anche se è la più elementare, che un errore non rimane mai chiuso nel fatto che ha sbagliato una cosa su quella cosa lì,
e poi concorre a generare degli altri fatti che accadono, delle tendenze che emergono, e ne è corresponsabile.
Ma davanti al rischio che si andasse avanti così, è chiaro che in quei paesi avrebbero finito per prevalere come unici approdi possibili di valori, sentimenti di nazionalismo forte, di nazionalismo anche ostile ad altri,
cioè il recupero in nazionalismi tradizionali, magari anche etnici, perché c'è spesso non soltanto nei Balcani una forte componente etnica nell'Europa centro-orientale che poi avrebbe messo in discussione addirittura la propensione all'allargamento.
Questo poi è l'insieme delle interazioni che si possono determinare, quindi un circolo vizioso anche nella direzione dell'allargamento, un'Europa inaridita, un'Europa sullo spazio economico,
un bisogno di valori che si vada a pagare sulla ricerca di un tradizionale nazionalismo, un allontanamento dall'Europa, un indebolimento complessivo dell'insieme.
Non sono apocalittico, perché poi non ho la tendenza ad essere apocalittico, ma occorre avere una realistica percezione dei processi positivi e dei processi negativi che si possono aprire, chiudere, smorzare o quant'altro.
E per questo appunto ora bisogna andare avanti, ora bisogna andare avanti rafforzando la carta, rafforzando le politiche coesive che la carta in parte contiene, in parte vanno al di là di esso,
dare a tutto questo il senso, come qui è stato detto, di un modello politico culturale e di un programma di azioni specifiche, dove modernizzazione è andare di pari passo con economie sempre più integrate, ma sempre più intrise della tutela di diritti essenziali per la coesione.
Guardate che queste cose sono sempre state così, è inutile che ci litigliamo fra l'altro, francamente non vale proprio neanche la pena di litigarci, perché io poi, sapete, sono ormai un vecchio socialista, vedo il mondo con questa ottica, ma i miei bisnonni fecero esattamente questo all'inizio del secolo XIX, e se non ci fossero stati loro, guardate che il capitalismo non ce l'avrebbe fatta, non ce l'avrebbe proprio fatta.
L'unilateralità che è propria appunto della forza creatrice e distruttrice che sta nell'impresa per usare riferimenti aulici e scontati, insomma se non riesce a bilanciarsi con quelle che ormai chiamiamo politiche coesive che furono imposte dal movimento socialista della fine del XIX e dell'inizio del XX secolo,
si sarebbe semplicemente avvitata in una conflittualità che non avrebbe consentito lo sviluppo, in effetti simple like that, e qui siamo di fronte esattamente allo stesso tipo di questione in un contesto totalmente diverso, soltanto che compito nostro a questo punto non è soltanto quello di dare i necessari polmoni a sviluppo nazionale, quindi a dei mercati nazionali,
ma di darlo ad uno sviluppo che è europeo e che è globale, ma il tipo di problema è esattamente questo, un sintoma interessante, e torno ad un punto che toccavo prima, io non frequento mai Davos, non mi piacciono questi posti dove i VIP si incontrano, non li ho mai amati, non sono mai andato in vita mia a Davos,
ma ogni tanto me lo raccontano quello che lì succede, mi diceva Domenico Siniscalco, che è un ragazzo curioso, si ficca da tutte le parti anche lì,
è due anni che a Davos è cresciuta un'enorme sensibilità sociale, perché si sono resi conto che se privatizzazione vuol dire esclusivamente ricensiamento è bene non farla, perché i costi sono superiori ai benefici,
hanno scoperto i miei bisnonni, non è che hanno fatto molto altro, torno a dire che non significa che l'economia non debba procedere secondo le regole di un mercato globale che ha enormi benefici, ma che va a sbattere nel muro se non tiene conto in realtà di questo,
quindi è questo tipo di processo, oggi significa cose totalmente diverse, non significa fare l'IMPS, ma significa rendere portabili le pensioni nei territori i più appi possibili, non significa fare l'INAIL, ma significa consentire delle forme di sicurezza sociale che possano elasticamente proteggere contro l'incidente,
contro la vecchiaia, contro la disoccupazione, il che in un contesto come quello europeo è fra l'altro molto facile da fare, non significa essere necessariamente statalisti, ma significa convogliare risorse verso questo genere di istituzioni e tant'altro,
un'ultima parola sul fatto che questo lo si fa costruendo un'Europa, io voglio riprenderlo a questo punto, perché poi nei mesi scorsi mi ha fatto soffrire grazie alla scarsa dimestichezza che hanno diverse persone che si occupano di queste cose con i prolegomeni della materia,
e quindi è come ho fatto piacere che tu sia, abbia esordito ricordando che il futuro non si costruisce usando la nozione monolitica di sovranità che aveva inventato lo statalismo per sé,
non si può ipotizzare che la futura Europa risulti compiuta il giorno che avrà lo stesso tipo di sovranità che Boden e Botero avevano inventato per lo stato tendenzialmente assoluto del Seicento,
perché quella era una nozione esclusiva di esercizio del potere che era proprio di quella creatura lì e che ha già fatto abbastanza danni anche quando si è travasata paritariamente nei sistemi elettivi e non ancora democratici dell'ottosceguito,
quando è stata la stessa pretesa di esclusivismo nella titolarità del potere che si è fatta passare dal sovrano re al sovrano assemblea.
A quella confederale come modelli prevalenti in paesi importanti non in paesi marginali.
Invece per rispondere a Maramao, io porto un po' la pena di chi continuamente chiede al sindacato, dunque anche a me, ma tra gli insider e gli outsider chi difendete?
Anche questo è un argomento che meriterebbe più tempo di quello che vi si può dedicare, anche perché spesso i proponenti dell'interrogativo hanno, non mi rivolgo, penso ad un signore con il quale ho discusso animatamente più volte nei mesi passati,
hanno un'idea che non condivido di insider e outsider. Ci sono delle semplificazioni insopportabili.
Io penso che un ragazzo che ha 14 anni nel medico nord-est va a lavorare non possa essere considerato un insider, semplicemente perché ha un lavoro e un reddito.
È un soggetto debolissimo. Su di lui si scateneranno gli effetti devastanti di qualsiasi andamento del ciclo economico.
Non è outsider una persona che si è laureata e che in attesa della soluzione adeguata alla sua aspettativa sta sul mercato, cercando non un lavoro qualsiasi, ma un lavoro che risponda ad una parte, almeno, delle sue propensioni e delle sue aspettative.
Lo dico perché i criteri semplificati di interpretazione sono spesso devianti.
Poi credo che il sindacato abbia imparato nella sua storia che deve rappresentare gli insider ma che questa rappresentanza è efficace soltanto se la politica per gli insider è coerente con i bisogni degli outsider.
Non chiedete però al sindacato di farlo delle cose insieme, è la politica che lo deve fare.
Chiedete coerenza al sindacato ma non sollecitatelo a debordare dei suoi confini, cosa che ogni tanto già fa di suo.
Poi quando penso per tutti ai diritti penso ad un sistema uniforme di diritti di tutele.
Un sistema uniforme che viene negato nella discussione anche più recente da alcune tesi che sono in campo che vorrebbero per i cittadini e per i lavoratori un sistema di tutele e di diritti a geometria variabile.
Io considero questa ipotesi un'ipotesi pericolosissima e tanto cara al centrodestra.
Ho scoperto che piace molto anche Confindustria che l'ha scritta nel suo manifesto.
Io penso sia inevitabilmente se scelta e attuata destinata a portarci nella zona del conflitto che provavo a indicare in precedenza.
Senza sogli uniformi è evidente che si considera la tutela o il diritto come un costo disponibile per la costruzione di un modello di competizione.
Per questa ragione non mi piace.
Grazie.
Lui ha detto una cosa molto giusta, cioè attenzione perché i mercati stanno attraversando una fase di passaggio tra una capacità ormai intervenuta delle attività economiche di svolgersi quotidianamente al di là dei confini nazionali
e una difficoltà dei regolatori di uscire dai confini nazionali entro i quali il rapporto operatori-economici-regole aveva creato quello che chiamiamo mercati.
Io a questo ci tengo perché a volte la parola mercato viene utilizzata identificando in essa gli imprenditori che fanno il proprio interesse.
Questo non è un mercato, questo è una delle parti che operano su un mercato che è un'arena nella quale ci sono una pluralità di operatori che operano sulla base di regole.
Questa è la nozione di mercato, altrimenti sarebbe come dire che una partita di calcio è una partita nella quale c'è, e io ne sarei contento, il Torino che fa quello che gli pare.
Questo non è una partita di calcio.
Lascia perdere, a volte ci sono le partite, ci sono i fallimenti del mercato ogni tanto, e quindi a Terni ci sarà stato un fallimento del mercato.
Smettetela di parlare di calcio, l'ho fatto un errore io, ho deviato la vostra attenzione.
Quindi è importantissimo rendersi conto di questa fase che attraversiamo.
Questa ribadisce sia la necessità d'Europa sia la necessità di sovranazionale in senso più ampio, perché il mercato in tutte le sue componenti riesce a ricostituirsi se ha un sistema di regole coerente con la dimensione delle attività economiche.
Questo per chi ama la storia si accorgerà che è un processo plurisecolare, che è sempre stato così che le attività economiche sono la lepre e che gli altri soggetti le inseguono.
In fondo lo Stato è nato in parte, io non sono tra quegli elementarotti che dicono che lo Stato è nato perché questo è proprio un errore, per assecondare le esigenze del capitalismo che manco c'era.
Il Stato è nato perché questi marpioni volevano farsi fare dei soldi, avere delle burocrazie ed espandere i loro territori.
C'è un processo di convergenza che ha portato le attività economiche ad attestarsi sui confini statuali e ora sono molto al di là.
Qui è il problema del WTO, qui è il problema che è dell'enforcement sul piano internazionale di regole che a volte ci sono ma non hanno colui che ha il potere di farle valere.
L'istituzione, il BODI, tutta una vicenda che si sta svolgendo e che secondo me è molto bella fra l'altro.
Qui vediamo che questo processo è in atto, questo inseguimento delle attività economiche da parte delle regole dei regolatori è in qualche modo in atto e questo è pacificamente nell'interesse anche delle attività economiche.
Questo deve essere chiaro a chi non lo capisce perché giocare partite senza regole è pericolosissimo per tutti, anche per il Torino, questo devo ammetterlo.
Dai decchi lo stinco dell'altro ma i tuoi stinchi sono assolutamente esposti ed è questo ciò che i miei bisnonni socialisti spiegarono all'inizio del secolo scorso.
State attenti perché poi si finisce in una spirale di violenza in effetti.
Secondo punto, tu puoi aver sconcertato qualcuno già come no alla sovranità popolare nel senso che è sbagliato pensare che una democrazia sia tale se qualunque decisione pubblica è presa dalla maggioranza.
Ecco questo è il senso di quello che tu dicevi ma rimane ugualmente raccomandabile che una Costituzione abbia il consenso popolare.
Questo lo considererei tuttora raccomandabile ed è raccomandabile che quella Costituzione preveda che non tutte le decisioni pubbliche sono sottoposte al consenso popolare
ma che possibilmente i giudici adottino le loro senza preoccuparsi se hanno la maggioranza o meno, che lo stesso possano fare nei loro ambiti altre autorità pubbliche e che se vi sono dei diritti delle minoranze il loro rispetto non dipenda dal voto quotidiano delle maggioranze, sennò che diritti di minoranze sarebbero.
Giusto per ricapitolare della serie Baci Perugina, insomma, perché sennò qui rischiamo di brutto.
E infine, ecco, e i punti che tu toccavi che si legano alla domanda chi promuove le politiche di coesione in Europa, secondo me chi le promuove devono essere proprio l'Europa, cioè gli organi che l'Europa si è data, tutti, insomma, tocca loro.
Il tentativo che l'anno scorso fu fatto a Lisbona sotto la splendida presidenza di Antonio Guterres fu proprio questo, in effetti.
Poi, ecco, dobbiamo alla distorzione economicistica della cultura quotidiana che, per esempio, il profilo sociale degli impegni di Lisbona stia sempre dietro il numero del PIL e il tasso di interesse.
Ora, lungi da me, figurateli, proprio io, ignorare le interrelazioni che ci sono tra il numero del PIL e le prospettive occupazionali o d'altro, ci mancherebbe altro, se non c'è il PIL non c'è proprio niente, in realtà.
Però, ecco, i numeri che riguardano l'occupazione finiscono sempre dietro. Questo è proprio un fatto di deformazione. Il vecchio Gramsci avrebbe detto c'è un'egemonia dei giornali finanziari che si è impadronita di tutti noi.
Perché, in effetti, per esempio, l'altro giorno a Stoccolma lo sforzo di Persson era stato proprio quello di dire, facciamo emergere i risultati e le prospettive sociali del nostro lavoro post Lisbona, che è su entrambi i fronti.
Uno prova a dire che in fondo in Italia e in Francia in questi anni abbiamo fatto oltre un milione di posti di lavoro in più e che la prospettiva è di andare in questa direzione. L'unico numero che interessa è 2627, la BCE aumenterà, basterà il tasso di interesse, che è importantissimo, ripeto.
Però, detto questo, gli organi europei devono lavorare sulla prospettiva della promozione delle politiche sociali e in fondo lo stanno facendo. Questo bisogna dire che lo stanno facendo, perché il post Lisbona è caratterizzato da questo.
La questione insiders-outsiders ha bisogno di essere sviluppata. Io sono molto d'accordo con Sergio quando dice che non pretendete da un sindacato di rappresentare al di là di sé. Lui è fedele a ciascuno al suo mestiere, non sono mai chiare le conseguenze che ne trae, ma questo è un altro problema.
Io gli obiettai in linea di principio, dico che è una bellissima idea, ma è probabilmente irrealizzabile, perché tu non puoi stare da entrambe le parti.
Non è possibile. Il tentativo di essere quello che rappresenta gli infermieri e gli utenti del servizio sanitario è un tentativo destinato a fallire. Ovviamente un sindacato deve rendersi conto degli interessi di tutti, ci mancherebbe altro.
Ci troviamo a volte in posizione dialettica, ma dialettica è diversa. Detto questo, che esista il problema di migliaia e migliaia di lavoratori che oggi non si sentono rappresentati dai sindacati.
Questo è un problema che è effettivamente serio e grave. Come si fa a raggiungerli? Perché io dico questo? Stiamo attenti, a volte c'è un modernismo che diventa moda ed è pericolosissimo.
Mi volete far dire 10 errori che fa il servizio?