che aspettiamo da tanti anni e che finalmente possiamo avere anche in questo tratto sulle
colline di Follonica, ma c'è bisogno di sviluppare gli investimenti e la progettazione
del corridoio tirrenico come della Due Mari. Io credo che chi si candida a governare l'Italia
abbia i numeri per farlo se guarda il mondo come paese suo, se ha chiari e forti i sentimenti
dell'interesse nazionale e se infine è radicato in un territorio sta a contatto con i bisogni,
con i problemi, con le domande, con le aspettative. La buona politica in sostanza è questo, è
il grande orizzontale, è ideali, è concretezza, è capacità di risolvere i problemi. Quello
che manca a questa destra italiana è quello che ha dimostrato di avere il centro-sinistra.
I sondaggi del 1996 ci davano perdenti, i sondaggi del 2001 continuano a darci secondi
in questa gara, ma noi non gareggiamo per la postazione d'onore, per la medaglia d'argento,
come nel 1996 gareggiamo per il primo posto, per la medaglia d'oro, perché l'Italia sia
assicurato il proseguimento della buona politica del centro-sinistra. Per questo ci battiamo,
per questo impegnatevi tutti, cari amici e cari compagni di Folloni.
È presente qui sul palco, lo salutiamo, con un augurio di un successo, anche il candidato
al collegio 18 della Camera, Claudio Franci. Io rivolgerei un applauso.
Ora la parola, il professor Giuliano Amato, presidente del Consiglio e candidato nel collegio
18 della Camera. A ragione Fabio, noi in questa campagna elettorale dovremmo riuscire a parlare
di quello che si è fatto e di quello che siamo in grado ancora di fare, e bisognerebbe
che dall'altra parte, lo dico agli amici che ci stanno ascoltando, appena noi diciamo
ciò che è stato fatto, non si scatti dicendo l'Italia che non c'è, perché se ci ragioniamo
ci accorgiamo, e mi spiace dirlo, che l'Italia che non c'è è quella che promettete voi,
non quella di cui parliamo noi. Guardate, la fantasia toscana queste cose recoglie al
volo, le coglie immediatamente. Io mi ricordo, non mi ricordo da quali leader del centrodestra
l'accusa di essere blasfemo un giorno, semplicemente perché raccontai a Roma un titolo del vernacoliere,
del vernacoliere, non mio, toscano, che era lì e diceva Berlusconi è apparso alla madonna,
ti darò un altro figlio, ve la ricordate? Ora prego ai giornalisti di non attribuirmela
perché è un loro collega che ha scritto questo, non io, io mi sono limitato a leggerlo,
vedo che avvidamente scrivete. Poi ce ne sono anche altre, perché poi l'altra sera mi
facevano questa anche Bellina, che come in tutte le automobili in cui c'è quello sticker
dove i familiari vengono ricordati a chi guida, ce n'è uno con la foto di Gesù che
dice papà non correre nella macchina di Berlusconi, ed è la stessa serie. Ora, perché la fantasia
popolare raccoglie questo tipo di messaggio sul personaggio? Perché raccoglie questo tipo
di messaggio sul personaggio, racconta e promette un'Italia che non c'è, Silvio dei Miracoli,
Silvio dei Miracoli, è Dio, noi no, noi no, noi raccontiamo quello che umanamente si può
fare, quello che umanamente abbiamo fatto e quello che intendiamo fare. Non è un caso
che ci sia questo tipo di fantasia popolare sul personaggio. Insomma, non è un caso che
ci sia questo tipo di fantasia popolare sul personaggio. La domanda è, la disoccupazione
è scesa sotto il 10%, risposta sì, no, è scesa sotto il 10%, questa è l'Italia che
c'è, la disoccupazione è scesa sotto il 10% ed è un lavoro lento e difficile che ha impiegato
anni da parte nostra per concorrere a renderlo possibile, poteva non succedere, ma per rimettere
questa economia in condizioni di non essere interamente risucchiata dal debito pubblico
ci sono voluti anni e al termine di questi anni si cominciano a raccogliere i frutti di
quello che si è fatto, l'economia si è ripresa, ve ne accorgete anche qui, di questi 1.200
occupati in più, ce n'è circa 3.000 abbondanti che hanno e sono di più quelli della provincia
di Grosseto di cui vediamo ridotto il tasso di disoccupazione, noi avevamo qui circa,
se non sbaglio, 18.000 disoccupati, ne abbiamo 15.000, quindi i posti di lavoro sono di più
perché evidentemente ci sono anche i rimpiazzi, l'abbiamo visto anche qui, questo è un dato,
questo è accaduto, si può dire che si è in grado di fare di meglio, si può cercare
di dimostrare che se vince la destra saranno di più, ma non si può negare che questo
è accaduto, questo io non lo ammetto, cioè ogni volta che io espongo questi numeri arriva
un bello spirito del centrodestra che dice, racconta l'Italia che non c'è, Alice nel
paese delle meraviglie, e no signori, e l'orologio al collo siete voi che lo volete attaccare
gli italiani, non siamo noi, perché noi gli diamo i numeri sicuri, quelli delle cose
che abbiamo fatto, e queste sono cose ineccepibili, e loro scrivono, è l'unica notizia che si
vende questa qui, date i numeri, non queste battute un po', no, date i numeri, eh, bravo,
date anche i numeri. La sicurezza in Italia è migliorata o no? C'è un continuo sfruttare
i sentimenti di insicurezza che tutti abbiamo, per dire, allora siamo più insicuri di prima?
No, siamo più sicuri di prima, non c'è la sicurezza assoluta, è vero, non c'è la
sicurezza assoluta, è possibile che veniamo colpiti dal crimine, ma è meno possibile
di prima, siamo più protetti di quanto non lo fossimo prima, stiamo diffondendo il policiotto
di quartiere e la pattuglia di quartiere che si ferma in tutti i quartieri davanti ai negozi
in un numero crescente di città, abbiamo introdotto tecnologie che permettono di tenere sott'occhio
quello che accade nei punti più delicati attraverso le sale operative, e si arriva
con facilità, in quest'ultimo anno non c'è stato delitto grave di cui non si è stato
scoperto e preso l'autore nel giro di pochissimo tempo, siamo migliorati, ci viene rimproverato
quotidianamente nei confronti dell'immigrazione clandestina di non fare una serie di cose,
sono le cose scritte nella legge turco-napolitana, e noi abbiamo addirittura diffuso un piccolo
pamflettino che vi prego di leggere, 10 luoghi comuni sull'immigrazione clandestina in cui
le accuse che vengono fatte al centro-sinistra a proposito dell'immigrazione clandestina
e le controproposte trovano tutte risposte in quello che abbiamo fatto, come ricordate
Fabio, non è vero che siamo ancora nei meandri della pubblica amministrazione come un tempo,
se volete ce n'è ancora più di quanta saremmo disposti a sopportarne, ma potature enormi
in questi anni sono state fatte, insomma, lo dicevo poc'anzi, avevamo 70 milioni di
certificati in Italia in un anno nel 1998, 70 milioni di certificati, rendetevi conto,
se levate i bambini che non li usano, ma li devono usare i loro genitori, in realtà c'erano
più certificati che italiani nel 1998, una cosa impressionante, più certificati che
italiani, li abbiamo portati nel giro di due anni a poco più di 30 milioni, abbiamo risparmiato
tutti quanti nel 2000 di meno certificati 2.200 miliardi di lire, 2.200 miliardi di
lire, oggi ci si sposa senza dover fare più un certificato, non è più necessario e miriadi
di pratiche si fanno semplicemente avviando la pratica senza più chiedere un certificato,
siamo arrivati al punto di trasformare in reato la richiesta di certificato non dovuto,
è un reato di abuso d'ufficio, questa è l'Italia che c'è, è l'Italia migliore di quella di
prima, non perfetta perché nessuno è perfetto, ma è l'Italia che c'è e nessuno può sostenere
che dicendo queste cose raccontiamo un'Italia che non c'è, state attenti perché in quel
polo di contrastare i nostri argomenti dicendo mentono, parlano di un'Italia che non c'è,
in nessun caso perciò vi troverete davanti qualcuno che dirà che non è vero ciascuno
dei dati che noi diamo, nessuno osa dire questo ma si dice mentono, questo è contare sulla
menzogna, non siamo noi che mentiamo ma è chi ci accusa di mentire, non siamo noi che
dire quando noi raccontiamo esattamente le cose che abbiamo fatto e le cose che intendiamo
continuare a fare, non vi dirò mai una cifra falsa, non vi dirò mai che abbiamo fatto
una cosa che non abbiamo fatto ma queste cose fanno parte dell'Italia che è cambiata,
oggi voi andate in farmacia e non pagate il ticket, mi raccomando non ci andate troppo
per l'amor di Dio, ora che vi dobbiate riempire l'armadietto che se non è proprio pieno pieno
non siete soddisfatti, questo non è un problema volumetrico, è un problema di salute la medicina
ecco, non è dice ma se c'è il vuoto nell'armadietto ci sta male bisogna mettercene un'altra,
non è così che funziona ma affidato al vostro senso di responsabilità in primo luogo alla
responsabilità dei medici, noi abbiamo creato una situazione nella quale è possibile che
vi curiate senza ansia, io queste cose le ho vissute, ciascuno di noi le ha vissute,
ciascuno di noi in proprio per un parente sa come fa presto a finire un trattamento,
un salario non particolarmente elevato quando uno deve prendere quattro volte alla settimana
delle medicine costose, ora noi questa ansia ve l'abbiamo levata e questa non è l'Italia
che non c'è, questa è l'Italia che c'è e mente chi dice che questa è l'Italia che
non c'è, questo è ciò che noi abbiamo fatto, noi abbiamo voluto che i primi non potevamo
togliere immediatamente tutti i ticket della diagnostica, abbiamo tolto per primi quelli
che riguardano la prevenzione, perché è di lì che parte la tutela della salute, una
donna al pub test se lo fa perché se lo deve fare non lo deve pagare e da quest'anno non
lo paga, come non si pagano gli altri test essenziali per la cura preventiva della salute.
Perché queste cose non riflettono soltanto azioni che abbiamo compiuto e che rendono
credibile la prosecuzione del lavoro che abbiamo avviato per il futuro e che è già lì, ma
riflettono un disegno, riflettono un'idea, riflettono la società che abbiamo in mente
e che vogliamo realizzare. Io non ho mai letto l'Italia che ho in mente di Silvio Berlusconi,
ma so qual è l'Italia che abbiamo in mente noi ed è un'Italia nella quale nessuno deve
essere. All'alba, quando uno o una si sveglia, quelle
che stanno nello stomaco dei più, dei nostri cittadini, ha quelle ansie. Noi vogliamo dare
una risposta che le asciughi, che ne faccia venire meno la ragione. Noi siamo perfettamente
consapevoli, lo sappiamo benissimo, che la società del futuro sarà una società di individui
affidati alle loro responsabilità, più di quanto mai siano state le società del passato
in cui abbiamo vissuto, ma altro è dover contare di più sulle proprie responsabilità,
altro è trovarsi soli davanti ai guai. Perché a un ragazzo è una ragazza, è giusto
di dire oggi ti devi abituare a un mondo in cui lavorare non è trovare un posto a vent'anni
e lasciarlo a sessanta, ti devi abituare a un mondo in cui il lavoro può cambiare, in
cui il tuo obiettivo deve essere lavorare ma non necessariamente mantenere lo stesso
posto. Beh, è più facile da dire che non da praticare
ignorando i problemi che desta in quel ragazzo o in quella ragazza e se mi sposo e poi voglio
avere un figlio e se lavoro tre mesi sì e tre mesi no e poi al figlio chi provvede,
allora è meglio che non lo faccia un figlio. Quante donne oggi ragionano così e non lo
fanno il figlio. E se voglio farmi casa e il mutuo come lo pago? Il lavoro sarà anche
flessibile ma il mutuo è inflessibile, il mutuo ogni sei mesi si paga e dice avete detto
al lavoro da essere flessibile e facciamo flessibile anche la banca, non funziona così.
E se mi ammalo, che mi succede? E se non lavoro nei periodi in cui non lavoro, poi quando
sarò vecchio pochi ragazzi se lo pongono ma a 40 anni uno se lo comincia a porre il problema,
che pensione avrò? Ecco, noi stiamo rispondendo a queste domande, ci poniamo questi problemi,
vogliamo una società di individui affidati alle loro responsabilità che però nei momenti
difficili davanti ai rischi che non possono da soli superare trovano delle risposte. Abbiamo
cominciato a costruirgliela. Noi abbiamo già cominciato a prevedere che una donna che
lavora tre mesi l'anno possa fare un figlio perché per i primi anni avrà un'assistenza
finanziaria da parte pubblica e l'abbiamo previsto. Abbiamo previsto che la studentessa,
la casalinga, quella che non ha lavoro, abbia un'assistenza finanziaria pubblica per avere
figli e già questo è un beneficio. Noi vogliamo riformare il sistema del cosiddetto welfare
perché nei periodi di non lavoro ci possa essere una copertura in modo tale che tu paghi
i tuoi contributi ma da quello ricavi tanto una indennità di disoccupazione per i periodi
in cui non lavori quanto un accrescimento della tua previdenza per i periodi in cui lavorando
puoi accantonare e questo ti dà garanzia che anche se il lavoro avrà dei cicli di
andata e ritorno il mutuo lo potrai pagare lo stesso e un figlio te lo potrai permettere
lo stesso. Questo è ciò che abbiamo nella testa. Noi vogliamo che la donna sia liberata
dal dilemma o lavoratrice o madre. È una cosa incivile questa. Non è giusto che una
giovane donna se lo debba trovare come dilemma. Noi dobbiamo riorganizzare e abbiamo cominciato
a riorganizzare i servizi sociali spostandone il fuoco che era tutto sulla previdenza per
permettere alla giovane donna di lavorare sapendo che dei bambini qualcuno si occupa,
a partire dal maschio ragazzi. Voi siete giovani abituatelo bene. La cura della famiglia è
un compito di entrambi. Non esiste il fatto che siccome il figlio l'hai fatto te te ne
occupi te e io ne occupo d'altro. Questo è impensabile. Cioè una famiglia oggi si regge
su una parità di posizioni nel prendersi cura dei problemi della stessa famiglia e state
attenti perché questi ragazzi qua, non ho visto tante, mi sono passate tante nuove generazioni
sotto gli occhi, questi ragazzi qua sono tutti paritari prima di sposarsi. State attenti
perché appena l'avete sposati diventano il maschio di casa che ha altro da fare.
E questo è un rischio gravissimo che tocca a voi prevenire. Perché si sa, la sera chi
sa perché lui esce magari e lei no. La sera lui rientra tardi perché si sa e lui rientra
tardi. Se però c'era da comprare pannolini o latte di corsa a uscire col borsellino in
mano deve essere stata lei. Ecco non gli consentite di fare questo perché poi tanto invecchiandovi
in acidireste anche con uno che va trattato così. Quindi tant'è regolare la faccenda
subito e farlo stare ai patti. Noi vogliamo la certezza che in caso di malattia c'è un
rischio gravissimo. Perché in una società interamente di individui è meglio privatizzare
tutto in una società interamente di individui. Perché non privatizzare interamente anche
la sanità in un domani? Perché non creare un sistema in cui tutti hanno avuto la possibilità
di assicurarsi? Se non ti sei assicurato peggio per te. Nessuno oggi lo dice. Non attribuisco
a nessuno questo tipo di promessa elettorale. Ma fa parte di un certo meccanismo. Insomma
le tasse noi le stiamo riducendo e ancora dovranno essere ridotte. Ma io sono tra quelli
che hanno il coraggio di dire che una società in cui le tasse arrivassero a sparire è una
società di selvaggi perché non ci sarebbero più scuole ospedali. E diciamolo, sento il
senso. Allora il 42% di pressione fiscale è troppo. Portiamo l'al 39, portiamo l'al
38. Ma a un certo punto ci dovremo fermare. Perché se non ci fermiamo vorrebbe dire che
ciascuno è affidato alla ricchezza che può accumulare. Quanti di voi pensano che i propri
figli saranno in grado di avere 12 villa in Sardegna? Alzino la mano. Se voi non lo pensate
state attenti a mettervi sulla strada che vi porta a portare il Milan al primo posto.
State attenti perché poi rischiate di fermarvi al ventesimo posto. È una straordinaria promessa
la promessa della ricchezza, della grande ricchezza. Ed è una promessa che affascina
molti italiani. Non so se l'avete vista quella trasmissione che faceva vedere le banchine
di Porto Cervo d'estate. Quanti italiani vanno lì a guardare i grandi panfili, a vedere
sfilare i guppi che vanno sui panfili e vorrebbero esserci anche loro, e verrebbero essere invitati
alle piscine, vorrebbero entrare nelle feste. Io questi sentimenti li capisco. Non ho nessuna
ragione per non capirli. Ma quei panfili lì non sono per tutti, sono solo per tutti.
Per alcuni. Non esiste una società in cui, dati 50 milioni di abitanti, ci sono 50 milioni
di panfili ancorati a Porto Cervo. C'è chi ce l'ha e c'è chi non ce l'ha. E chi ce l'ha
è fortunato. E io non gli dico nulla. Magari le tasse da quello le chiedo ed è bene pure
che le paghi. Ma io non chiedo agli altri miei cittadini di vivere una vita che ha come
sogno l'avere quel panfilo. Anche perché so che i miei concittadini non hanno quel
sogno. Vogliono vivere serenamente una vita normale. Vogliono non avere quell'ansia
la mattina che li sveglia alle 5 e che non li farli addormentare. Voglio che abbiano
la ragionivola garanzia che se hanno un figlio o una figlia questi potranno trovare un lavoro
decente. Che io gli aiuto con delle scuole e con dei corsi di formazione che gli danno
la possibilità di avere un'istruzione decente. Voglio che abbiano la garanzia che se s'ammalano
qualcuno ci pensa e che ci sia una sanità decente. Voglio che a chi capita la disgrazia
di... e a tutti purtroppo noi questo può capitare, di avere un handicap in famiglia
c'è una tutela seria anche per l'handicap. Io ogni volta che sento un motorino penso
che possa essere uno dei miei figli e ora sono grandi o che ci arrivano i miei nipoti
all'età del motorino. Ed è giusto che ce l'abbiano. Ma sento che un paese civile è
quella famiglia quando succedesse qualcosa che non deve succedere. Perché so che questo
è nella testa di tutti i genitori, quando i figli escono in motorino, la preoccupazione
che tornino sani. Ecco io mi occupo di queste cose, non voglio dare risposte mirabolanti,
voglio che su queste cose ciascuno di noi, ciascuno di voi possa avere una ragionevole
tranquillità e voglio che tutti possiamo aspirare ad una ragionevole prosperità. Perché
essere poveri insegna la virtù, ma se si sta meglio è meglio e quindi non c'è nessuno
di noi che vuole impedire a nessuno di stare meglio, che vuole impedire a nessuno di stare
meglio. Ma vorremmo che a star meglio fossero tutti e allora non progettiamo un panfilo
per nessuno, perché se vogliamo che a star bene siano tutti è bene progettare una scuola
che funziona, una sanità che funziona, un'assistenza che funziona, una formazione che funziona,
non grandi sogni che servono soltanto per i ricchi. Ecco questa è la società che noi
abbiamo in mente, in cui ci sia realmente più eguaglianza e in cui ci sia la possibilità
di riacchiappare anche quello che magari può essere sfuggito a un dato momento. Prima
diceva Fabio e ha ragione. Facciamoli studiare questi ragazzi, specie
nelle zone a più alta occupazione la tendenza è ad andare a lavorare anche a 16 anni. Magari
mi compro la motocicletta, magari mi compro le calze che non mi sono mai potute comprare
o un bel vestito, figuriamoci se non è più che legittima un'aspettativa del genere, ma
poi quando ho lasciato la scuola e dopo 5 anni di quel lavoro lì mi accorgo che quelle
900 mila lire al massimo diventeranno un milione al mese per tutta la vita e non cresceranno
mai più e io che non mi sono qualificato o qualificata, io che faccio? L'aiuto parrucchiera
per tutta la vita? Oppure sto a montare e a smontare pezzi di motorino per tutta la
vita? Perché non so fare altro, è un errore. Ma se ci sono dei ragazzi che hanno fatto
questo errore diamogli la possibilità di formarsi anche dopo. A me interessa di più
garantire la formazione permanente che non garantire a qualunque scuola privata del mondo
una condizione migliore o una condizione diversa. A me interessa che chi non si è formato
si forme, a me interessa che chi ha perso un'occasione la ritrovi, a me interessa che chi si pente
a trent'anni abbia la possibilità di cambiare e di rimetterci a studiare. Queste sono le
cose che contano. Abbiamo lavorato per tutti. Avevo freddo
prima, ora mi sono scaldato. Se avete freddo ditemelo, mi fermo subito. Ora sono caldo,
vado avanti. Prima a stare fermo era un po' freddina. Non chiediamo a nessuno di dire
va beh fai il lavoratore dipendente. Noi abbiamo aperto prospettive che prima non c'erano per
qualunque tipo di lavoro. Per il lavoro dipendente a tempo indeterminato o a tempo determinato
per il lavoro autonomo per mettere su un'impresa. O ragazzi, ma lo sapete che oggi, e questa
è l'Italia che c'è, per chi mette su una nuova impresa paga per i primi tre anni il
10% sui ricavi fisso, non di più? Non di più, il 10% sui ricavi. Questo sta scritto
nelle leggi che abbiamo fatto per quest'anno, che un giovane il quale inizia un'attività
nel mezzogiorno può avvalersi anche del prestito d'onore, che è una cosa che vogliamo diffondere
anche al di là. Che questa sinistra ideologica, schiava della grande fabbrica, incapace di
per qualunque attività di impresa, piccola o grande, per lavoro autonomo, per lavoro
dipendente, che migliaia e migliaia di giovani hanno trovato lavoro nel mezzogiorno facendo
gli imprenditori, grazie alle leggi che noi abbiamo fatto in questi anni. Che l'impresa
finisce per non pagarle per niente oggi, finisce per non pagarle per niente. Questa
è la verità, assoluta verità che vi sto dicendo delle cose. Noi abbiamo reso flessibile
il mercato del lavoro, lo dicevo, ci sia consentito dire che se un imprenditore trasforma un
tempo parziale o flessibile e non lavoro a tempo indeterminato siamo più contenti. Saremo
retro per questo? Gli diamo dei soldi, gli diamo 800 mila lire al lavoratore nel centro-nord,
gli diamo un milione e duecento mila lire nel mezzogiorno. Questo sta scritto nella
finanziaria 2001. Lo dico per i nostri amici che ascoltano perché dice, ma questo che
le racconta sono costretti a pensare. Invece sta scritto nella finanziaria 2001, legge
della Repubblica, legge vigente e già operante. Allora i casi sono due. O si dice che è male
che la Repubblica italiana dia 800 mila lire al lavoratore a tempo indeterminato alle imprese,
o si dice che è bene dare due milioni per ciascun lavoratore, ma allora bisogna dire
anche dove li si trova. Cosa che l'onorevole Buttiglione ci è parso poco adatto a fare,
sarà che è filosofo, ma almeno lui coi numeri non se la cava molto bene, ma è filosofo.
Aspettiamo che i numeri ce li dia qualcuno al di sopra di lui. C'è sempre chi dà i
numeri, io del resto in questo momento li sto dando. Ma non la voglio fare più lunga
di così. Voglio dirvi che noi avremmo potuto fare meglio delle cose, come tutti. Abbiamo
fatto degli errori, come tutti, ma l'Italia che vi consegniamo oggi è un'Italia migliore
di quella che voi avete affidato al centro-sinistra nel 1996. È un'Italia che è più prospera,
che ha più fiducia, che è più rispettata nel mondo. E, permettetemi di dirlo, lo dico
anche a loro, perché tendono a rimproverarci sempre e torno sul solito punto, a noi ci vengono
a cercare dagli altri paesi d'Europa per le tecniche con cui noi fermiamo l'immigrazione
clandestina. Diteglielo, fosse anche il Padre Eterno, ma diteglielo e spiegateglielo. Vengono
dagli altri paesi a concordare con noi il blocco della immigrazione clandestina. Perché
anni a dietro l'Italia era il ventre molle d'Europa, oggi è un paese con il quale si
cerca di stabilire accordi per fermare l'immigrazione clandestina.
Con la stessa fiducia potete affidare anche ai nostri candidati locali, laddove si vota,
le amministrazioni locali, perché anche qui si è lavorato, la provincia è molto migliorata
e i problemi che abbiamo davanti sono problemi migliori rispetto a quelli. Io ero deputato
di questa circoscrizione nel 1992 e Scarlino era ancora la Scarlino dei fanghi rossi e
dei minatori a cui non sapevamo cosa diavolo far fare per il futuro. Oggi c'è due grandi
insediamenti industriali che sono comunque rimasti, c'è una grande prospettiva turistica
che è innestata nel mondo nuovo dell'agricoltura di qualità che è la grande risorsa della
maremma. Qualcuno notava giustamente oggi, qui, non mi ricordo dove, che il rigore con
cui le amministrazioni di centro-sinistra per lunghi anni hanno garantito la bontà
dell'aria, la qualità del territorio, il rispetto di standard ambientali, è la premessa
sulla quale questa, che sembrava una terra derelitta, è diventata la terra promessa
di un futuro al quale tutti chiedono prodotti di qualità, prodotti biologici, prodotti
sicuri. La maremma ora è questa promessa già largamente realizzata. Noi, anche attraverso
di governo, col patto territoriale e con quello agricolo e della pesca, abbiamo incentivato
e stiamo incentivando fior di attività imprenditoriali in questo settore. Anche qui a Follonica voi
siete partiti in qualche modo col turismo, lo potete sviluppare, l'ippodromo vi potrà
servire per prolungare e nel corso dell'anno le attività che qui si svolgono noi ci dobbiamo
mettere in condizioni di rendere l'attività turistica un'attività che mantiene posti
di lavoro lungo tutto il corso dell'anno. Questo è il nostro problema.
Qui basta venirci a Follonica con tutte queste case, finestre chiuse, posto di seconde case.
Io me lo ricordo, scusate la citazione personale, ma mio zio era bagnino a Viareggio e allora
ogni estate alla fine del settembre faceva il conto se arrivava a luglio dopo, perché
questo diventa il problema di chi vive su quel tipo di lavoro. Allunghiamogli la stagione
il più possibile e la gente come mio zio avrà meno di quella solita ansia perché sa
che il lavoro non dura tre mesi ma dura se non tutto l'anno quasi.
Insomma, noi ci presentiamo con cose fatte, credibili, con promesse di cose da fare, credibili.
L'Italia che abbiamo contribuito a migliorare è un'Italia che c'è. State attenti perché
non sempre le promesse che sembrano più a colori sono le promesse migliori. A colori
si fanno i film, ma poi la vita rischia di rimanere in bianco e nero. Ecco, noi, vi ripeto,
vogliamo una vita migliore per tutti. Se per qualcuno sarà in splendido colore sarà meglio
per lui, ma noi non ci occupiamo di quello. Noi ci occupiamo dei più, come giustamente
ha detto il nostro candidato Premier. La prosperità ci deve essere, ma in un Paese
che tiene deve essere per tutti. Noi la promettiamo per tutti con misura, con credibilità e ci
affidiamo a voi e vi chiediamo ogni volta che vi troverete a discutere con altri che
vi si dica un argomento vero. Non vi accontentate di sentirvi dire quelli mentono, se che non
vi dice quelli mentono sapete che in questo momento sta usando la menzogna verso di voi.