Facendo ovviamente un appello, un invito alle compagne e compagne cittadini a mobilitarsi
per questi ultimi giorni. Sono gli ultimi 10 giorni che decideranno dell'esito di questa
campagna elettorale e noi dobbiamo impegnarci a fondo. Vedete, noi abbiamo anche una responsabilità
importante, un impegno, uno stimolo, che ci viene anche da qualche parola che lo stesso
Silvio Berlusconi usò un anno fa in queste terre, quando disse venendo a Livorno, al
porto di Livorno, senza scendere dal trasatlante va a dire la verità, non mise piede a terra,
ma disse bisogna detoscanizzare l'Italia, bisogna detoscanizzare l'Italia. Questo per
noi fu anche un segno di orgoglio, il senso che la Toscana rappresenta veramente qualcosa
di diverso, un modello che può essere visto come alternativo al modello mercantilista,
populista e demagogico di Berlusconi, ma per noi è un impegno a fare del nostro meglio,
per dare invece il nostro contributo al governo dell'Ulivo e alla vittoria dell'Ulivo nelle
elezioni del 13 maggio. Come Presidente della Toscana a me succede spesso di girare per l'Europa,
di incontrare personalità o di ricevere ambasciatori e personalità che vengono a Firenze in giro,
e nei confronti della Toscana c'è sempre un grande apprezzamento. La Toscana è riconosciuta
come terra di civiltà, come terra di incontro, di dialogo multiculturale e anche di buon
governo. Per cui, collegando queste due cose, ricordandomi che Berlusconi voleva detoscanizzare
l'Italia e il prestigio che la Toscana ha in Europa, capisco anche perché in molti governi,
molte cancellorie europee, non si vede di buon occhio il fatto che Berlusconi possa
vincere le elezioni. Infatti, chi vuole male alla Toscana non può essere considerato un
leader europeo, perché noi rappresentiamo anche nell'immaginario collettivo del nostro
continente un messaggio di civiltà e di dignità. E' con questo impegno che noi porteremo avanti
la nostra campagna elettorale e io do adesso la parola a Giuliano Amato.
No, che poi a dir la verità è più facile che l'economist l'abbiano ispirato i tanti
inglesi che vivono dalle nostre parti nelle colline del piano, che non d'Alema. Mi volete
dire lì? No, ma si parla perché poi lì sono in un angolo. No, in un angolo non ci
vado. Bene, gli regaleremo una scatola di Toscani a Berlusconi dopo che abbiamo vinto
le elezioni, se le finirà tutti, col permesso di Veronesi, naturalmente, col permesso di
Veronesi, perché noi facciamo le cose salubri, marida, non ti arrabbiare. Io sono particolarmente
contento stamattina, chiamiamolo così, dell'omaggio a Grosseto e alla Maremma che viene fatto
dal Presidente della Regione e da tutti i nostri candidati della Toscana. Sono qui tanti,
ci potete parlare, vi assicuro che fra di loro, quando avremo vinto, c'è gente pronta
a fare anche il Ministro senza portafoglio, che nel governo Berlusconi non c'è, non ci
può essere, come ben sapete. E questa è già una bella differenza, che noi mandiamo al governo
anche gente senza portafoglio. È già importante. Ma è importante per noi, lo dico con franchezza,
perché io e tanti altri qui, negli anni, abbiamo vissuto un rapporto con la Regione che non
è sempre stata e che in passato aveva fatto ritenere questa provincia una provincia un
po' isolata e sola dal resto della Regione. Le cose sono cambiate, in questi anni le cose
sono profondamente cambiate, non solo per le frequenti visite del Presidente della Regione
qui, ma anche perché lo sviluppo di questo territorio è diventato una delle vie maestre
dello sviluppo toscano, perché l'agricoltura di qualità, perché l'agriturismo, perché
il turismo sviluppato con serietà e senza assalti selvaggi al territorio, tutto questo
fa parte del futuro. Naturalmente, visto che il Presidente della Regione ci ha fatto questo
immagio, lo aspettiamo anche sul concreto. I vini di qualità della provincia nostra
stanno aumentando di numero, ma perché aumentino anche di produzione e di possibile esportazione
hanno bisogno di più ettari per essere coltivati. La Regione disporrà di 1.200 ettari di quota
comunitaria, non tutti alchianti, che Dio lo benedica, ma un po' anche ai vini della
nostra provincia. No, perché uno dice siete bravi, siete bravi, siete bravi, poi uno si
trova a un ettar e mezzo e non ha la possibilità di ampliare e lì finisce, il chianti si allarga,
arrivano gli inglesi, eccetera. Li vogliamo anche qua, leggano l'Economist, leggano quel
che vogliono, ma li vogliamo anche qua. E quindi la Regione la attendiamo anche a
di dire, visto che parliamo di questa provincia e lo dico subito, che questa è una provincia
che oltre ad aver riscattato il proprio passato difficile, oltre ad aver cambiato i suoi connotati
nella prospettiva dello sviluppo futuro e ad avere ormai oggi i problemi di un territorio
che si sviluppa, non più i problemi di un territorio in declino, questa è una provincia
che ha una grande tradizione politica, una tradizione che ha saputo far crescere in particolare
nella sinistra e nelle forze riformiste una grande capacità di governo e in passato anche
una grande capacità di unità. Ritroviamola, ritroviamola questa grande capacità di unità.
Non è possibile che davanti alla sfida che l'Italia politica, che l'Italia davanti oggi
vi sia una parte della sinistra che giocando da sola finisce per giocare per l'avversario.
Questo non deve succedere. Faremo dopo, faremo dopo tutto quello che deve essere fatto per
creare le prospettive di una grande forza politica legata al socialismo europeo in Italia
e questa è una delle ragioni per le quali Dallema e io ci siamo trovati in questi mesi
e in questi anni tante volte d'accordo. Ecco, lui ha una cosa che è molto diversa da me,
è uomo di mare, per questo viene con me all'Elba, io sono uomo di terra e ho bisogno dell'assistenza
di un uomo di mare, ma ci unisce l'idea, come unisce anche altri, che nel futuro il
centro-sinistra italiano è la forza di una grande coalizione fatta da forze politiche
che hanno un radicamento solido nell'ambiente politico in cui l'Italia è destinata ad operare,
l'ambiente europeo. Il nostro radicamento per noi che abbiamo sempre fatto parte della
sinistra è il socialismo europeo, non ce ne possono essere altri per nessuno e io sono
a quella parte della sinistra più estrema che si è unita alla coalizione in questi
mesi e ha combattuto con noi sulla sponda del riformismo continuando a credere nei suoi
ideali e a lavorare per i suoi ideali, ma mi sia permesso dire a loro che sono dei battistrada
di un movimento che deve coinvolgere più largamente tutto l'elettorato di sinistra,
non c'è nessuna ragione perché l'elettorato di sinistra italiano non arrivi a riconoscersi
in un grande partito collegato al socialismo europeo. Questa è vera forza, non quella
di poter collocare alcuni parlamentari in un Parlamento, è far parte di una grande
parola che si realizzerà, che noi invitiamo tutti gli elettori a riflettere sulla posta
in gioco in questo momento, sul senso dell'eguaglianza che noi offriamo agli italiani che abbiamo
offerto in questi anni e che continueremo a offrire loro per il futuro, sul senso dell'eguaglianza
che viene offerto dall'altra parte, eguaglianza di ricchi e poveri nel pagare le tasse, tutti
con la stessa aliquota, è una grande idea di eguaglianza. Io penso alla gioia dei nostri
elettori che hanno 15 milioni di reddito, che finalmente potranno avere la stessa aliquota
di quelli con 150 milioni, siamo tutti uguali! Io penso alle prospettive di un sistema sanitario
nel quale noi abbiamo cercato di rendere tutti uguali davanti al bisogno sanitario, liberi
dal ticket e dal ricatto, che spesso il ticket è stato per chi ha bisogno di farmaci costosi
e frequenti, no? Un'altra è la prospettiva che viene offerta, l'eguaglianza nel rimborso,
che tu abbia i soldi per comprartela o che tu non li abbia sarete tutti uguali, ve la
rimborsiamo poi. Naturalmente accadrà che qualcuno la prenderà e qualcun altro no,
ma il conto corrente individuale sul quale arriverà il rimborso sarà preparato per tutti.
L'eguaglianza è ancora più aspra sul mercato del lavoro, tra coloro che sanno e coloro
che non sanno, tra coloro che hanno avuto la formazione che permette loro, come dico
e questa è una splendida cosa, quando un lavoratore ha in sé la formazione e la professionalità
che gli permettono di cambiare lavoro senza il ricatto di nessuno, ma questo sono alcuni,
non sono tutti, per gli altri, per quelli che questa formazione o non l'hanno ancora
o non l'avranno mai, per tutti ci viene proposto il contratto individuale di lavoro.
Allora, i nostri nonni perché hanno inventato il sindacato? Perché abbiamo negli anni constatato
che senza l'azione collettiva i lavoratori più deboli sono abbandonati a sé stessi,
che senza l'azione collettiva la flessibilità, invece di essere uno strumento di difesa del
lavoratore, come è per i lavoratori formati, diventa il modo di precarizzarlo e di metterlo
alla mercè degli altri, ma anche qui viene promessa una grande eguaglianza, l'eguaglianza
di tutti nel contratto individuale di lavoro.