Ma noi sappiamo che siete qui non per noi ma per il politico più popolare d'Italia,
che dovrebbe venire qua con noi. Umberto, vieni.
I tempi che disponiamo non sono ampi.
Oltre alla usuale compagnia di cui sono fiero, uno dei miei gioielli, Umberto Veronisi,
e la sua presenza chiaramente è la ragione di questa vostra attenzione,
è la merita e quindi voglio anch'io lasciare a lui tutto il tempo necessario.
Si occupa come pochi di una delle materie che ci interessano come poche, la sanità, la nostra salute.
Ed è uno dei protagonisti di una delle vicende storiche più straordinarie degli ultimi decenni,
quella che ha determinato tanti e tali progressi della ricerca medica e della medicina
da sgominare malattie che anni fa erano incurabili,
da rendere la malattia di cui più si occupa, che alcuni anni fa, vi ricordate, non osavamo neanche nominare,
si diceva ha un malaccio, che voleva dire che non c'è nulla da fare, allora non se ne parla neanche per rispetto.
Veronisi è uno di coloro che l'hanno trasformata in una malattia che si cura
e credo molti di noi hanno vicini a sé testimoni viventi degli straordinari risultati di questo.
È una grande personalità Veronesi, si inserisce in uno straordinario progresso, quello della medicina.
Voi che siete toscani, vi dovreste ricordare quel che raccontava Cipolla,
un grande storico dell'Ateneo fiorentino a proposito della salute nel Gran Ducato,
negli anni in cui nasceva il Santa Maria Firenze, ospedale che spero sia sostituito dei tuoi ospedali del futuro,
almeno nel terzo millennio in fondo, perché insomma i fiorentini sono attaccati alla tradizione,
però è un ospedale che ha 600 anni.
Cipolla diceva che noi abbiamo attraversato secoli nei quali la fortuna dei poveri era che almeno si ammalavano e basta
e non avevano i soldi per pagarsi il medico, perché questo gli permetteva ad avere una speranza di guarigione,
mentre i ricchi avevano la sfortuna di pagarsi il medico.
Non ti arrabbiare Umberto a queste storie, eh?
Poi non difenderai i tuoi predecessori di cinque secoli fa che facevano quel che potevano,
ma sul livello delle conoscenze di allora, propinavano ai poveri malati tali intrugli che gli davano il colpo decisivo in effetti.
Invece, viva Dio, i poveri questa opportunità non ce l'avevano,
e se avevano abbastanza fiato in corpo sopravvivevano, in fondo.
Per non parlare, appunto, chi di voi lo vada a vedere ora, appunto, il Museo della Medicina che c'è appunto a Firenze,
vedere gli attrezzi con i quali si operava due secoli fa, insomma, tra quello e la segheria non c'è fondamentalmente alcuna differenza.
E, insomma, si operava anche la testa in quel modo lì, appunto,
beati coloro che non avevano i soldi per permettersi questi trattamenti.
In un secolo, in un secolo e mezzo, da tutto questo si è passati ad uno straordinario meraviglioso progresso.
Abbiamo avuto una ricerca che ci ha fatto conoscere il corpo umano, non ancora completamente,
ma assai più di quanto non lo conoscessimo un secolo fa.
Abbiamo avuto applicazioni di tecnologie, applicazioni di ricerca farmacologica,
che ci hanno portato a risultati straordinari nella cura.
Pensate io, ancora, no, no, questo è un altro, belli stamani, l'avete visto.
Io mi ricordo, mammalai, ero bambino, avevo 10 anni, mammalai di polmonite che divenne pleurite,
era subito dopo la guerra, no, avevo 8 anni allora, e la penicillina non c'era in Italia.
E allora io venivo dato praticamente per morto.
Mi ricordo una sera, io ero in ospedale, mia madre mi mise una catenina con una madonnina al collo,
e contemporaneamente arrivò dall'ozio d'America, fortunatamente io ho un padre siciliano,
e quindi come chiunque ha un padre siciliano avevo anche un ozio d'America in quegli anni, questo è pacifico.
Ecco, dall'ozio d'America arrivò il pacchettino con la penicillina, e mi fecero la penicillina.
Mia madre ha continuato a sostenere che era la catenina.
Io non voglio mettere limiti alla provvidenza, ma penso che la penicillina la sua parte l'abbia fatta
nel salvarmi la pelle e nel permettermi di essere qua.
Ma era soltanto 50 anni fa, appunto, io sarei morto per quella malattia lì.
Oggi è impensabile che almeno nel nostro mondo, nel nostro mondo industrializzato, questo possa accadere.
Il progresso è stato veramente straordinario, insomma.
E poi con tutte le trappole che abbiamo oggi, che ci permettono di vederci dentro,
di operare seguendo millimetro per millimetro e non navigando a vista come doveva fare la chirurgia di alcuni anni fa,
è qualcosa di straordinario.
Anzi, in una occasione come questa, ricordiamoci che quattro quinti degli esseri umani ancora di tutto questo non dispongono.
Ricordiamocelo quando pensiamo alla nostra salute, alla nostra sanità, ai limiti,
che tanti esseri umani muoiono in tenerissima età perché non hanno nulla di ciò che noi abbiamo
che probabilmente e non probabilmente tra le priorità di chi governerà l'Italia e qualunque altro paese nei prossimi anni
ci sarà quella di ridurre se non eliminare in tempi brevi questo spaventoso abisso che c'è tra noi e buona parte del mondo.
Anche perché egoisticamente dobbiamo pensare che in un mondo pieno di movimento come quello attuale
poi le cose tornano anche da noi. Guardate le statistiche, avunto sta ritornando la malaria in effetti,
sta ritornando la tubercolosi, malattie che noi avevamo nella parte nostra del mondo debellato, ma parliamo della nostra sanità.
Noi abbiamo costruito un sistema pieno di difetti che ha tuttavia un'ambizione,
quella di garantire in Italia a chiunque ne abbia bisogno una cura.
Non si è in condizioni di apprezzare a sufficienza quale è il valore di questo impianto del nostro sistema
se non andando a sperimentare sistemi in cui questo non è vero.
Magari in paesi ricchi ed avanzati che dipendono interamente per la sanità da assicurazioni private
che ti pagano nel caso che, ma che decidono di prenderti o di non prenderti.
A seconda che tu perda il lavoro, cambi il lavoro, a quel punto cambi il tuo congenio assicurativo,
hai raggiunto un'età per la quale l'assicurazione, per assicurarti per certe malattie
ti chiede somme alle quali non riesci ad arrivare.
Io ricorderò sempre una mia cara amica che mi accolse due anni fa,
io arrivavo per essere ospite della loro famiglia negli Stati Uniti per qualche giorno di vacanza nel Maine,
non feci a tempo a sedermi in macchina, nella sua macchina ero ospite loro,
appena arrivato all'aeroporto cominciò a parlarmi del fatto che a quest'età bisognerebbe essere assicurati contro l'Alzheimer
e non trovava un'assicurazione che le coprisse l'Alzheimer ad un prezzo che lei potesse sopportare.
E sapeva che se questo terribile male le fosse venuto, lei sarebbe finita su un marciapiede,
in realtà, perché poi non avevate...
Questo, nessun italiano ha questo problema.
Guardate, questa è una cosa di una importanza enorme, veramente enorme,
e noi dobbiamo fare il possibile perché non accada mai che il sistema da questo punto di vista cambi
e che ponga a qualche italiano, chiunque sia, questo tipo di problema.
Abbiamo bisogno perché questo regga di un grande senso di responsabilità da parte di tutti
e noi abbiamo impostato tutto il nostro lavoro su questa responsabilità.
La segnalo a tutti, la segnalo agli utenti del servizio sanitario come agli operatori del servizio sanitario.
Aleggia in Italia l'idea che se noi sfondiamo coi costi il rimedio è semplice,
basta passare dalla prestazione gratuita diretta al rimborso.
Io avevo capito che aleggiava, il responsabile sanitario di Forza Italia lo ha detto esplicitamente questo.
Sarebbe un ritorno all'indietro con conseguenze devastanti per molti italiani, con conseguenze devastanti.
Primo, perché si fronteggiano prestazioni oggi costose.
La sanità ai livelli di tecnologia alla quale è arrivata
e dai livelli di specializzazione di personale di cui ha bisogno non può essere poco costosa, necessariamente costa.
Se dividiamo le prestazioni in prezzi da far pagare ai singoli,
noi possiamo trovare diversi pazienti che si troverebbero a dover sborsare prima
somme che superano la loro possibilità di intervento.
Oggi i pazienti non sempre lo sanno, sono i medici del servizio che s'arrabattano per far quadrare i conti.
E sapendo che un certo intervento è costoso,
ne fanno 4 o 5 prima di meno costosi per poter salvare le risorse necessarie a fare quello costoso.
Lo fanno sul bilancio che gestiscono, magari facendo aspettare 5 giorni quello del costoso.
Lo fanno per senso di responsabilità, perché così il bilancio che in qualche modo oggi
a loro assegnato dalle formule di pagamento che sono state inventate delle singole prestazioni
è un bilancio che riesce a compensare.
Sul bilancio di singole famiglie questo può essere non compensabile e può lasciare fuori.
Può farci tornare al principio che c'è chi si può fare certe cose,
c'è chi non se le fa perché non se le può fare.
Non siamo più ai tempi che ci descriveva Cipolla quando era fortunato quello che non se lo faceva fare.
Oggi per nostra fortuna è vero l'inverso.
È fortunato quello che dal medico ci può andare, che del servizio può usufruire,
che della prestazione sanitaria si può avvalere.
Questo è veramente uno dei crinali nei quali e rispetto ai quali la scelta di campo
rischia davvero di essere molto più drastica di quanto molti italiani non si rendono conto che essa può essere.
Ma noi abbiamo bisogno perché la scelta che noi abbiamo fatto,
quella della responsabilità, funzioni, che funzioni veramente.
Perché altrimenti mettiamo tutti a repentaglio questa cosa preziosa che ci siamo dati
con tutti i difetti che essa ancora ha.
Io credo che in questa direzione si fosse messa già Rosi Bindi,
che io voglio oggi ricordare come un ministro della Sanità che ha dato un grande contributo.
Un grande contributo.
Perché non era facile ricondurre proprio a quel principio un'organizzazione sanitaria
nella quale per mille ragioni oggi lavori qui, domani lavori là, domani lavori in un certo posto.
Insomma, c'è chi dice va bene l'Intramenia ha bisogno di tempo per essere costruito.
È vero, ha bisogno di tempo per essere costruito.
Ma il principio per cui se tu sei al servizio del servizio sanitario,
tu sei al servizio del servizio sanitario e lì ti si trova, e lì comunque operi,
e non dici al paziente guardi se lo vuole fare qui lo faremo tra 40 giorni,
se passa domani dalla mia clinica glielo facciamo subito.
Ecco che è un ricatto intollerabile per i pazienti.
Ecco questo lei lo ha superato.
È stata una battaglia difficile, è anche costata il bilancio dello Stato non poco, devo dire la verità,
ma è giusto che sia così.
Ci saranno naturalmente delle conseguenze sul restante personale
delle quali stiamo discutendo in modi che ritengo siano tali da evitare la necessità di uno sciopero proprio l'11-12.
Credo che i Presidenti delle Regioni, dopo aver parlato con me,
siano in condizioni di riaprire il tavolo contrattuale.
Hanno parlato con me quattro giorni fa il Presidente Ghigo e il Vicepresidente Errani,
che hanno la responsabilità maggiore per questo tipo di tematica.
Ecco, ma è stato giusto introdurre questo principio.
Quando è arrivato Umberto Veronesi a gestire la sanità
e si cercò di creare delle contrapposizioni, perché la vita politica vive di questo, anche quella sportiva.
Io è da anni che nel ciclismo sento la mancanza di Coppi e Bartali.
Dove li trovo? Due così. Oggi? Chi sa che potrebbero essere.
Almeno c'è Schumacher-Ackinen, ma per noi italiani è una cosa molto più complicata Schumacher-Ackinen.
Ci piaceva di più Coppi e Bartali.
C'era anche Fiorenzo Magni che ogni tanto si infilava nel mezzo con grande soddisfazione della Toscana.
Un po' di destra, Fiorenzo Magni.
Anche Bartali non si è mai capito. Antifascista Bacchettone era.
Io sono sempre stato Bartaliano, devo dire.
Sono arrivato ad ammettere che forse Coppi era più bravo a denti stretti, ma sono sempre stato Bartaliano, devo dire la verità.
E allora si è cercato di fare una contrapposizione.
Io presentai i primi tempi Umberto dicendo
quello che Labindi ha messo nella sua legge
Umberto Veronesi l'ha messo nell'istituto di cui è direttore.
Perché nel suo istituto, di cui allora era direttore prima di fare il ministro
il principio praticato senza acquazione, ma per motivazione e per scelta
dai medici che lavoravano con lui e che ancora sono nell'istituto.
È esattamente il principio della esclusività del rapporto.
E Umberto ha proseguito su questa strada della responsabilità
avendo il coraggio che in genere i politici non hanno.
Perché i politici quando parlano al prossimo
misurano sempre il prossimo in termini di voto.
E allora non tendono a dire
beh, ora questa la dico perché è giusta
ora questa la dico perché mi conviene
se non mi conviene non la dico. Umberto non ha mai ragionato così.
E magari questa è la ragione della sua popolarità
superiore a quella dei politici
perché poi gli italiani sono intelligenti
e lo capiscono se quello gliela dà vinta
solo perché ha paura di dire quello che pensa.
E quindi gli fa lo spogliarello davanti.
Spogliarello da parte del nostro personale politico
non è la cosa che possa essere più apprezzata
salvo alcune rare eccezioni che vi dirò separatamente.
E dal primo rapporto che in qualità di Ministro
ha fatto sullo Stato sanitario del Paese
il primo appello alla responsabilità l'ha rivolto ai cittadini.
La vostra salute è in primo luogo nelle vostre mani.
Siete voi che dovete cominciare
con imparare a condurre una vita
che vi tenga al riparo della malattia.
Perché fate tante sciocchezze nella vostra vita quotidiana
che poi sono molto costose per voi,
per la vostra salute e costose per il sistema
per essere rimesse a posto.
Quindi in primo luogo il primo pilastro
della sua visione della sanità
è quello di una comunità responsabile
per la sua salute.
E quindi personaggi come me dovrebbero assolutamente sparire.
I tabacchiai di grossetto sono come me.
Io non ce l'ho con i tabacchiai di grossetto.
È lui che ce l'ha con me con i tabacchiai di grossetto.
Ma il problema è che ha ragione lui.
Ma non è solo questo.
Nel come alleviamo i nostri figli,
nel quel che gli diamo da mangiare,
nel in quello che mangiamo noi stessi,
nel modo come viviamo la giornata,
nel modo in cui inquiniamo spaventosamente le nostre città,
in ciò che fa bene ciò che fa male.
E lui dice quello che pensa su ciò che fa bene ciò che fa male.
Se pensa che un'antennina per i telefonini
fa meno male del benzene che noi liberamente sputiamo
sulle carrozzine su cui portiamo i nostri bambini,
e lui lo dice.
E lui lo dice.
Poi piaccia o non piaccia?
Esattamente questo.
Ma la responsabilità la chiediamo
e non possiamo non chiederla anche al personale sanitario.
Noi lungi dal chiedervi di passare al rimborso delle medicine,
delle prestazioni,
noi ci siamo messi sulla strada dell'abolizione totale dei tichette.
Abbiamo cominciato a collaborare i farmaceutici
e con quelli della diagnostica che sono più essenziali
per la prevenzione della malattia,
in particolare quelli che riguardano la donna
e tutta la prevenzione del tumore.
Abbiamo bisogno di un sistema che gestisca responsabilmente questo,
responsabilità dell'utente, responsabilità del medico,
dal quale ci aspettiamo che non ceda,
l'ho già detto anche in questa sala,
alla naturale richiesta del paziente il quale quando lì gli dice
già che c'è dottore all'amizia gli serverebbe
e allora chiede di aggiungere una seconda ricetta
con cinque medicine per la zia.
Ecco, dottore è pregato di dire
la suzia viene, io la vedo e vedo di che cosa bisogno
sono qua apposta, in fondo.
Ecco, evitando di.
Ci sono anche tecnologie che il Ministero della Sanità
sta attivando proprio per una verifica non burocratica,
ma puramente di trasparenza informativa
dei livelli ai quali si arriva nelle prescrizioni sanitarie
per verificare quali ragioni ci sono delle punte
che a volte possono essere motivate,
ovviamente con stati di morbidità particolarmente intensi,
a volte possono risultare immotivati
ed è giusto andarne a chiederne la ragione.
E soprattutto nell'organizzazione dei nostri servizi.
Veronesi avvalendosi della collaborazione
di uno dei più celebrati architetti del nostro tempo,
l'architetto Piano ci ha presentato poche settimane fa
l'ospedale del futuro,
che è un ospedale concepito con una compattezza
e allo stesso tempo articolazione tale
da permetterci di massimizzare il servizio
minimizzando gli sprechi di tempo
e gli intertempi che non hanno una finalità
o curativa o di cautela.
Molto danaro noi buttiamo via
per inefficienze organizzative.
Degenze di 10 giorni che potrebbero durare 3
significa spendere per uno quello
che si potrebbe spendere per 3,
e quindi se poi io ne curo 3,
io coi quattrini sto sotto a quel punto
perché per curarne 3 spendo 3 volte tanto.
Abbiamo bisogno in un sistema
come è quello che ci è proprio
per la cultura che noi condividiamo,
dove non è che ciascuno fa per sé
perché così fa per 3,
ma dove ciascuno di noi lavora
responsabilmente insieme ad altri
e interagisce con altri il nostro sistema,
questa nostra idea di sistema sanitario
che funziona valorizzando l'operatore
e curando al meglio senza porgli
il vincolo finanziario e il paziente,
è un sistema che lavora al meglio
se ciascuno tiene conto anche degli altri
e si interagisce nel modo migliore.
Infine, lascerò ovviamente che sia lui
a spiegare le cose che poi le spiega bene,
è bravo assolutamente, spiega bene,
è fascinante.
Guardate, quest'uomo è riuscito
perché sa trattare gli altri esseri umani,
perché il medico è uno che sa trattare
non soltanto il malato, ma l'essere umano,
questa è la grande qualità del medico.
Io conosco casi di malati che erano pronti a morire
perché avevano perso fiducia nella vita
e si stavano sottraendo alla cura
che solo grazie a questo tipo di medico
che si occupa dell'essere umano oltre che della sua malattia,
sono stati portati amorevolmente pian piano
a sottoporsi alla cura che gli ha salvato la vita
e questo amore per l'altro
è l'amore che ha portato Umberto
a vivere in questa esperienza
anche la impostazione
della terapia antidolore
e quindi avviare
quella che è la vera risposta al problema
a cui si tende a rispondere con l'eutanasia
che non è detto che tu morirai con dolore,
non è necessario,
non è necessario e quindi
ha avviato con coraggio,
con laico e prudente l'equilibrato realismo
un nuovo processo per il quale
tutti i farmaci che possono servire
a lenire il dolore di chi ormai vive solo nel dolore
debbono essere usati
perché finché c'è un minuto di vita
è giusto che ciascuno di noi lo possa vivere
soffrendo il meno possibile
e questa io la trovo una cosa straordinaria
che fa se volete da sugello di un insieme
di tante cose che voi potete aiutarci a conservare
voi come operatori sanitari
e siete in tanti qua
cercando di mantenere qui chiunque governerà il Paese
cercando di mantenere nel vostro lavoro
il senso di questo spirito
di altruistica responsabilità
che è nella cornice del sistema sanitario
che noi abbiamo creato
e che l'attuale Ministro della Sanità
ha così intelligentemente sviluppato
e se volete farvi anche un'assicurazione
contro il rischio per voi e per tutti noi
che siamo soltanto consumatori
fate in modo che questo lavoro possa continuare
perché se noi continueremo
a furor di popolo gli chiederemo di restare
Io non vorrei irritare Bossi
e non cresco più di così ma tu ormai
l'hai fatto proprio arrabbiare
e c'è niente da fare
Grazie Giuliano
grazie Enrico per le vostre parole
così cortesi nei miei riguardi
devo dire che sono io a ringraziare voi
per avermi invitato oggi qua
e sono molto lieto di essere qua
innanzitutto perché io l'amaremmo nel cuore da sempre
e in secondo luogo perché
voi sapete che mi muovo poco
sto quasi sempre chiuso nel mio istituto
nel mio ministero, non giro molto
ma non potevo non aderire alla richiesta di Giuliano
perché io per Giuliano
ho una stima
un apprezzamento, una considerazione
straordinaria, io lo considero un uomo
non solo di grande cultura
ma un uomo di tempi ben precisi
delle scadenze molto affrettate
nella gestione del paziente
rubi proprio quell'umanità
quel senso di amore
di interesse che bisogna
dedicare di più al paziente
il tempo per il colloquio
il tempo per essere umanamente vicini al paziente
il medico non può essere solo
come lei ha sottolineato
quello che cura anche bravissimo
anche preparatissimo ma deve essere anche
durante la degenza deve dare questo senso di umanità
l'attuale sistema di gestione
negli ospedali, della sanità, dei DRG
che rendono tutto economicamente
deve avere una rendita
per me forse crea dei problemi
si è opportuno che vengano proposte
le risposte siano date insieme a più domande
la domanda è soltanto semplice
avendo un problema fisiciato con famiglia
voglio sapere quel progetto che ha annunciato
che tempi avrà
di attuazione
questo è basta, grazie
mi consenta professore
a uno scienziato come lei
forse non dovremmo nemmeno rivolgere questa domanda
ma siccome ha fatto un gran chiasso il signor Celentano
volevo sapere da lei
trapianti, donazioni
forse aveva qualche supposta da consumare Celentano
ma è il suo pensiero che mi interessa, grazie
Dottor Pacella
volevo chiedere al professor Veronesi
nell'ottica dell'ECM
l'educazione continua medica
io faccio medico di famiglia quindi sono interessato particolarmente
cosa ne pensa del coinvolgimento
dei medici di famiglia
nella sperimentazione della fase 3 e 4 dei farmaci
è una cosa secondo me fondamentale
non si possono escludere medici di famiglia
dalla sperimentazione sul territorio
grazie
una domanda tecnica velocissima
una cosa che mi ha incuriosito sulla presentazione
dell'ospedale futuro a Renzo Piano
è un refuso giornalistico o la previsione
è di avere 600-700 milioni a postoletto?
è un dubbio che ho avuto leggendo avidamente quelle pagine
di cui è stata data ampio risalto qualche settimana fa
oggi il costo è da 250 a 350 milioni
se fossero davvero 700 milioni
probabilmente si va a un'ipotesi molto forte
e volevo un chiarimento da questo punto di vista
altri ancora
c'è qualche altro intervenuto
che vuole intervenire, cioè
prego signore
recurso
signore
prego signora Bosco
nono, devono sentire tutti
Io ho apprezzato molto
quanto detto da tutti i convenuti a questa assemblea. Dico assolutamente che sono grata
per il coraggio dimostrato, perché Grosseto è una cittadella intrincea. Abbiamo molti
problemi e quindi siamo assediati. Speriamo che la vostra presenza qui ci possa incoraggiare
e darci uno slancio maggiore per poter vincere questa partita. Una domanda che non è tecnica,
io sono una volontaria, sono del tribunale del malato di Grosseto. Quindi vi vorrei
chiedere, dal momento che il professor Veronesi, non solo con tanta professionalità, con tanta
generosità e umanità, ha parlato dei malati che possano ricevere dalla mattina alla sera
tranne che nelle ore obbligate in cui l'ammalato ha diritto e ha bisogno di essere solo, come
mai nelle cosiddette case di riposo non si può attuare?