Ora non è necessariamente soltanto e giustamente il sindaco l'ha detto il problema del lupo
razza protetta, perché spesso è il cacciatore che perde il cane, dovrebbe stare attento
a non perderlo. Però certo che la difficoltà che c'è affronteggiare i protetti finisce
per essere difficoltà anche nei confronti dei cani. Ora qui davvero ci vuole un equilibrio
che in certi casi proprio manca, è un problema di priorità. Io non voglio criticare nessuno
ma mi venne raccontato che in un governo del quale non ero parte si discuteva di una legge
regionale che prevedeva credo la soppressione dei cani affetti da rabbia. E la discussione
pare che andò avanti in consiglio dei ministri con un ministro di colore, di una certa collocazione,
il quale resisteva, voleva che questa legge venisse impugnata e considerata incostituzionale
legge regionale. Cercavano di convincerlo che il cane con rabbia se morde crea un problema.
Chi me l'ha raccontato mi ha detto assicurandomi di dirmi la verità che quel ministro si
convinza che la legge andava bene quando gli prospettarono che il cane con rabbia poteva
mordere un altro cane e in tal caso era pericoloso. Ma fino a quando era al morso all'uomo non
bastava. A volte delle politiche giuste, io devo dire la verità, credo che gli ambientalisti
ci abbiano insegnato molte cose importanti. Che i guasti che noi oggi sperimentiamo nel
nostro ambiente siano guasti dovuti al fatto che troppo spesso in passato non abbiamo ascoltato
in realtà le indicazioni, le prospettive degli ambientalisti. E oggi eccoci qua con
le mascherine sulla faccia nelle città, con i bambini con le carrozzine che respirano
il benzene, con il buco nello zono, con il rischio dello scioglimento dei ghiacciai eccetera
e con gli alluvioni al posto delle piogge che sono figlie della stessa fenomenologia
ambientale alterata che se noi li avessimo dato retta anni fa agli ambientalisti le cose
oggi andrebbero molto meglio. Però a questo mondo ogni politica è giusta se è fatta
con equilibrio e qui noi abbiamo uno dei nostri patrimoni. Qui c'è una zootechnia straordinaria,
forte, tanti capi di bestiame, animali ben nutriti in una fase nella quale questo è un patrimonio
straordinario perché in tempi di BSE garantire al consumatore che la bestia ha mangiato erba
e non ha mangiato farine animali significa avere per le mani un prodotto che va via come
vento in realtà e oggi se uno può scrivere che la carne è carne che viene dall'alta maremma dalle
colline della maremma questa carne se la compra anche il più diffidente nei confronti della
mucca pazza quindi questo è un grande patrimonio del futuro anche oltre che del presente quindi
lo dobbiamo tutelare e quindi bisogna organizzare una difesa adeguata per questo che io ne sono
convinto non è facile perché implicherebbe anche una disponibilità maggiore di uomini
sia sul piano locale sia alla forestale eccetera però c'è come diceva giustamente il sindaco
un problema di priorità se una certa cosa è una priorità poi i mezzi si trovano se
c'è il fatto che comunque è più importante un'altra cosa e allora non succede nulla
questo veramente bisogna cambiare così come trovo giusto ma lo sto sperimentando girando
per comuni che peraltro conosco da tantissimi anni che quel primo segno che abbiamo messo
nella finanziaria piccolo ancora per i piccoli comuni ha un senso che non sempre diciamo
il topo di città capisce il topo di campagna che la capisce questa cosa qui per una ragione
molto semplice perché il topo di città sente dire piccolo comune e pensa a piccolo insediamento
in realtà il piccolo comune è quello che noi abbiamo qui ha spesso un territorio che
in termini urbani corrisponde a quello di un grande comune e anche se la popolazione
è limitata i servizi necessariamente si estendono su un territorio vasto e quindi
non li puoi calcolare in termini di costo come i servizi di un quartiere in effetti
costa meno un quartiere con 40.000 abitanti che un piccolo comune sparso sul territorio
con 4.000 abitanti in realtà e se la spesa in funzione del numero degli abitanti non
hai combinato assolutamente nulla anche perché quello con 40 densi e c'ha economie di scala
che il piccolo comune con territorio vasto non ha insomma quindi qui è proprio un problema
di criteri che devono ponderare la popolazione con la vastità dell'area e con la qualità
dei servizi che devono essere resi insomma se ci faranno lavorare queste questioni li
affronteremo e se invece le affidate a qualcun altro che dio aiuti che vi devo
dire insomma veramente ce n'è bisogno veramente ce n'è bisogno perché perché qui veramente
c'è qualcosa che io continuo a non capire in quella confusione tra gruppi diversi che
non hanno niente a che fare l'uno con l'altro che costituiscono la casa delle libertà veramente
è proprio come il grand hotel del film c'è la gente più diversa lì dentro non andiamo
sul pesante no ma non è questo il problema magari bossi fa la doccia tutte le mattine
basta questo basta che faccia la doccia tutte le mattine questo non è il problema e poi
quella confusione che c'è tra veramente pubblico privato insomma non capire il non capire che
il servizio al pubblico e gli affari collettivi sono una cosa diversa questo davvero è una
preoccupazione che ciò vedete io sento dire ma insomma lo letto sull'era tribune due giorni
fa non è una delle cattiverie messe in circolazione dalla dalla dal common form contro ma è una
dell'interessato che dice ma vi pare che uno possa rinunciare ai frutti del lavoro di una
vita per fare il capo di un governo virgolette avete capito chi è era una citazione era proprio
tribune l'ho letta lì ora è certo non è obbligatorio basta non fare il capo di un governo poi uno può
fare tutto che gli pare insomma ma ma non è questo il punto cioè ecco non rendersi conto del fatto
che se i frutti della della tua vita lavorativa sono attività di imprese sui cui destini potrai
decidere con la tua attività di governo e questo diventa incompatibile e questo che diventa
incompatibile e lo è in tutte le democrazie del mondo della questione singola della televisione
e non non cogliere che governare significa incidere sui interessi privati inesorabilmente
e allora se questi interessi sono tuoi tu con quale serenità e con quale imparzialità
puoi prendere le decisioni di governo che ti spettano è questo il tipo di problema ed è
questo il problema che rende necessariamente la politica un'attività al servizio degli altri
che deve essere totalmente sconnessa dai propri interessi perché altrimenti viene meno la
credibilità il voto è importantissimo per immettere nelle cariche democratiche ma non è l'unica
premessa e l'insistenza ossessiva sul fatto del voto implica che in realtà si pensa che col
voto si possa lavare tutto non è così non è così il voto è necessario ma non sufficiente
perché io ti l'eletto io lo voglio vedere si dice la moglie di cesare o ragazzi ma allora
siete proprio maschilisti se chiedete alla moglie di cesare a cesare non gli chiedete
nulla ma che roba è se la moglie di cesare deve essere trasparente cesare è un'ostia o per barco
e se no la moglie sì e cesare no magari era così forse a quel tempo di lì è nata la storia che
ci si contentava della moglie ma questo si lega appunto a quel modo di prospettarsi io sono uno
che ha lavorato tutta la vita chi fa politica non ha lavorato mai attenzione attenzione questo
vellica lo stomaco e la pancia di chi odia la politica di chi odia il servizio pubblico di
chi pensa che la cosa migliore è che ciascuno faccia gli affari suoi senza tutta questa roba
che lo scocci niente tasse niente leggi questo è sotterraneamente il messaggio che sta sotto
che ha un elemento di verità che noi conosciamo bene tutti quanti che esistono persone che stanno
in politica perché magari non sanno un mestiere questo è vero esiste nel mondo della politica come
in tutti gli altri mondi un quoziente di nulla sapenti che hanno finito per trovare la politica
come greppia vero e che hanno anche fatto i propri affari privati attraverso la politica
vero ma questo non legittima che si squalifichi in questo modo totalmente la politica che non
si accetti il principio che in nome della politica si rinuncia al proprio privato insomma
io non voglio fare retorica ma i partiti dai quali viene la democrazia italiana il mio che
è il nonno di tutta la sinistra italiana quello nato nel 1892 il partito popolare che fu gemello
di mio nonno e che nacque sulle stesse motivazioni e sullo stesso impianto erano fatti da braccianti
da operai delle prime fabbriche da artigiani che stavano perdendo il lavoro a causa delle
fabbriche e da medici e da avvocati che rinunciarono alla loro professione per stare con chi non aveva
niente per aiutarli a sollevarsi furono questi la classe dirigente da cui nacque era il partito
socialista e il partito popolare era fatta da persone che avevano una professione che
potevano arricchirsi ma che rinunciarono a farlo perché dedicarono il loro tempo agli altri non
si può squalificare la politica come teatro di coloro che non sapendo lavorare si sono
dedicati a questo senza veramente insultare una delle radici della democrazia distinguendo
naturalmente da coloro che della politica hanno fatto una greppia e di persone così ne esistono
ancora ce ne abbiamo ancora tante io non voglio parlare di me ma sicuramente se io non avessi
politica sarei molto più ricco di quello che sono ho rinunciato a farlo e mia moglie lo sa ogni
volta che lascio un governo ecco arrivano offerte che io regolarmente respingo perché ritengo che
questo sia un lavoro meritevole e permettetemi di dire che questa è stata anche la vita di
Massimo D'Alema al quale ieri è stato fatto un insopportabile insulto. Io sono molto pacato e
sereno apprezzo il lavoro imprenditoriale del cavalier Berlusconi ma non deve pensare che
questo è il fondamento di tutto e deve capire che quello è il fondamento della sua vita privata
ma non può essere il fondamento della sua vita pubblica questo problema esiste la democrazia
italiana lo ha davanti non lo ha davanti soltanto per lui lo ha davanti anche per altri ma essere
stati bravi nella propria vita privata è una eccellente cosa ma la vita pubblica è un'altra
la vita pubblica è un'altra è servizio agli altri reso con assoluta trasparenza allora
che perché la consob pochi giorni fa ha preteso che gli analisti finanziari dicano con assoluta
chiarezza se sono legati o meno a società che emettono titoli perché se io piccolo o grande
risparmiatore faccio i miei investimenti sulla base delle valutazioni che te analista dai della
convenienza di questo o quel titolo io devo avere la certezza che te non sei pagato dalle
società che emettono i titoli di cui tu dici che sono dei buoni titoli questo è evidente
allora per gli analisti sì e per il cavalier Berlusconi no perché questa è soltanto la
prova della sua bravura questo è inammissibile non è pensabile che si possa governare un
paese avendo quelle idee in testa e questo deve essere chiaro a tutti gli elettori che
si fanno affascinare dal personaggio che ha tante ragioni per affascinare sorride da giovane
l'abbiamo visto nel libro della sua vita vi ricordate quell'attore che noi che non sapevamo
inglese chiamavamo victor mature non so se i vecchi se lo ricordano victor mature c'è una foto di
berlusconi a vent'anni col cappello che sembra victor mature giovane dico guarda avesse fatto
il cinema magari che grande carriera che avrebbe fatto victor mature era uno che piaceva al suo
tempo poi lo vedi accanto a mike buongiorno oggettivamente è meglio lui di mike buongiorno
e poteva fare il presentatore e l'ha anche fatto anche fatto con successo quindi tutto
questo va benissimo però quando si va a governare non basta il voto per eliminare il problema
del conflitto di interessi ce l'ha davanti e questo gli italiani devono sapere che comporta
chi non lo vuole risolvere vuole governare tenendo intatte le proprie ragioni private e non
dedicandosi esclusivamente al servizio collettivo la fermo qui è un argomento sul quale di solito
non spendo parole perché preferisco parlare delle cose che vi riguardano direttamente della
finanziaria che non ha preso e ha cercato di dare ma insomma ecco quando vedi certe
cose senti un'offesa profonda dentro ecco senti un'offesa profonda dentro insomma io
io vado bene perché io ho lavorato questi altri vanno male ma vi rendete conto che c'è
gente che non ha lavorato e gente che occupandosi degli altri anziché di se stessa ha sbagliato
tutto nella vita sono dei falliti non si può entrare nel lavoro al servizio della
collettività con idee del genere insomma perché perché allora a quel punto sopra
Palazzo Chigi ci sarebbe scritto Italia trading 24 perché noi è a 23 diventa la 24° insomma
questo proprio no e pronto poi se la primavera e buongiorno si vedesse dal mattino e questo
è chiaro che sarebbe il mattino di una attenzione maggiore ai problemi e di chi è in quella
condizione che non alle questioni ai problemi degli altri cioè esattamente l'opposto di
quello che abbiamo fatto noi ora molti di noi hanno appunto il difetto di avere rinunciato
a fare i grandi professionisti grandi consulenti finanziari e quindi oh ce n'era un altro se
sparsa la voce che stando qua si ferma al polo delle libertà i bambini sono interessati
e dicono questi questi lavorano per noi e gente seria lui così nel suo linguaggio
approssimativo così piccina no la mamma no credevo capisco che insomma si fa il salto
generazionale ma non esageriamo e noi vi presentiamo altre referenze non imperi industriali
non fotografie alla victor mature chissà come si dice l'inglese io l'inglese lo so ma quel
cognome lì non mi ricordo mai come si pronuncia mia chiedera interessato cinque anni di lavoro
in cui abbiamo cambiato veramente l'Italia in cui certo imponendo dei sacrifici quindi
non mi venite a dire che non avete fatto dei sacrifici li avete fatti li avete fatti alcuni
pensionati si sono visti o stringere la pensione alcuni redditi non particolarmente elevati
sono visti arrivare anche una tassa in più e però era salvare il paese questo è stato salvare il
paese io vi posso assicurare avendole vissute tutte le fasi del risanamento dalla prima quella
quando proprio si aprì la falla e si buttava l'acqua fuori proprio ecco sputando sulla falla
ecco e poi dopo quando il risanamento è diventato meno affannoso più sistematico che io quando
cominciai questo terribile lavoro tra il 92 e il 93 non avevo la sicurezza che il lavoro sarebbe
andato a buon fine ora lo posso dire non avevo la sicurezza che sarebbe andato a buon fine se ti
trovi sulla barca che fa acqua te l'acqua la butti fuori comunque la butti fuori e non sai se
alla fine dovrai dire ai passeggeri buttiamoci a nuoto oppure se riuscirei a dire ok tornate in
cabina perché il lavoro è fatto ecco io non lo sapevo e quindi in una situazione del genere si
è cercato di fare col massimo di equità il lavoro di stringimento e però certo dei prezzi
sono stati pagati sono stati pagati nel 92 93 sono stati pagati nel 96 97 e ora però le prospettive
sono cambiate ora le prospettive sono cambiate nel 92 a fine 92 io non avevo la certezza che
avrei messo in pagamento le pensioni della primavera 93 non avevo questa certezza c'era
un enorme disavanzo pensionistico io potevo finanziarlo esclusivamente attraverso l'intervento
bilancio dello stato questo intervento lo potevo realizzare vendendo titoli pubblici per diverse
settimane nessuno comprava i miei titoli pubblici dovremmo forzare le banche a comprarli per alcune
settimane e quindi bisognava uscire da questa situazione terribile si fecero anche delle
giuste nel modo di uscirne perché ricordatevi che in un sistema pensionistico così disvariegato
come era diventato il nostro con la difficoltà finanziaria che avevamo c'erano migliaia di
persone che arrivati ai 19 anni 6 mesi e un giorno di servizio di tipo impiegatizio salutavano
andavano in pensione e si mettevano sulle spalle di tutti gli altri cosa diversa dal lavoratore
operaio dal lavoratore minatore dal lavoratore manovale della mia generazione che aveva cominciato
a lavorare a 14 anni e che diceva dopo 30 35 anni ho diritto da andare a casa aveva ragione
e a lui non gliel'ha negato mai nessuno il diritto da andare a casa dopo 30 35 anni ma
dopo 19 anni 6 mesi un giorno di lavoro impiegatizio ti vivrai a ufo tutto il resto
della tua vita e questo noi l'abbiamo tolto e naturalmente ha fatto strillare naturalmente
ha fatto strillare abbiamo cominciato ad allungare l'età pensionabile la cosa inizialmente non è
piaciuta ma state attenti insomma ora viviamo 90 anni anche di più poi su queste colline si
vive anche di più io gli ultrano non non non novantenni che incontro da queste parti sono
assolutamente incoraggianti per me naturalmente io che gioco ormai nei tornei over 60 l'idea di
essere in campo negli over 90 tra qualche anno non è che mi dispiace in fondo no quindi le
prospettive di vita si sono enormemente allungate insomma quando avevamo come età il 55 il 60 vi
ricordate l'inps nel cinismo dei suoi conti diceva io sono in equilibrio tanto dosato sul fatto che
tra l'andata in pensione e l'uscita dai miei pagamenti chiamiamola così che è quella che
viene dopo c'è una media di 12 anni e 6 mesi questo teneva in equilibrio i conti dell'inps
ai tempi che avevamo il 55 60 ora ditemi la verità ditemi la verità età media della donna
82 età media del maschio 76 che poi non è vero perché sono molto più alte queste medie e questa
donna l'ha mandata in pensione a 55 anni fa tempo a fare altri 5 matrimoni dopo dopo che è andata
in pensione da pensionata si sposa cinque volte ma che roba c'ha davanti perché poi data la media
82 vuol dire che c'è una quantità sterminata di donne che supera tranquillamente i 90 anni insomma
che ha seppellito il primo marito ha accudito al secondo e ogni tanto si è sfortunata porta
in carozzella al terzo insomma con una mano solo e intanto fuma perché questo si è capito da
veronesi che fumare fa malissimo che non si deve fumare che le donne fumano il doppio degli uomini
vivono il doppio degli uomini misteri della natura misteri della natura quindi l'aumento
dell'età pensionabile l'aumento dell'età pensionabile che sistemate alcune situazioni
transitorie corrisponde a prospettive di vita completamente diverse che ormai abbiamo davanti
al di là di questo null'altro perché ora noi andremo alla verifica del sistema pensionistico
non avendo nessuna cattiveria da fare per intenderci anzi andiamo alla verifica con i conti dell'inattivo
con i conti dell'inattivo credo che non ci sia nessuno in europa che ha una situazione previdenziale
così solida come quella che abbiamo noi e quindi abbiamo cominciato oltre che a stringere ad allargare
da dove dalle pensioni minime lo so che una pensione di 2 milioni di cui alcuni si sono
lamentati con me certo non è una straordinaria pensione però noi riallargando abbiamo cominciato
dalle pensioni sociali e dalle pensioni minime con aumenti che ai livelli che tutti conoscete
se hai meno di 75 anni 160 la minima se hai più di 75 anni 180 la minima rispetto alla
pensione di partenza è già un aumento significativo e questo si vede viene apprezzato da respiro fa
capire che siamo ora su una strada diversa da quella del risanamento non è così scuote la
sì no io sopportarsi che lei ce l'abbia
oh questo va bene ha detto lui io sto tranquillo le tasse hanno cominciato a diminuire le tasse
di fine 2000 ed inizio 2001 hanno cominciato a diminuire per i redditi bassi più che per
i redditi alti 4 punti e mezzo di IRPEF in due anni di riduzione per lo scaglione tra
i 20 e i 30 milioni comincia ad essere una significativa riduzione delle tasse dice ma
se li mangiano le tariffe in parte questo è stato vero nei mesi scorsi le tariffe non
le fissiamo noi è la vita economica che aumenti del prezzo del petrolio sciagura della bse
aumento dei prodotti alimentari ha portato qualche incremento della nostra inflazione
ma già siamo in una curva discendente le tariffe che erano aumentate pochi mesi fa
da 15 giorni non noi perché non le fissiamo noi governo sono state nuovamente ridotte
sia gas sia elettricità la media che ho letto sui giornali è 140 160 mila lire medie l'anno
di riduzione di tariffe abbiamo tolto la prima casa dell'irpef per tutti non abbiamo eliminato
io questo lo dico sempre perché però lo stato per la propria irpef non chiede più una lira
sulla casa sulla prima casa abbiamo eliminato la tassa di successione naturalmente per chi
fino a 350 milioni di valore del bene ereditato non si paga nulla di tassa di successione la
preoccupazione io muoio c'è un figliolo che guadagna poco non ha neanche i soldi per la
tassa di successione che fine fa la casa questa è una preoccupazione che non c'è più la casa
ecco se morisse cosa che da quel che ho capito non può accadere il proprietario della casa di
arcore sì perché l'eternità chi non paga la tassa di successione anche se ci fosse pagherebbe
invece naturalmente nel suo programma c'è di eliminarla anche per quella non avevo il
si torna al discorso di prima ciascuno quando pensa alla giustizia ha qualcosa di suo che ci
mette dentro c'è sempre qualcosa di suo chi non c'ha nulla la pensa per gli altri chi c'ha
qualcosa e un pochino la pensa anche per se mi permetto di segnalare senza bisogno che vi
rivolgiate a tremonti che l'abolizione della tassa di successione fino ad un certo reddito
è congegnata in modo tale dicevo fino a 350 milioni per erede per cui se vi capitasse
ad avere una casa che ne vale 700 e due figli non pagano lo stesso nel senso che siccome
capita a volte non soltanto ai signori ma anche a gente che vive in un paese come Scanzano dove
arrivano i romani e i fiorentini aumentano i valori immobiliari che uno che ha sempre
vissuto nel suo casale in seguito da romani che glielo pagano a peso d'oro per ristrutturarselo
muore e senza saperlo ha lasciato 700 milioni in realtà cosa che è del tutto al di fuori della
sua vita quotidiana ma poi quella casa quando passa i figli vale 700 milioni insomma i figli
quindi visto che le signore sono le ultime a lasciare la casa e hanno una vita lunghissima
se hanno un figliolo magari ne facciano un altro che hanno tanto tempo così garantiscono che la
tassa di successione non si paga magari tra una sigaretta e l'altra visto che sembra che alle
signore che se lui a volte capita che lui abbia fatto un lavoro che gli ha dato un'invalidità
capita e lui vive insieme a voi con una pensione e una rendita inail d'ora in avanti quando lui
lascia ve le lascia tutte e due perché noi abbiamo autorizzato non con la finanziaria ma
con una legge recente il cumulo tra la pensione di reversibilità e la reversibilità della rendita
inail perché capitava che quando uno dei due coniugi li aveva entrambe e moriva al coniuge
veniva lasciato una sola delle due quindi si trovava senza l'aiuto del compagno di vita e
con reddito dimezzato questa era una cosa che non era giusta e quindi l'abbiamo autorizzato il cumulo
io sfido chiunque a chiedere a Berlusconi se lui lo farebbe gli dovrebbe gli dovreste spiegare di
che si tratta perché di sicuro non sa neanche di che cosa si tratta la rendita inail può darsi
pensi che sono rendite offshore invece rendita inail è quella cosa lì questa cosa dell'offshore
torna al discorso di prima insomma l'offshore è l'ecito è verissimo che l'offshore è l'ecito
capita che i governi di tutta europa nei mesi scorsi a partire dal governo inglese che era
il grande protettore dell'offshore si sono messi d'accordo per estendere all'offshore il
trattamento fiscale dei paesi ai quali fa riferimento l'offshore ora immagino il
disagio di uno che ha collocato le sue azioni in così istituti offshore nel momento in cui
immagino che lo farebbe spero che lo farebbe. Abbiamo abolito i ticchetti sanitari quasi tutti
farmaceutici anche qui sapete quanto abbiamo lavorato sulla sanità per renderla il più
efficiente possibile e il più aperta possibile alle esigenze dell'utente avendo problemi con
la sanità avendo dei problemi oggettivamente anche problemi di spesa e però il farmaco
soprattutto per chi deve prendere farmaci costosi frequentemente e ha un reddito basso
diventa peggio di una tassa il ticket su quel farmaco lì oggi non lo dovete più pagare andate
in farmacia non dovete più pagare il farmaco. Le donne che hanno tanto interesse alla diagnostica
preventiva anche i maschi alla nostra età la prostata ogni 2-3 anni è dura la cosa è dura
la cosa però andrebbe fatto insomma le donne sono più attente maschi e poi muore anche
perché hanno disgraziato insomma le donne sono più attente i test che devono fare per proteggersi
preventivamente dal tumore non li devono pagare non devono avere la remora dice beh oggi non
c'ho i soldi lo farò e poi lo farò poi lo farò poi lo farò e poi magari è troppo tardi invece
con una attenzione frequente a queste cose si è in condizioni oggi molto molto molto di prevenire
non solo ma il piano sanitario che Veronesi ci ha fatto approvare e che sarebbe sua intenzione portare
avanti se continueremo a lavorare tutti insieme prevede che la diagnostica oltre ad essere
gratuita sia portata al livello del medico di base non dentro l'ospedale perché quando ti
è stata identificata la malattia ti sposti se l'ospedale non ce l'hai sotto casa e l'ospedale
ti cura ma la diagnostica la devi avere a portata di mano intervenire in tempo ai primi sintomi
per capire se c'è malattia o no questa è una cosa che si deve poter fare lì per lì se l'ospedale
a 50 chilometri ed è l'unico posto dove posso fare la diagnostica finisce che poi in ospedale ci
arriva troppo tardi in ambulanza in effetti e anche questa è una cosa che stiamo ora facendo vedete
quante cose di cambiamento abbiamo apportato i nostri ragazzi non fanno più la leva tra due anni
abbiamo abolito anche quella non ci sarà più la leva un anno di vita che per come è organizzata
oggi la leva è un anno per molti perduto che o gli interrompe gli studi o gli interrompe la
vita lavorativa in realtà è un anno che non sei più obbligato a fare e se vuoi vai nell'esercito
professionale vai a fare non ad ammazzare il prossimo perché l'italia non ha e non avrà mai
un esercito per questa ragione ma vai a difendere gli altri vai a evitare che gli altri si ammazzino
vai a disinnescare mine bombe vai a ricostruirgli punti vai a volte ad arrestargli delinquenti
perché non hanno polizia e finisce che i nostri soldati assolvono anche a funzioni di polizia vai
a tenergli i bambini quando rimangono soli e abbandonati lì per la strada impari a vivere
con gli altri e per gli altri rinunciando ogni tanto ai frutti della tua vita ma appunto perché
a te gli altri interessano più di te stesso e ti impari anche qualcosa che poi ti darà una
per il dopo questo è il nuovo servizio militare e se vuoi fare il servizio civile e servire la
tua collettività in termini di servizio civile è in parallelo col servizio militare quindi l'unica
cosa che lo stato non farà più è obbligarti a passare un anno inutile ma se vuoi passare
questo te lo mette a disposizione questa è una grande riforma che noi abbiamo apportato
permettiamo agli italiani che si vogliono sposare di fare solo le pubblicazioni senza più certificati
è così come i ragazzi di oggi sono un po' disgraziatelli perché nel senso che si sposano e poi si
lasciano secondo me con troppa facilità permettetemi di dirlo la colpa è nostra gli abbiamo insegnato
troppo poco il senso di responsabilità verso la famiglia la colpa probabilmente è nostra e quindi
li vedi che basta una crisi di nervi e si lasciano con mia moglie se fosse bastata una crisi di
nervi ci saremmo lasciati 70 volte è 45 anni che siamo insieme felici insieme perché abbiamo
capito che la famiglia forse è più importante delle nostre crisi di nervi questo apre un grosso
problema ma il problema lo stiamo accentuando noi togliendo i certificati quindi raccomandate
ai giovani che ora si sposano di pensarci bene prima perché prima presentavano la cosa per le
pubblicazioni in chiesa in comune poi prima che gli dessero i certificati avevano tempo a ripensarci
tre volte e ora ci si sposa subito subito subito dopo le pubblicazioni senza più certificati e si
costituisce un'impresa senza più certificati si porta l'iscrizione alla camera di commercio se
l'impresa è nuova e i certificati li fa la camera di commercio li fa la pubblica amministrazione tu
non devi fare altro e se costituisce una società non devi andare in tribunale a fare l'omologo
l'omologo è stata abolita sono quattro mesi risparmiati e fior di quattrini risparmiati è
più facile mettere su famiglia è più facile mettere su un'impresa vi parlano tanto di mercato
mercato mercato ma l'impresa ci abbiamo pensato noi a favorirne la vita e a favorirne la nascita
abbiamo inventato l'ira e c'è chi ci tira accidenti uno dopo l'altro perché l'abbiamo inventata però
siccome ci siamo che sull'impresa media e grande è davvero conveniente in ogni caso ha assorbito
sette tributi sull'impresa piccola dove crea problemi stiamo correggendo questi problemi di
800 mila contribuenti sono usciti dall'ira nel corso degli ultimi due mesi per la finanziaria
che in questo caso da meno ira e quindi è gradita perché da meno ira e di più si potrà fare ma
insomma già l'artigianato e l'agricoltura che sono le aree su cui sta il contribuente ira più
deboli sono aree nelle quali il beneficio comincia a farsi sentire e per tornare alla famiglia se
per lavorare c'è bisogno di qualcuno che guarda i bambini cosa che in genere genera un circolo
vizioso perché quella che ti guarda i bambini costa esattamente quanto prendi tu se vai a lavorare
allora dici chi me lo fa fare rimango a guardare i miei bambini e quindi perdo l'opportunità alla
quale ho diritto di essere insieme madre e lavoratrice non è tantissimo ma da quest'anno
tre milioni di pagamenti per la collaborazione domestica sono deducibili dalle imposte quindi
in ogni caso quel che ti costa chi ti aiuta in casa è tre milioni meno di quello che gli dai
naturalmente se non paghi in nero ma in genere in nero vengono pagate le lavoratrici straniere
da parte di quelli con la puzza al nasso che ce l'hanno con gli immigrati questa è in genere
la regola le persone per bene sono per bene con tutti in effetti e allora questo non succede
naturalmente non è solo i tre milioni di deduzione fiscale stiamo facendo la rivoluzione dei servizi
oggi noi cominci a essere in condizioni di organizzare servizi domiciliari alla famiglia
che cominciamo coi servizi per gli anziani ma si estenderanno anche alle famiglie giovani quando
esistono esigenze di questo tipo proprio per consentire alla famiglia in particolare alla
di essere quello che ha diritto di essere e non di finire sacrificata perché è sempre la donna
che che paga in certe situazioni l'anziano l'anziano noi vogliamo che stia in casa il
più a lungo possibile perché così anche quando rimane solo la casa c'è i ricordi c'è le abitudini
c'è i suoi cassetti c'è i suoi asciugamani c'è i suoi quadri le sue fotografie quindi più possibile
in casa da soli può essere pericoloso una persona che se ne occupi che vada nelle loro case è già
cominciato qui nei nostri comuni questo è già cominciato ed è un cambiamento di vita insomma
una volta mi ricordo che il massimo che si faceva passava uno con l'ape che aveva tanti pasti si
tirava giù il cesto con lo spago dal balconcino quello gli ci metteva la cosa tirava sullo spago
e lì era finita l'assistenza all'anziano almeno mangiava non è così oggi è una persona che va
un po' di tempo che ci fa la partitina a carte che discute del programma televisivo della sera
prima è vita è consentire all'anziano che è rimasto solo di non essere solo perché non
si può vivere essendo soli si preferisce stare soli in casa ma vivere anche insieme agli altri
e magari sta lì e guarda quando fa le faccende perché non caschi e non si faccia male sì perché
poi un'altra cosa curiosa è che le donne soffrono di osteoporosi più degli uomini e campano sei anni
di più quindi hanno l'osteoporosi fumano e campano di più guardate ragazze che
non succede quando uno di noi due sarà morto io andrò a sanremo dice una famosa donna di
una barzelletta no che aveva l'assoluta certezza che toccava a lei però ora non voglio trasformarmi
in un berlusconi venditore di prodotti insomma per quello lui lo sa fare molto meglio di me però
se capitasse oggi l'incidente in casa noi primo paese d'europa abbiamo introdotto l'assicurazione
obbligatoria per gli infortuni domestici che ieri sera una signora incontentabile a massa
marittima dice to' ma ventimila lire voi ragazzi ti do l'assicurazione obbligatoria che qualunque
sia l'incidente che costa ventimila lire neanche quelle insomma io poi gliel'ho detto dico se
varcore berlusconi glieli da gratis ha detto no allora pago le ventimila lire brava ho detto io
brava così ma c'è c'è anche quello capite c'è c'è c'è anche questa novità che noi abbiamo
introdotto non la voglio fare tanto lunga cose ne sono state fatte altre ecco vorrei che non
pensaste che tutto questo dura da qui all'eternità solo perché noi lo abbiamo fatto ecco questo è
primo all'inizio di un percorso perché tanti problemi sono irrisolti aver creato tanta
occupazione anche attraverso il lavoro flessibile ci lascia il problema e la preoccupazione di fare
in modo che i nostri ragazzi siano messi in condizioni di salirla la scala dei lavori e
di arrivare ad avere nel tempo dei lavori più stabili perché i lavori flessibili vanno bene
per cominciare o per finire ma una vita la si imposta su un lavoro sicuro noi non possiamo
costringere le imprese ad assumere la gente per forza ma dobbiamo mettere i nostri ragazzi
e le nostre ragazze in condizioni di essere formati e di avere la professionalità che
gli dà la sicurezza in mano al loro del loro lavoro ma fino a quando questo non accade
li dobbiamo seguire proteggere tutelare anche con l'azione sindacale anche con l'azione sindacale
con tutti i difetti che ha il sindacato ma i nostri nonni hanno inventato il sindacato
per proteggere i deboli non la fine invece e noi continuiamo a pensare che serva di più
il sindacato anche perché i lavoratori se lo sono fatto ora dico questo appunto perché
non dovete pensare che tutto questo sia eterno problemi da risolvere in questa direzione problemi
possono risultare risolti in tutt'altro modo non vi voglio spaventare ma dovete saperlo che se
altri vinceranno le elezioni al posto della eliminazione del ticket voi vi troverete la
a rimborso che è un altro mondo che non scardina nell'immediato il sistema pubblico ma che allontana
dal sistema pubblico quelli che possono andarsi a farli imborsare tanto l'ospedale di Grosseto
quanto la clinica di Chamonix e che lascia depauperate le risorse che noi abbiamo all'interno
del sistema pubblico che rimarrebbe per quelli che non hanno neanche i soldi per pagare prima
e che quindi non vengono neppure rimborsati e quindi diventa una direzione di marcia opposta
totalmente opposta una scuola nella quale potranno succedere cose simili gli insegnanti
hanno visto lo sforzo che noi abbiamo fatto per loro lo hanno in tasca da alcuni giorni e non c'è
insegnante che non mi abbia detto però è più di quel che mi aspettavo sarà che hanno preso gli
arretrati da gennaio però hanno valutato anche il mensile al netto e non lo dico perché sennò gli
arretrati magari se la prendono ma gli insegnanti era giusto pagarli perché la formazione dei
nostri ragazzi è la cosa più importante noi ai ragazzi alle ragazze solo questo realmente
gli possiamo dare insomma il miracolo alzati e cammina quello gli possiamo fare di miracoli
però dobbiamo dargli le gambe forti perché possano poi camminare queste gambe forti
dalla scuola e allora gli insegnanti devono essere in condizioni di farlo ma se si va in
quell'altra direzione e beh a quel punto dice che i soldi in modo del tutto neutro verrebbero
dati direttamente alle famiglie per intero e le famiglie li distribuirebbero sulle scuole su cui
vogliono iscrivere i loro bambini per cui immagino che in certe scuole quelle dove si
addensano i bambini di famiglie tra i 15 e i 30 milioni di reddito forse il numero dei
bambini scritti scenderebbe perché non sarebbe più vista come la scuola di quartiere ma come
la scuola di quelli che non si possono permettere aggiungendo qualcosina al voucher avuto dallo
stato di collocarli in una scuola migliore eccetera eccetera a quel punto nella scuola
dove stanno i primi bambini diminuiscono i soldi disponibili perché sono diminuite
le famiglie che portano i bambini lì a quel punto diminuiscono anche gli insegnanti questo
è previsto da una proposta di legge che sta in parlamento che non abbiamo presentato noi
e quindi gli insegnanti hanno già questo avvertimento insomma visto che la donna è
mobile e gli insegnanti tendono ad essere donne si fa la donna immobile anche a scuola e quindi
tu non mi servi a rivederci e ti vai a trovare un'altra scuola ecco regoliamoci perché si va
in questa direzione regoliamoci perché si va nella direzione del contratto individuale di lavoro
del superamento del contratto collettivo che come ben sapete va bene per i pochi che hanno
acquisito quella professionalità che li difende da soli e che il giorno che tutti
l'avranno benissimo ma oggi per uno che ce l'ha ce ne è nove che non ce l'ha questa professionalità
e allora anche questi a contratto individuale a contratto individuale si troverebbero nella
situazione in cui in realtà si trovano tanti oggi in particolare nel mezzogiorno dove essere
lavoratore flessibile significa solo essere lavoratore precario e sfruttato questa è la
verità e significa di fatto l'abolizione del sindacato non so se vi rendete conto di
che cosa questo può significare per il nostro paese l'apporto straordinario che ha dato il
sindacato alla coesione sociale alla politica dei redditi alla tutela della capacità d'acquisto
fammi l'errore il sindacato io questo ne sono convinto ma insomma tra un sindacato che fa
errori è un paese che non ce l'ha è meglio correggere gli errori del sindacato non lasciare
i singoli lavoratori nelle mani nelle mani dei datori di lavoro eccola qui la scelta di campo
eccola qui la scelta di campo che voi avete davanti dovrebbe essere una scelta facile
immagino che lo sia per chiunque sappia distinguere lo spot del televisivo dallo spettacolo della
realtà e trasformare uno spot televisivo in realtà potrebbe diventare il vostro incubo
perché voi quando ha cessato di piacervi fate così una volta si doveva andare là col dito a
spengere la televisione ora uno resta seduto e fa così e lo spinge non c'è più e voi vi
trovate davanti il cavaliere vi fate incantare dallo spot poi quando non lo volete più pigiate
pigiate disperatamente ma lui ancora lì non si leva di torno voi pigiate staccate la spina
lui ancora lì perché l'avete chiamato voi ce l'avete fatto essere non è più dentro la televisione
è uscito è entrato in casa vostra di sicuro vi sorride state attenti perché vi sorride non c'è
dubbio victor mature vi sorride ma intanto vi porta via l'abolizione del ticket intanto vi dice
ti do il conto corrente individuale te lo rimborzerò dice ma io i soldi non ce l'ho lui sorride e se
va tra le maggiorette non ha il tempo di ascoltarvi non parla mai come faccio io con la gente preferisce
l'applauso il bagno di folla scelta di campo un'ultima parola permettetemi di dire sulla
ragione che al fondo induce diversi elettori a guardare con simpatia dall'altra parte l'antipatia
che suscita la fotografia di gruppo consignora che siamo noi del centrosinistra in genere noi
diciamo meglio essere in tanti senza un padrone che essere a padrone però vista dall'esterno
l'idea che di là c'è uno che comanda dice beh è una cosa più stabile questi sono sempre a litigare
il giorno che quelli governassero i litigi non saprei come li potrebbero risolvere perché
spiegatemi come si possa fare una politica per il mezzogiorno con un bossi che vuole
tenersi tutti i soldi in lombardia e gli altri che hanno preso i voti nel mezzogiorno questo
è assolutamente impensabile ma questo per il momento è un problema che non si vede ci vediamo
la gente vede noi e allora dice la margherita l'hanno appena fatta e questi petali si picchiano uno
con l'altro e si litigano fra di loro ti chiedo scusa ma insomma se vedi il cartone animato della
margherita il petalo castagnetti il petalo mastella si guardano che poi risorridono qua
davanti alle telecamere eccetera noi dall'altra parte quando c'era il comunismo avevamo due
partiti un partito comunista e uno socialista ora non c'è più il comunismo abbiamo tre partiti
socialisti e due partiti comunisti la gente non capisce assolutamente niente dice ma sono
matti dalle gare questi insomma ma c'hanno proprio gusto a dividersi e allora questo suscita un po'
una reazione contro di noi io vi posso dire due cose sono per il passato se tanto mi dà tanto
loro che sono più uniti quando gli italiani li hanno messi a governare dopo sette mesi si sono
sfasciati sette mesi in sette anni oggi si possono fare sette chili in sette giorni loro
hanno retto sette mesi in sette anni non uno di più noi con tutte queste cosine qui però
quando ci hanno affidato la responsabilità del paese abbiamo governato cinque anni abbiamo
cambiato l'italia e Mastella e Castagnetti e Di Liberto e D'Alema e D'Alema e Veltroni
ogni tanto se le dicono però sulle cose fondamentali noi questa garanzia abbiamo
dimostrato di darla abbiamo saputo governare per cinque anni per il futuro io spero che
margherita si rafforzi c'è dentro una tradizione solidissima che appunto è gemella della mia che
è la tradizione popolare che poi figlia figli nipoti le grandi famiglie con un che anche di
laico democratico che va bene la tradizione socialista deve ricomporsi deve ricomporsi e
lo farà e questo renderà la nostra coalizione una coalizione forte poggiata sulle grandi
tradizioni storie culture politiche che hanno governato al meglio e riformato al meglio nella
storia e il nostro paese dobbiamo prendere e prendiamo questo impegno insomma io sarà
uno dei miei maggiori impegni quello di fare in modo che questa famiglia di sinistra finalmente
torni a sedersi alla stessa tavola e non è la tavola di arcore potete stare sicuri
anche se a volte alcuni dei nostri fratelli e cugini hanno sbagliato il senso di questa
cosa qui e noi lo sappiamo ci saranno dei passi importanti in questa direzione io avrò
gioia domani e non sarò quindi nel collegio sarò a berlino al congresso del partito socialista
europeo lì io ci vado in quanto presidente del consiglio socialista diciamo c'è un invito
per i presidenti del consiglio però qualunque designazione avvenga poi agli incarichi del
partito socialista europeo da parte italiana sarà una designazione comune dei partiti
iscritti al partito socialista europeo una designazione comune questa è una cosa che
apre il cuore alla speranza naturalmente la famiglia per me è larga io continuo a
pensare che nei grandi partiti riformisti non c'è elettorato di sinistra che sia escluso
c'è nel partito laburista un elettorato che va dal più moderato dei riformisti al più
estremista dei troschisti la stessa cosa è nel partito social democratico tedesco la
stessa cosa deve accadere anche in italia pian piano al tempo giusto non è questo il
parte della coalizione si pone un problema diverso quello che ha posto Berlusconi la
scelta di campo la scelta di campo è più importante a volte delle ragioni estreme della
propria identità tutelare le ragioni estreme della propria identità e favorire in questo
modo la vittoria della destra è qualcosa che poi uno si potrebbe sentire sulla coscienza
per gli anni a venire vorrei che tutti pensassero a questo che tutti fossero consapevoli del
senso della sfida che il paese ha davanti e che mettessimo insieme tutto ciò che fa
stesse radici alle stesse tradizioni per consentire all'italia dopo il 13 maggio di continuare
sulla strada su cui noi l'abbiamo portata di sicuro i sogni che oggi vediamo a colore
in televisione noi non prendiamo l'impegno di realizzarli ma rendere più robusti i vostri
diritti e calmare le ansie della vostra vita quotidiana questo noi abbiamo dimostrato di
farlo abbiamo una tradizione che è fatta di questo potete credere che continueremo
a farlo il Presidente amato col suo solito stile ha tracciato questo quadro del lavoro
svolto e soprattutto per quello che dipende da noi sia tranquillo e sia sicuro Presidente che
daremo il nostro contributo perché dopo il 13 maggio questa strada si continui a percorrere e
si continui ad andare avanti su questa linea oggi il Presidente rimarrà con noi per prendere un
aperitivo lì al bar dell'arco da Daniela quindi finita la manifestazione siamo invitati tutti a
venire con noi data l'ora e dato anche un po gli impegni che il Presidente ha se ci sono interventi
pregherei fossero abbastanza contenuti per non andare oltre il tempo stabilito e poter
trattenersi ancora con il Presidente qualche tempo prendendo un aperitivo dove è il momento anche
di maggiore socializzazione alvaro bene io intanto saluto la signora era 40 anni in
purtroppo abbiamo fatto una vita quasi uguale