anche un casalingo, che non hanno bisogno di ricevere a casa un album di famiglia dove
ci sono tutti, nulla ci viene risparmiato, ma è sparita come usava un tempo nelle foto
persino l'immagine della prima moglie, che le italiane non hanno bisogno di farsi raccontare
delle favole. Le donne che sogna Berlusconi, una volta si sarebbe detto, stavano a casa
e poi andavano in paradiso. Noi invece vogliamo andare dappertutto per il bene dell'Italia
e non solo del centro-sinistra.
Adesso conclude la nostra iniziativa il Presidente del Consiglio, Giuliano Amato.
Bene, insomma, io comincio con un'affermazione che non vi deve stupire e sono qui per portarvi
gli argomenti per dimostrare il senso di quell'affermazione. Berlusconi ha ragione, questa è una scelta
di campo, ha perfettamente ragione, è una scelta di campo, ma dobbiamo aiutare quelli
che sono fuori da qui, perché voi che siete qui, spero che ci sia qualche curioso, quando
arrivo io qualche curioso c'è sempre, non ci sia mai, aiuta, tutto aiuta. Cioè, fossero
di curiosi perché noi le curiosità le leviamo con soddisfazione della clientela.
Qual è la scelta di campo? Questa è la questione, qual è la scelta di campo? E noi dobbiamo
saper dimostrare agli altri, perché è la verità che la scelta di campo è qui fra
chi ha risanato il Paese e chi promette in libertà meno tasse per tutti e più stipendi
per tutti, che io l'ho detto una volta, io ho visto solo gli acrobati senza rete fare
degli esercizi del genere, non chi va a governare un Paese, fra chi ha lavorato e lavora per
migliorare la vita di tutti da una parte e chi promette la ricchezza ai pochi che in
ogni società comunque se la possono permettere. E' la cosa forse più pericolosa, tra chi
ha lavorato e lavora per assicurare la libertà dal bisogno a chi, per liberarsi da questa
libertà, ha bisogno della solidarietà degli altri, di leggi, di regole che creino un sistema
equo e chi sotterraneamente, ma molto chiaramente, promette la libertà dalle tasse e dalle
leggi di chi è abituato a fare i propri comodi senza tasse e senza leggi. E questo è il
messaggio di fondo che esce da una certa campagna elettorale.
Pensateci bene, perché noi siamo il centrosinistra, noi siamo il centrosinistra, siamo quelli che
vengono ritenuti più lontani dalle esigenze, delle imprese, della concorrenza, tra chi in questi
anni ha creato dei mercati a beneficio della concorrenza e dei consumatori e chi i mercati
li occupa in posizioni forti e per sovramercato con le stesse tecniche vuole occupare anche lo
Stato. Fra chi, come diceva Gloria giustamente, entra nelle proprie case non attraverso la
televisione, ma direttamente, parlando, chiedendovi direttamente il voto, fornendovi il resoconto del
come ha espletato il proprio mandato in questi anni, dei risultati non sempre perfetti, ma forti
che sono stati ottenuti e chi, per ottenere il voto degli italiani, ha organizzato una straordinaria,
gigantesca operazione commerciale, un gigantesco spot televisivo fatto di colori, fatto di musica,
di sorrisi e canzoni, dentro i quali c'è di tutto e di tutto di più. La RAI non c'è ancora,
ma poi probabilmente finirà per finirci. Guardate, la tecnica non è quella della
conquista democratica del voto, è quella dell'opa sulle società per azioni. Questa è la tecnica
con la quale si vuole ottenere il consenso degli italiani. Un'opa nella quale si mettono insieme,
in un'opa tutte le azioni vanno bene. Chiunque mi dà un'azione mi permette di fare la maggioranza.
La politica non è così. Quello che è stato ammassato in quella coalizione di centro-destra
è qualcosa dal quale non può uscire un governo del Paese. Ma voi vi rendete conto, e lo accennava
lei, partecipare alla festa del 1° maggio alleati di una Lega che, il 1° maggio, è la festa dei
lavoratori, di tutti i lavoratori, qualunque sia il loro colore, della pelle o d'altro, insieme a
Lega, che tutti coloro che sono estranei alla Padania li vorrebbe cacciare dalla Padania. E questo
è lo spirito con cui si partecipa al 1° maggio, partecipare alla festa del 1° maggio avendo già
proposto agli italiani per il futuro il contratto individuale di lavoro per tutti, cioè l'abolizione
del contratto collettivo, cioè la cancellazione del sindacato, che è il grande protagonista della
festa del 1° maggio. Ma ci sono entrambe queste cose. Rifiutare, come è stato fatto, la legge
approvata dal Parlamento sul federalismo con motivazioni opposte, perché da una parte per
Bossi quella legge è troppo poco, dall'altra per Alleanza nazionale quella legge è troppo.
Questo lo hanno detto, entrambi. Certo, tutto questo, se gli italiani decidessero di dargli
la maggioranza, sarebbe una maggioranza elettorale, ma potrebbe essere una maggioranza di governo,
potrebbe funzionare. È già successo una volta. Loro hanno governato 7 mesi in 7 anni. Potrebbe
dipendere da voi fare in modo che siano 7 mesi in 70 anni, però dipende da voi. Ma perché è
successo questo? Perché non regge, perché la politica è un'altra cosa. Perché la politica
è avere idee, avere programmi al limite di centrodestra, certo, perché no. Noi siamo
contro un centrodestra, ma è legittimo che esista un centrodestra, ma Perdinci deve avere
due gambe, due braccia e un viso. Non deve avere 3-4 nasi nella stessa faccia. Non funziona,
non funziona. Carnevale di Viareggio, lì funziona, lì funziona. Ecco, noi, rispetto a tutto questo,
abbiamo quello che abbiamo fatto, che rende credibile quello che faremo. Noi abbiamo risanato
l'Italia. Non è una cosa da poco. È costata dei sacrifici a tanta gente, perché un debito,
a un certo momento, bisogna trovare il modo di pagarlo. E quindi lo si è pagato, col massimo
di equità possibile, ma certo con dei sacrifici che sono stati fatti, che abbiamo cominciato a
trasformare in benefici, perché la legislatura si è chiusa consentendoci di dimostrare agli
italiani che i sacrifici che avevano fatto cominciano ad esserli pagati. Cominciano,
cominciano. Non è che siamo arrivati al Paese di Bengodi. Lo sappiamo benissimo e noi abbiamo la
serietà di dire quello che abbiamo fatto, non di trasformare tutto a colori. Il nostro non è
uno spot televisivo, la nostra è verità, la nostra è realtà e ha tutte le caratteristiche
della realtà. Certo si è che erano state imposte delle tasse per affrontare la fase più dura del
risanamento finanziario. Queste tasse abbiamo cominciato a restituirle direttamente, dalla
Si dovrà fare di più, ma intanto quest'anno il minimo esente dall'IRPF si è alzato, era 9 milioni,
è diventato 12 milioni. La clientela della controparte probabilmente considera cifre del
genere quelle che servono per i piccoli vizi dei figli, ma per molte famiglie da 9 a 12 milioni
fa una importante differenza. Bisognerà fare di più, ma intanto abbiamo cominciato. Abbiamo
unificato lo scaglione che va da 20 a 30 milioni. In altre aree i loro referenti elettorali principali,
noi ci preoccupiamo principalmente di chi sta in queste fasce e dai 20 ai 30 milioni di reddito
oggi noi abbiamo un IRPF che scende di 4.5, 2.5 quest'anno a partire dal gennaio scorso, dal 26.5
al 24, poi sarà 23 nel 2002 e sarà 22 nel 2003, quindi 4.5. Le abbiamo diminuite di meno per le
fasce superiori, 1.5 tra i 30 e i 60, mezzo punto sopra. Sapete com'è? Noi pensiamo una cosa diversa
da quello che si capisce pensano loro. Pensiamo che chi guadagna di meno debba pagare meno tasse,
chi guadagna di più ne debba pagare di più. Il giorno in cui le tasse saranno abolite sarà
un giorno felice per tutti quelli che sono abituati a non pagarle o farne a meno, ma sarà
la fine di ciò su cui vive la maggioranza degli italiani, perché non ci sono ospedali, non ci
sono strade, non c'è assistenza agli anziani in un paese dove nessuno paga le tasse, c'è soltanto
un meraviglioso ricco paese per chi è ricco e gli altri stanno a guardare. E io li ho visti gli
italiani che stanno a guardare, l'avete visti anche voi? L'avete vista in televisione? Tempo
a dietro ci fu una splendida trasmissione che mostrava l'estate a Porto Cervo e faceva vedere
questi panfili nel porto, bellissimi, e tante famiglie italiane come le vostre che stavano
lì sulla banchina a guardare questi panfili. Ma volete che i vostri figli crescano in un'Italia
in cui l'unico mestiere per i tanti è quello di guardare i panfili di chi ce l'ha? Volete questa
Italia? Oppure volete un'Italia nella quale, insomma, chi ce l'ha ce l'ha? D'Alema non ce l'ha al
panfilo, attento, D'Alema al panfilo proprio non ce l'ha. No, dico, ora si potrà trovare qualche
difetto di D'Alema, ma D'Alema non ha il panfilo e non è a Porto Cervo, insomma, è a Gallipoli e
c'è una barchetta. E io che c'ho il mal di schiena non c'ho neanche quella, ma solo perché
c'ho il mal di schiena, se non la barchetta ce l'avevo anch'io e non c'è niente di male ad avere
una barchetta. Ma lei perché mi interrompe? Dopo le do la parola. La politica è fatta delle
cose che si fanno per i cittadini e Cossiga non è tra le cose che si fanno per i cittadini,
esiste, ha una sua personalità. Io faccio il resoconto di ciò che io ho fatto.
Le pensioni abbiamo cominciato ad aumentarle. Anche qui abbiamo cominciato aumentando le pensioni
minime. Lo so che ci sono tante pensioni che non sono il reddito degli abbienti, ma quando
io parlo delle pensioni mi trovo sempre davanti gente che dice, ma è arrivato Dracula stiamo
attenti. Io mi trovai nella fase peggiore del nostro sistema, io avevo davanti un disavanzo
imps clamoroso, io non sapevo se era settembre sia gennaio o febbraio ci sarebbero stati i
soldi per pagarle le pensioni e quindi abbiamo dovuto dare qualche stretta al sistema, stretta
dolorosa, non c'è nulla di bello nello stringere quelle cose lì, non c'è proprio nulla di
bello. Però abbiamo ottenuto il risultato, attraverso quelle tre riforme, prima io poi
Dini poi Prodi, di restituire solidità e salute al sistema pensionistico italiano. Gli italiani
che sono interessati affrontano la verifica delle pensioni del 2001 avendo l'inps con
un avanzo di bilancio, non c'è più da preoccuparsi per le pensioni. Per noi la verifica è fare
di più, non fare di meno, è per bacco, questo è un risultato. Intanto è importante sapere
che ci sarà, che non gli stanno creando il problema, che non gli stanno levando di sotto.
So che ci sono tante pensioni deboli, tanti settori nei quali in ragione di un passato
difficile e complicato via via che si passa verso il contributivo, i contributi erano
pochi e quindi la pensione col contributivo non quadra e ha bisogno di essere aiutata
da qualcos'altro. Abbiamo intanto cominciato a riaumentare le pensioni minime. E guardate,
per me è una soddisfazione, l'altro giorno mi sono trovato in una situazione come questa,
un signore che dalla sala comincia a fare un pianto contro il centro-sinistra per le
pensioni di 700 mila lire che è una vergogna eccetera eccetera. Io sono stato zitto,
si è alzato un vecchio sindacalista della CGL il quale ha detto ma guardi che quelle
pensioni lì non esistono più, non c'è più, perché oggi il minimo si è spostato sopra
le 900 mila lire, perché con gli aumenti che abbiamo apportato tra l'anno scorso e quest'anno
che sono arrivati quest'anno, io i numeri li dico, perché i giornalisti si annoiano
perché li sentono tutte le volte. Ragazzi, non tutti lo sanno, ma insomma noi la pensione
sociale se tu hai meno di 75 anni più 145 al mese, se hai più di 75 anni più 165 al
mese, e la pensione contributiva minima, quella che hai per i contributi, più 160 sotto
i 75 anni più 180 sopra i 75 anni. Lo so che a questo punto quelli non si vanno a
comprare il panfilo, non vanno a Porto Cervo e neanche la barchetta, però su cifre che
erano di 600-700 mila lire un aumento di questa portata è un aumento che comincia a dare
un segno di prospettiva, un segno di speranza migliore, in senso che ci stanno pensando,
stanno cercando di fare qualcosa. Abbiamo migliorato la sanità, vi abbiamo levato
il ticket. Non è una cosa piccola togliere il ticket per famiglie che hanno redditi bassi
e che spesso devono pagarsi medicine che costano 80 mila lire ogni due giorni. Io l'ho
questo è un cambiamento importante. Non dico serenità, perché la malattia la serenità
la leva, ma dà almeno la tranquillità che oltre ad essere malato non sei anche spennato,
nel senso che non ti portano via un terzo del salario per comprarti le medicine, perché
a quel punto rischi che non te la compri per non vederti depauperato il salario dall'effetto
di un ticket. Questo è stato un cambiamento di grande rilievo. Che guardate, ora Bertinotti
se ne gloria. Non voglio fare confusione con lei, lei non c'entra nulla. E io infatti
con lui ne ho parlato di questa cosa, perché lui era interessato effettivamente tra le
cose che gli interessavano della finanziaria, era interessato anche a questa. Questo è
vero, quindi quando lui lo dice lui fa riferimento ad una richiesta che lui mai aveva fatto, ma
l'idea era già in lavorazione perché era stato il Ministro della Sanità a propormela.
Esattamente nel luglio me l'aveva proposto Veronesi, il quale aveva detto non dobbiamo
spendere tutti questi soldi per la gestione amministrativa del ticket, che tra l'altro
costa la metà del ticket, dobbiamo responsabilizzare i medici e non far pagare alle famiglie.
Il medico che deve ordinare le medicine utili non deve essere la famiglia che per evitare
la medicina inutile viene penalizzata col ticket. Ticket che è ancora più grave sulla
diagnostica e noi abbiamo cominciato a eliminarlo anche sulla diagnostica. C'è un piano triennale
per eliminarli tutti. I maschi sono, si dice in Toscana, dei gran bastardi, nel senso che
gli eludici di andarsi a fare i test e non se li fanno ragazzi della mia età, la prostata
ancorché sgradevole, dovrebbero andarsela a far visitare ogni due o tre anni, perché
poi la sorpresa arriva. A noi non piace, ma le donne che sono più attente di noi, infatti campano
molto di più, tra le cose che non è merito del centrosinistra, non me lo voglio prendere io
questo assolutamente, tra le notizie che ci ha dato Veronesi l'altro giorno quando ha fatto
lo stato della salute del Paese nell'anno 2000, ci ha anche detto che il distacco che le donne
ci stanno dando a noi maschi ha aumentato da 5 a 6 anni, la loro aspettativa di vita media è 82,
la nostra è 76. C'è chi pensa che in un Paese così maschilista, e io in fondo lo dico scherzando ma
ne sono convinto, la ragione è che avendo sopportato i maschi per tanti anni sono vaccinati
da tutte le malattie e campano di più, prendetela come una bargelletta, ma è la verità. Perché le
fatiche a cui la pigrizia maschilista del maschio italiano condanna la vita della donna è una fatica
che la tempra molto di più, perché quando lui va al bar lei sta pensando alla famiglia e noi per
farla lavorare abbiamo dovuto introdurre il lavoro part time, chissà per lei e non per lui,
perché lui va al bar quando lei si occupa della famiglia. Quindi c'è molte cose da rivedere su
questa cosa qui, veramente io non sono soddisfatto né di me né dei miei concittadini da questo punto
di vista. Dico però le donne campano di più anche perché sono più attente di noi,
abituate forse più di noi a occuparsi dei figli, a farli crescere, a percepire appena arrivano i
sintomi di una malattia, di un malessere, il maschio è spesso più distratto, torna la sera e i
bambini gli dà il bacetto al letto. La donna sa di più di queste cose della salute, se ne occupa di
più e quindi è sensibile anche per se stessa e i test li fa e i test hanno un valore straordinario
per prevenire o rendere curabile il tumore appena individuato. Il tumore la mia generazione non lo
nominava neanche, lo chiamava il malaccio, perché era una cosa talmente brutta che portava alla
morte che non se ne poteva parlare. Oggi coi tanti progressi che abbiamo fatto non è più così,
è una malattia che può essere prevenuta e che presa negli stadi iniziali può essere facilmente
curata, ma bisogna fare la diagnosi tempestiva. I test che le donne fanno per le zone più
pericolose del loro corpo sono test che per anni abbiamo fatto pagare. Errore gravissimo perché
ci sono state donne che non l'hanno fatto perché non avevano i soldi in tasca quel giorno e poi
vai a lavorare il giorno dopo e poi il giorno dopo e passa l'anno. Oggi l'abbiamo reso gratuito come
giusto che sia. Nelle nostre intenzioni, nel piano sanitario che abbiamo già approvato in
Consiglio dei Ministri, è previsto che la diagnostica passi dall'ospedale a tutta la
periferia dei medici di famiglia, in modo che tu non devi andare all'ospedale per fare la
diagnostica, che spesso è un'altra ragione che ti impedisce di farlo. C'ho altro da fare,
ma te la trovi dal tuo medico di famiglia, l'attrezzatura necessaria, l'espertismo,
la professionalità necessaria. Noi a queste cose abbiamo pensato, ma ditemi la verità.
Avete mai sentito Berlusconi in queste settimane parlare di queste cose? Ma gli interesseranno,
le saprà, le conoscerà, gli affidiamo il Paese, ce lo porta offshore, non è che ci porta la
diagnostica sotto casa. State attenti, pensateci e ditelo anche agli altri di pensarci. Vedete
come sono fatti i giornalisti, se uno parla della diagnostica non scrivono, uno dice una
frasetta su Berlusconi e la scrivono subito, perché i giornali solo quello gli prendono
e poi dicono che qui è una campagna elettorale fatta solo di attacchi alle persone. Non lo
nomino più per batte, non lo nomino più, basta. Ora smetto, potete andare via. Le due frasette
le avete avute più che quelle che non prendono e io giuro che non ne parlo più sulla mia mamma.
Ma non c'è solo questo, abbiamo fatto una cosa che l'Italia aspettava da cento anni,
abbiamo trasformato quella che con termini da misericordia, proprio la misericordia,
quella con gli incappucciati neri che arrivavano che stavano sempre accanto alla parrocchia,
si chiamava l'assistenza sociale, l'abbiamo trasformata in servizi sociali e abbiamo reso
un sistema che era semplicemente affidato alla buona volontà di quelli che lo facevano perché
il prete giustamente li coinvolgeva, l'abbiamo trasformata in servizi a cui i cittadini hanno
diritto, che vengono organizzati non dallo Stato che sta troppo lontano naturalmente ma
dal comune per assistere alla famiglia giovane e per assistere gli anziani finalmente, ma
essere di vicini quando sono in casa e rimangono soli e gli anziani più che possono vogliono
rimanere in casa, più che poi fanno bene, uno in casa suo ha se stesso, più che può,
ha i suoi ricordi, ha i suoi mobili, ha le sue abitudini, ma può arrivare il momento che stare
ventiquattore su ventiquattro sole non perché non sia autosufficiente ma perché non può uscire a
fare la spesa, perché ha difficoltà a fare le faccende per tante ragioni, qualcuno che lo va
ad assistere e qualcuno che ci va a parlare. Io ho avuto mia madre che ha vissuto per anni sola
dopo che era morto mio padre in casa pochi chilometri da qui a Viareggio ed era importante per lei avere
qualcuno che andasse a parlare. Ma in fondo è simpatico quel Berlusconi a sentirlo. Come
mamma è simpatico facevo io? Dice no, è simpatico. Vabbè, dico sarà anche simpatico ma lo sai che
facciste. Quei fascisti? Allora per me un va bene faceva mia madre perché era di una vecchia
famiglia, era socialista lei, era socialista mio nonno eccetera, quindi lei come si dice l'aveva
vissuto al fascismo, l'aveva vissuto perché era vissuta negli anni trenta e quindi sapeva. Infatti
una volta che in campagna elettorale, ora mi è tornata in mente mia madre, le telefonò un
giovane candidato. Lei sentì la voce giovane e gli ha detto del tu perché aveva più di 80 anni. Ma
te con chi sei? Con Alleanza Nazionale. Ma sei fascista? Non ti vergogni? Alla tua età? Ma te
che ne sai del fascismo? E gli fece lei una predica ad un quarto d'ora a questo ragazzo. Chissà se l'ha
convinto lei. In ogni caso c'è bisogno di questo tipo di scambio, non necessariamente affidato
alle telefonate che ti fanno in campagna elettorale. Noi abbiamo organizzato affinché questo accadesse.
Oggi io l'ho visto cominciare ad accadere in diversi comuni della Toscana. Non detoscanizzare
la Toscana. Questo anche si vorrebbe fare, detoscanizzare la Toscana. Io ho detto gli si
regala una bella scatola di Toscani e se li fuma contento. Tanto non ho detto chi quindi
non possono scrivere, ma invece scrivono lo stesso. E chissà a chi. E anche per le famiglie
giovani. La donna giovane che deve lavorare. Mai possibile che viviamo ancora in un paese
attorno al punto di prima, che ci sono delle donne che se decidono ad avere figli devono
rinunciare a lavorare, se decidono di lavorare devono rinunciare ad avere figli. Questo è
uno strappo, è una violenza che noi facciamo. Dobbiamo impedire che questo accada. E per
impedire che questo accada dobbiamo dargli una mano. Non meno tasse e meno leggi per
tutti, ma qualche tasse e qualche legge che ci consenta alle donne che non hanno i soldi
di famiglia ad avere dei figli e anche a lavorare. Questo è quello che a noi interessa tra le
tante altre cose. E qualcosa abbiamo cominciato a fare. Servizi. Servizi, la stessa legge
di cui parlavo prima. Non si era mai visto in Italia che si istanziasero 3.000 miliardi.
Se fate un'autostrada 3.000 miliardi si risucchiano in 100 metri. Per questo un po' gli ambientalisti
hanno le loro ragioni quando dice andate un po' più per mare e sul treno, perché qui
con quel che costano. Io sono venuto da Pisa qui, insomma, i camion ormai ci stanno sommergendo,
ragazzi. Quindi bisogna inventare qualcos'altro, sennò poi sarà troppo tardi. Sennò sarà
troppo tardi. Come ci sono arrivati gli ambientalisti? Ho perso il filo. Lo ricordo più. 3.000 miliardi
brava. 3.000 miliardi per la legge sui servizi sociali. Non era mai accaduto. Io ho verificato
tutti i bilanci passati per i bambini, per l'infanzia. Per anni al massimo si sono stanziati
20 miliardi per i servizi per i bambini, per i bambini d'assista, eccetera. Noi l'abbiamo
portati a 800 e avevamo fatto il risanamento. Questo vi dà il senso delle nostre priorità,
capite? La sinistra sta lì perché vuole il potere, la sinistra sta lì perché ha stanziato
i soldi per l'infanzia, per i servizi sociali, per le pensioni, per la gente. Questo noi
abbiamo fatto e questo non era mai stato fatto. Abbiamo favorito anche l'impresa. Lo sappiamo
che il lavoro viene dalle imprese. Lo sapete tutti, quando un'impresa è in crisi è in
crisi il lavoro. È un interesse comunque che abbiamo, che ci sia uno sviluppo imprenditoriale
sano, che le tasse non si mangino l'impresa, che i costi burocratici non si mangino l'impresa.
Noi per questo non abbiamo promesso, abbiamo fatto fatti, perché l'impresa italiana nel
pagava una liquota media del 53%. Nel 98% era già scesa al 42%. Nel 99% e 2000% con la DIT, quella inventata da Visco che permette di tassare o niente gli utili reinvestiti o fino al 19% gli utili reinvestiti ad una liquota superiore
degli altri, la media è arrivata al 32%. C'era il minimo del 27%. La finanziaria 2001
ha eliminato anche il minimo del 27%. E oggi chi fa una nuova impresa paga, se ha ricavi,
un forfè del 10% sui ricavi per i primi tre anni. Naturalmente se non è un'impresa gigantesca
è fatta per chi sta entrando e questa regola vale fino a 60 milioni nei servizi, a 120
milioni di ricavi invece nella produzione di beni. Abbiamo tagliato enormemente i tempi
burocratici che l'impresa doveva sopportare. Oggi chi fa una società per azioni non deve
più fare l'omologa in tribunale, erano quattro mesi di tempo che andavano via e un terzo
delle spese di costituzione di una nuova società. Oggi, con lo sportello unico che
si sta pian piano affermando in tutto il territorio nazionale nei comuni, i tempi che una volta
erano di mesi sono diventati di settimane. Oggi si apre un'attività nuova in un tempo
che va tra le 5 e le 11 settimane. Questo è un cambiamento straordinario per il nostro
Paese. L'abbiamo fatto noi. Si vede meno quello che abbiamo fatto per le opere pubbliche
perché la legge è del novembre 2000. Però con la nuova legge sulle Conferenze dei Servizi
non è che se io mi metto di traverso blocco tutti i comuni e non succede più niente. Non
è che se un ministero dice a me questa cosa non va, allora non si fa più. Ma da quando
c'è quella legge, cioè da pochi mesi, nella conferenza si vota maggioranza e nell'ambito
del Governo, se un ministero dice di no, la cosa va al Consiglio dei Ministri e decide
il Presidente del Consiglio. Quindi non ci saranno più i blocchi. Quindi è inutile
che arrivi Pompeo Magno e dice ora ragazzi quando arrivo io le cose si fanno. Perché
Pompeo Magno era questo? Che scrivete? Che c'entra Pompeo Magno? Queste cose le abbiamo
già fatte noi. E ci si può anche sposare senza più certificati, non solo fare imprese.
Si fanno le pubblicazioni e ci si sposa. Attenti quindi ai matrimoni avventati, perché una
volta con i certificati hai tutto il tempo di ripensarci, di fartene un'altra e di tornare
dal primo e te lo sposavi senza che nessuno sapesse nulla. Oggi pubblicazioni e ci si
sposa, quindi meglio essere sicuri. Si sta mettendo su una famiglia.
Abbiamo tolto la leva ai ragazzi. E questa non è male. Togliere la leva mettendo l'esercito
professionale e lasciando il servizio civile in modo che un ragazzo o una ragazza, perché
oggi non c'è più la distinzione, voglia rendersi utile davvero ai modi per farlo.
O andando a fare il peacekeeping da qualche parte, perché noi l'esercito non ce l'abbiamo per
attaccare il prossimo ma per difendere il prossimo, o facendo il servizio civile. Ma
quell'anno, io lo devo dire, è buttato via. Quell'anno è buttato proprio via che ti interrompe
il lavoro o ti interrompe gli studi, eccetera. Quell'anno non ci sarà più. E questa è
una riforma come quella dell'assistenza sociale che è diventata Servizi Sociali e sarà operativa
tra due anni. Perché non ci può fare tutta ad un colpo, da tra quando fai la legge e
quando la rendi operativa c'è tutto un intertempo di addempimento e di cambiamento. Ma insomma
ormai i ragazzi lo sanno che stiamo arrivando a quella. Abbiamo reso più sicura l'Italia.
E pensate una cosa, ricordatevelo, perché a volte le cose si dimenticano. Tutti sanno
cos'è Schengen. Quell'accordo tra paesi europei per cui se te entri nell'accordo si passa da un
paese all'altro come si passa da un comune all'altro all'interno dello stesso Stato. Se
vi ricordate bene, quattro anni fa l'Italia in Schengen gli altri non ce la volevano. E non ce
la volevano per la semplice ragione che l'Italia era il ventre molle dell'Europa. Sarà perché
avevamo e abbiamo tuttora delle coste assai difficili da controllare, ma immigrazione
clandestina, criminalità organizzata, avevano la possibilità di passare con grandissima
facilità. E gli altri non si fidavano di noi. Da due anni l'Italia in Schengen. Che cosa vuol
dire? Vuol dire che gli altri hanno capito che l'Italia è diventata un paese sicuro.
Sicuro quanto lo sono gli altri. Se guardiamo alle statistiche è più sicuro degli altri. Perché
i crimini più pesanti nelle nostre città hanno una statistica molto più bassa di quello che accade
nelle similari città degli altri paesi d'Europa. Certo noi fermiamo la criminalità. Certo noi
fermiamo l'immigrazione clandestina non per quei poveracci che arrivano, ma perché sappiamo che è
un traffico organizzato dalla criminalità e non possiamo consentire che la criminalità metta a
frutto le sue azioni delettuose. Ma non cacciamo l'immigrato poveraccio che viene a cercare un
lavoro qui e magari lo trova. E quindi quando dall'altra parte si fa il discorso della sicurezza,
sotto sotto c'è l'idea che l'Italia è mia e che ci viene se ne deve andare perché noi non ce
lo vogliamo. Questo voi lo dovete rifiutare. Non mi guardate con quell'aria perpressa lì. Se
arrivaste al punto di pensare che qualcuno perché è serbo o perché è nero non deve
Questo è importante. Questo ricordatevelo, per il futuro è importante. Io arrivo a dire che è
meglio restare minoranza mantenendo questa differenza piuttosto che inseguire i voti di
chi questa differenza non la conosce. Perché non ci interesserebbe un'Italia di quel genere,
non ci interesserebbe. Perché anche gli immigrati clandestini sono spesso dei poveracci e dispiace
rimandarli indietro ma lo dobbiamo fare perché altrimenti siccome è sempre la criminalità che
gli ruba tutti i risparmi e poi li scaraventa sulle spiagge degli altri paesi, noi dobbiamo
dimostrare alla criminalità che non raggiunge il risultato per farla fermare, per evitare questo
pericolosissimo sfruttamento della povertà che c'è intorno a noi. Ma il fenomeno noi lo
abbiamo messo sotto controllo. Oggi l'Italia è uno dei paesi con i quali gli altri cercano di
raggiungere accordi gli altri paesi europei perché noi abbiamo acquisito tecniche,
professionalità, organizzazioni che gli altri non hanno per contrastare questo tipo di fenomeno.
Naturalmente non tutto quello che abbiamo fatto. Io lo so e ve lo voglio dire con sincerità,
tutto il ragionamento in un minuto, che noi siamo orgogliosi e giustamente orgogliosi
del milione e trecentomila posti di lavoro che abbiamo ottenuto. Perché poi gira gira,
la ciccia vera è questo, l'azione per lo sviluppo ci interessa se dà lavoro a chi non ce l'ha,
questa è la ragione per cui ci interessa. E il lavoro ha cominciato a rivenire fuori e
sta venendo fuori a ritmi sempre più consistenti. Abbiamo portato il tasso di disoccupazione sotto
il 10% dopo tanti anni. Molto di questo lavoro è flessibile. Allora guardate io dico che noi
dovevamo introdurre reforme flessibili di lavoro, perché nell'organizzazione di impresa anche
le forme flessibili di lavoro servono ed era giusto introdurle. Ma non possiamo pretendere
che i nostri ragazzi e le nostre ragazze abbiano una vita felice con il lavoro flessibile perché
non è possibile questo, non è proprio possibile. Dobbiamo metterli in condizione di arrivare ad
avere forme più stabili di lavoro. Noi non possiamo costringere le imprese, in un regime
democratico questo non lo si può fare, se ti metti la strozza all'impresa, l'impresa reagisce
in modo che poi se ne va e quindi è inutile che tu ci provi, è sbagliato. Ma devi creare
condizioni perché questo sia possibile, perché se no, ma come ti si sposa un ragazzo che come lo
fa un mutuo, che il ratio scade ogni sei mesi se lui al nono mese gli scade il contratto su cui
lo pagano, come lo fa un mutuo? Allora non prende casa, allora non si sposa, cioè è chiaro che qui
dobbiamo intervenire. Allora la prima fondamentale cosa che hanno già ricordato è dargli a tutti,
a tutti, non a pochi, la formazione la migliore possibile, perché se si è formati con una
professionalità, con una competenza forte, magari cominciano che ti fanno il contratto flessibile,
ma poi tu diventi uno o una a cui non si può rinunciare e se ci rinuncia quello tu puoi
trovare facilmente un altro lavoro o puoi metterti in proprio. Si arriva a una situazione in cui il
contratto flessibile è la porta d'ingresso, ma non la prospettiva di vita. Allora va bene, in questa
chiave lo si può accettare, tutti cominciano così in tutte le vite. Allora si comincia con il
contratto di formazione, chi è nell'università comincia con la borsa di studio, poi però devi
metterlo in condizione di stabilizzarsi e di avere l'arma in mano, l'arma in mano, la sua
professionalità. Per il futuro, credetemi, la professionalità dei ragazzi e delle ragazze è
una carta straordinaria, perché il futuro offre lavori qualificati, ma dobbiamo fare in modo che
il numero più ampio di giovani arrivi a poter avere il lavoro qualificato. E se ha fatto l'errore o
l'ha avuto la necessità di andare a lavorare troppo presto, la formazione gliela dobbiamo
mettere a disposizione anche dopo, fuori orario, che smette di lavorare alle 6 ma se vuole dalle
7 alle 10 la sera può andarsi a formare, può diventare un infermiere qualificato passando
da da infermiere non qualificato. Questo deve essere il nostro grande sforzo e naturalmente
dobbiamo adeguare anche la protezione sociale, perché comunque una copertura per i periodi in
cui un giovane o una giovane si trova senza lavoro e intanto c'è il ratio di mutuo,
una copertura bisogna trovarla e noi la troveremo. Noi faremo attraverso la revisione del sistema
del welfare delle polizze proprio per i giovani che accantonano mentre lavorano e poi se continuano
a lavorare in continuità gli vale come accantonamento previdenziale. Se hanno dei periodi
buchi di lavoro gli genera un'indennità di disoccupazione e così possono far fronte
alle loro spese e il loro reddito anziché essere così gli diventa giustamente così
e loro se lo pagano attraverso i periodi di lavoro ma queste cose vanno fatte e sono diverse
vedete dalle cose che vi promettono gli altri e questa è la vera preoccupazione. Ora si può
fare del folklore su Berlusconi, poi gira gira e gira gira viene fuori che nella sanità e altre
che abolizione del ticket, loro hanno già presentato la proposta di legge per la medicina
naturalmente il rimborso è uguale per tutti ricchi e poveri loro questa distinzione tra ricchi e
poveri non la conoscono sono per l'eguaglianza loro sono per l'eguaglianza di tutti ricchi e
poveri tutti uguali tutti uguali ma perché discriminare ma che senso ha discriminare?
Senso ha tutti a rimborso dice ma chi c'è i soldi la medicina se la compra e viene rimborsato chi
non c'è i soldi non se la compra e non viene rimborsato è giustamente è giustamente perché
deve essere rimborsato non c'è comprato la medicina è un rischio cioè noi abbiamo fatto un passo di
civiltà volendo il ticket qui si ha in mente non di ripristinare il ticket non di ripristinare il
ticket ma di passare alla medicina a rimborso che è esattamente la scelta opposta la scuola è il
del nostro lavoro futuro è il perno per assicurarci questi giovani che un giorno potranno
licenziare i loro datori di lavoro anziché esserne licenziati perché c'avranno dentro la
risorsa per farlo per questo ci siamo sforzati di pagare di più gli insegnanti e cercheremo di
farlo ancora di più nei prossimi anni e io non dico le cifre ma se ci sono qua insegnanti che
riscosso a fine aprile lo sanno che non è poco quello che hanno cominciato ad avere è vero eh
infatti con chiunque abbia parlato dice top però è brava top però è di più di quel che pensassi e
non solo per gli arretrati ma proprio per il netto mensile ma è giusto così vi affidiamo al
nostro futuro trattatelo bene trattatelo bene insegnateli bene e non vi limitate a fargli venire
l'ascogliosi con quei libri alti così che devono portare sulla schiena cercate un po di meno ecco
un po di meno tante pagine chissà che servono ma insomma io sono del mestiere quindi posso dirlo
però la proposta che viene dall'altra parte è diamo i soldi alle famiglie e poi le famiglie
decidono quali scuole finanziarie quindi lo stato smette nella loro proposta di finanziare
direttamente la scuola finanzia solo la famiglia la scuola ciascuna scuola ha a disposizione i
soldi che vengono dalle famiglie che hanno scelto quella scuola allora voi capite benissimo anche
qui l'eguaglianza è più assoluta come ovvio le famiglie sono tutte uguali però la famiglia è
così che per la scuola solo i soldi che gli sono venuti in questa forma li mette nella scuola di
quartiere la famiglia che può fare di più ci aggiunge qualcosa di più e il bambino lo manda
nella scuola privata a quel punto nella prima scuola dove l'anno prima c'erano 500 bambini
quest'anno ce n'è 250 allora il presidente chiama gli insegnanti e dice quest'anno me ne
serve venti dice gli altri venti e vanno fuori si arrangiano quindi io dico attenti a voi insegnanti
per chi votate attenti a voi io paura che dovete votare per voi non per lei o per lui che dovete
votare per voi perché il posto è vostro e un altro che deve votare anche per sé è il sindacalista
perché col contratto individuale di lavoro che anche qui rende tutti uguali quello che la
formazione ce l'ha e quello che la formazione non ce l'ha anche qui l'eguaglianza è più assoluta
nel regno di silvio non ci sono diseguali sono tutti uguali la casa ha 22 stanze ne ha una sempre
casa e tutti uguali siamo e quindi certo il lavoratore formato la flessibilità la usa
lui per scegliere quale lavoro vuol fare il lavoratore non formato la flessibilità la
subisce ed è un modo spesso per sfruttarlo e per mandarlo via quando l'hai spremuto come mezzo
limone neanche intero e qui ci vuole il sindacato qui ci vuole il contratto collettivo non è che
ne può fare a meno no contratto individuale di lavoro per tutti sono cose vere non sto
raccontando frottole è esattamente quelle proposte che vengono fatte qualunque pensionato può andare
stasera su internet e lì la trova allora e qui la chiudo noi sappiamo che c'è qualcosa che mi
ilita contro di noi ed è il fatto e loro lui l'ha detto e ha ragione in qualche modo noi non
abbiamo un padrone però a molti italiani l'idea che di là con tutta la confusione che c'è c'è
meno partiti e c'è meno confusione è un potente incentivo a volte basta quello per votare a
noi se si fa la fotografia di gruppo con signora non ci basta un palco per starci tutti quanti e
allora la gente di questo si secca e dice ma son troppi son veramente troppi neanche a
ricordarci di tutti ora noi prendiamo solennemente l'impegno di ricomporre questa fotografia e
due grandi tradizioni e mezzo hanno una grande tradizione popolare che non a caso è cueva
della tradizione socialista nascono nello stesso momento storico questi due partiti partito popolare
il partito socialista e sono le grandi matrici del riformismo italiano e c'è una tradizione
laico-democratica che ha un connotato verde da una parte un connotato mazignano dall'altra
che è sempre stata vicina a queste due noi dobbiamo ricomporre un olivo un centro-sinistra
che veda un numero di partiti corrispondenti a questo e non di più e non di più e non di più
in qualche modo dalla parte popolare questo sta già succedendo ora vedete ogni tanto i
petali della margherita che si pitichiano fra di loro un po così ma insomma bene o male c'è
ora tocca alla sinistra fare l'operazione unità alla sinistra fare l'operazione unità ora tocca
a noi ora tocca a noi e allora la coalizione sarà davvero forte non c'è ragione che ci siano
tanti partiti di sinistra non c'è proprio ragione e io capisco che c'è un elettorato di sinistra che
è più a sinistra del centrosinistra ma rappresentiamo la stessa gente abbiamo gli stessi
problemi le differenze di valutazione ce le dobbiamo vedere in casa non a beneficio della
destra non a beneficio della destra ieri ieri io ero a berlino al congresso del partito socialista
europeo che è la grande famiglia a cui appartengono tutte le sinistre in europa
e vabbè ci chiamavano e chiamavano il belga dicevano un nome arrivava uno e poi lo accompagnava un
giovane perché c'eravamo noi vecchi e un giovane parlavano poi solo i giovani lo svedese e il giovane
chiamano l'italia in tre ci siamo andati sul palco in tre e io facevo così capite perché perdiamo
volte noi in italia siamo troppi siamo siamo veramente troppi e in quel congresso ha parlato
e parlavano ragazzi che erano tutti di sinistra erano chi parlava della eguaglianza tra uomo e
donna e ne ha parlato un ragazzo svedese fra l'altro pure in svezia figuriamosi se lo fanno
in svezia in italia siamo da seppellire ragazzi da questo punto di vista svedese altri parlavano
della pace altri parlavano dell'ambiente una ragazzina belga una biondina graziosa con un'aria
tranquilla si è scatenata contro gli stati uniti che bertinotti è di destra rispetto a quella
ragazzina è veramente è una componente del partito socialista belga perché nella sinistra
ci deve essere spazio per tutte le opinioni e poi vincerà l'opinione che prevale no non c'era non
allora allora noi in questo spirito io so che noi abbiamo questa mancanza per il passato ma i tempi
ormai sono maturi e noi per il futuro con tutta la credibilità che deriva dal lavoro che abbiamo
fatto ci impegniamo a proseguire questo lavoro e a trasformare questo centro sinistra mille piedi
massimo in un dipede che così ci sono meno cagli e fanno meno male noi abbiamo bisogno di
coalizione perché il centro sinistra ha tradizioni storiche e importanti di riformismo ma le dobbiamo
unificare lo faremo ma intanto pensiamo che chiunque è di sinistra il suo principale
avversario lo ha a destra pensiamolo tutti e scegliamo come votare mi raccomando a voi forza
domenica forza forza tutti
no
cantate cantate non fate come bossi cantate il vostro himno
e qui non la sappiamo nessuno