No, ma che finisca l'intervento. Questo è tipico del Presidente del Consiglio.
Io non tolgo la parola a nessuno. No, grazie, facevo solo uno stacchetto.
Li mancava solo uno stacchetto? Ci sono in video, sento che sentono la mia
voce, li vedono? Vedo il Ministro Nesi, buongiorno.
Caro Presidente. Eccoci qua. Non mi dispiace di entrare in questa vostra
discussione come un intruso, intruso al quadrato, perché ho interrotto qualcuno che stava
parlando. E, tuttavia, i tempi della mia giornata non mi consentono purtroppo di presentarmi
diversamente con maggior garbo. Volevo essere presente a questi vostri lavori, sia pure
in questo modo, per l'importanza che ha la vostra discussione e, se mi permettete come
responsabile di questo Governo, anche per il significato che essa assume nel caratterizzare
l'immagine e la qualità del lavoro del Ministero dei Lavori Pubblici, che lì è presente col
Ministro e con tanti di coloro che lavorano insieme a lui.
Il Ministero dei Lavori Pubblici viene a volte dipinto in questo nostro tempo ricco di contestazioni
e di dilemmi, come una sorta di custode di un vecchio Stato centralista che intento esclusivamente
a escogitare opere che danneggiano il territorio. Quello che state facendo è la prova del contrario
della capacità di questo Ministero di essere protagonista delle diverse stagioni italiane
di sviluppo, con la massima consapevolezza dei diversi problemi che ciascuna stagione
presenta e anche con la massima sensibilità alle soluzioni che le diverse stagioni possono
richiedere. Io del resto nella mia ormai lunga vita nello Stato, vicino allo Stato, ho avuto
di vivere accanto i tanti passaggi storici che voi proprio in questa occasione state
rivisitando e discutendo. Ho letto buona parte delle relazioni che vengono presentate. Ricordo
come un'esperienza personale il passaggio da quella fase iniziale posbellica segnata
da un uso incontrollato e speculativo del territorio in nome di una espansione urbana
che interveniva al di fuori delle maglie della disciplina che pure già dal 1942 esisteva
sui piani regolatori e quindi l'avvio della programmazione degli anni 60, della quale
oggi giustamente si vedono pregi ed effetti. La si critica per il suo centralismo e illuminismo,
la si legge allo stesso tempo come uno dei momenti di miglior riformismo della nostra
storia. Viene ricordato nel vostro convegno il giudizio che ha dato Sabino Cassese sugli
anni. Uno era al bilancio programmazione economica, Giorgio Ruffolo, l'altro Martuscelli. Era
ai lavori pubblici e ricordo come una discussione alla quale io stesso ho partecipato il rapporto
tra la pianificazione urbanistica e la pianificazione economica, un rapporto difficilissimo da definire
perché tutte e due investivano le medesime variabili e si sentivano legittimati a precostituire
le tracce, le sorti delle diverse variabili. Un dilemma insolubile, un dilemma irrisolto
se volete anche oggi dopo i tanti cambiamenti che sono intervenuti e dirò subito perché,
intanto i cambiamenti, giustamente viene notato che ce ne sono almeno due che pesano
enormemente nelle discipline che dobbiamo adottare e nelle progettazioni che dobbiamo
fare. Una è quella del cambiamento ormai palese nelle possibilità d'uso del territorio,
siamo passati dalla fase dell'espansione, noi paese piccolo con pochi chilometri quadrati
e metri quadrati utilizzabili a una fase necessariamente di prevalenza del rinnovo, del riuso, del restauro,
della compatibilità delle opere nuove che appaiono necessarie con un tessuto che è
sostenuti i valori paesistici e ambientali ai quali non si vuole derogare. Dall'altra
la grande tendenza al decentramento che è comunque intervenuta e che renderebbe oggi
impossibile ai protagonisti centrali di pianificare da soli le sorti future dei territori del
Paese, ma che cosa è rimasto fermo rispetto al tempo in cui noi del bilancio, io ero
con Ruffolo e quelli dei lavori pubblici ci disputavamo le sorti del Paese tra i nostri
rispettivi piani. È rimasto fermo il fatto che le implicazioni ci sono comunque, che
le grandi opere che possono essere progettate in sede nazionale non possono non collocarsi
nel contesto locale e non tener conto del contesto locale, del contesto anche urbanistico
locale, che le scelte urbanistiche che sono per definizione ormai scelte locali sono
destinate ad avere grandi implicazioni su vicende che hanno echi, assonanzi, conseguenze
di portata molto più ampia, insomma come non capire oggi che il destino delle periferie
non è soltanto un destino di coerenze volumetriche o di urbanesimo ordinato, ma può decidere
delle vite di migliaia di persone, può liberare dall'esclusione sociale o condannare all'esclusione
sociale i bambini che nascono in quei quartieri e quindi scelte urbanistiche e politiche sociali
sono oggi due facce della stessa medaglia, come non vedere e giustamente molte ricerche
lo hanno segnalato che le caratteristiche dello sviluppo industriale in aree ancora
non decollate o in aree di incerto decollo dipendono largamente dall'attrezzatura del
territorio, anche dall'attrezzatura locale, dall'esserci o non esserci aree attrezzate,
dal saper utilizzare o riutilizzare aree che in precedenza avevano avuto un destino industriale
che poi sono state abbandonate, come non capire quanti aspetti della vita civile a partire
dalla sicurezza dei cittadini, dalla lotta alla criminalità, dalla possibilità di prevenire
efficacemente la criminalità dipendono dagli usi che vengono definiti del territorio e
allora di qua la conseguenza alla quale giustamente vedo che nei vostri lavori state
arrivando programmazione irrinunciabile ma programmazione che si colloca sulla scala
locale del territorio, programmazione che non scende solo per linee verticali ma che
si colloca in un tessuto di interazioni, interazioni che sono interazioni fra soggetti diversi
ma sono anche interazioni fra momenti diversi, questo se volete in termini teorici è per
me professore non presidente del Consiglio una sorta di vendetta della storia mia, io
ho scritto da oltre vent'anni che l'attuazione del piano fa parte del piano altrimenti il
piano è astratto che ciò che esso dice si verifica nella sua attuazione nei comportamenti
che seguono nella fattibilità sperimentata sul campo, ecco noi siamo arrivati oggi al
meno alla consapevolezza di tutto questo e alla messa in campo di strumenti che vogliono
attivare tutto questo e i patti territoriali, i contratti legati al territorio e la nuova
positiva esperienza dei Proust che dimostra insieme e lo dicevo all'inizio come le nostre
amministrazioni centrali, il ministero dei lavori pubblici per primo abbiano saputo passare
da un centralismo che era nella storia passata ad un reperimento di un proprio ruolo di interlocuzione
con le autorità e gli operatori locali e come questi sappiano concorrere a ciò che
poi alla fin fine è il vero valore aggiunto di questa interazione, la creazione, il perfezionamento,
l'irrobustimento del capitale sociale di cui ogni territorio ha bisogno per essere valorizzato
anziché sfruttato. Naturalmente ecco in un sistema così complesso, tante volte ce lo
si assuma le proprie responsabilità quando ha da essere il centro sia il centro quando
hanno da essere le autorità locali siano essi. Se mi permettete un piccolo riferimento
alla città in cui voi siete toccando un argomento che è tanto pertinente rispetto alla discussione
teorica ma forse è molto caldo rispetto alla discussione pratica, Cornigliano è un'area
della città del cui destino si sta discutendo nel quale rispetto al quale le posizioni
degli interessi sono diverse le scelte oggettivamente utili alla città sono molto chiaramente definibili.
Chi ha la responsabilità di decidere? Devo dire che io sono stato sollecitato a farlo,
mi sono trattenuto dal farlo perché ho l'impressione che in questo caso l'autorità nazionale venga
in qualche modo vista come una specie di jolly da fare entrare in funzione quando è difficile
su scala locale esercitare le responsabilità locali, eppure io sono tra le istituzioni
della Repubblica rappresento quella che ormai ha la legittimazione democratica più debole,
un governo espresso dal Parlamento, poi qualcuno dice che un Presidente del Consiglio addirittura
privo del mandato parlamentare elettivo ma questo lo considero un gioco, abbiamo in sede
locale sindaci eletti direttamente dai loro cittadini, presidenti di regione eletti direttamente
dai loro cittadini. Pongo il caso all'attenzione del vostro seminario, chi in questa condizione
deve decidere perché di decisione c'è bisogno a proposito di Cornigliano è una domanda che
può trovare una risposta dai teorici utile anche ai pratici.
Basta così, basta così.