Io sarei tentato dal riprendere i cenni iniziali di Carlo Trigilia sulle
teorie dello sviluppo e su quanto l'autore aderisce l'uno all'altra
perché è un tema nel quale sono un apprendista rispetto a voi ma lo trovo
assolutamente affascinante perché trovo assolutamente affascinante la domanda
centrale di un libro come questo che è centrale anche in altri lavori
perché lo sviluppo ha preso lì e non l'ha? Perché date due aree che erano
assolutamente eguali, avevano caratteristiche anche similari, in un
dato momento storico alcuni decenni dopo una delle due la troviamo sviluppata e
l'altra la troviamo in condizioni di decadenza?
Fior di lavori, di storia economica e di teoria dello sviluppo che cercano di
domanda e ovviamente molti lo fanno allo scopo di esemplificare la bontà di una
metodologia che hanno elaborato o condiviso. Ora qui io spendo solo una
parola a difesa dell'autore dalla garbata critica che gli è venuta dal
maestro del capitale sociale e cioè non è vero che l'autore in realtà si
siede nella nuova geografia economica. La testa, ciò che metodologicamente fa è
usarla come diciamo contenitore primo della sua verifica empirica ma con
assoluta disponibilità a constatare ciò che è necessario alla spiegazione che
non proviene dalla nuova geografia economica. Tant'è vero che anche tu Carlo
hai tutte le ragioni di essere soddisfatto dalle sue riflessioni su
quella cosa che lui chiama contesto locale per intenderci e dal ruolo
dell'impresa motrice e dal saper fare che è appunto quella imprenditorialità di
cui tu parlavi. Secondo me gli funziona come come metodo molto aperto questo di
cominciare sposando la nuova geografia economica ma con una visione non
monogamica del matrimonio e quindi poi sposandola come metodo di partenza ma
allargando poi ad altri fattori che essa considera meno rilevanti. Certo non c'è
dubbio che le strade e le autostrade poi alla fine nella sua testa conservano
una straordinaria importanza questo questo è assolutamente vero questo è
assolutamente vero ma questo in termini teorici lo deriva da da quello però
ecco detto questo è un libro che chiunque fa politica dovrebbe leggere
infatti io considero parte del mio dovere di governante quello di leggere un libro
come questo e di rifletterci insieme a persone come voi perché se uno vuole
avere la prova che la politica è spesso immaginaria e immaginaria sono anche le
politiche suggerite da coloro che dovrebbero sapere che spesso sono in
realtà lobby che sostengono i propri interessi nella vicenda della
elaborazione delle politiche. Ecco la lettura di un libro come questo è
assolutamente essenziale è assolutamente essenziale perché dimostra
quanti errori si possono fare quando si fanno dettare le politiche o da pre
impostazioni ideologiche o da autoconvinzione che il proprio interesse
coincide con l'interesse dell'economia per usare un'espressione molto semplice
insomma è abbastanza e abbastanza esplicativa perché ecco non c'è dubbio
che quando uno si pone la domanda di partenza del libro perché e di arrivo
del libro perché sì perché no fa questo raffronto 51-96 vede che regioni come la
Sicilia e la Calabria avevano nel 51 condizioni di partenza rispetto alle
produzioni del tempo non più negative di quelle di altre regioni e poi vede che
in altre regioni del sud c'è un grande sviluppo mentre in queste c'è un
decalage ecco siccome qua ci sono dei giornalisti presenti che hanno bisogno
di ecco vi volevo segnalare se per caso prendete in mano il libro la pagina in
cui c'è una tabellina o per bacco eccola qua e questa a pagina 55 ecco
qui è difficile da vedere però ecco potete vedere le varie regioni e si
vedono andamenti a crescere di alcune regioni andamenti a scendere di altre
posizioni di partenza simile crescono molto a bruzo puglia in particolare e
poi relativamente campania colpisce molto la sicilia che era molto più alta
dell'abruzzo e più alta della puglia in realtà che è che è andata che è andata
particolarmente giù allora qui voi incontrate di sicuro gli effetti della
integrazione del mercato che è la prima ondata negativa e quindi una integrazione
che consente alle imprese del nord di andare a servire il mercato meridionale
spiazzando le più deboli imprese meridionali ma questo è un effetto che
in realtà si produce ovunque non è che si produce soltanto in quelle regioni in
altre regioni ecco c'è ad un certo momento un processo di ritorno che
consente il formarsi di questi distretti mentre qui questo accade molto di meno
se pensate alle politiche pubbliche che hanno concorso negli anni al tentativo di
sviluppo del mezzogiorno non è che potete imputare a loro naturalmente il
fatto che la sicilia non sia sviluppata o che la calabria non sia sviluppata ma
dovete constatare che hanno concorso al circolo vizioso più che non al circolo
virtuoso che non c'è stato questo non c'è dubbio perché in quel sistema
di dispiazzamento avuto l'arrivo della impresa a proprietà pubblica ha alzato
il livello dei prezzi dei beni di consumo ha alzato le aspettative di livello
salariale indotto a non affrontare iniziative imprenditoriali a mettersi in
fila per essere assunti cioè ha prodotto una serie di effetti in realtà negativi
questo è un dato di fatto e come diceva tregilia l'ingresso parallelo di una
massiccia politica di incentivazione finanziaria nella peggiore delle ipotesi
era fondata sull'aspettativa che fosse una questione di costi finanziari nella
migliore era fondata sull'ipotesi che fosse possibile compensare attraverso
monetizzazione e diseconomie esterne ma questo in realtà non era vero questo in
non è non è accaduto quindi c'è un giudizio severo che ne esce sulle politiche
che sono state fatte per per decenni e quindi una un invito alla politica essere
umilmente consapevole delle complesse interazioni che determinano sviluppo e
quindi dei percorsi attraverso i quali può concorrere in modo positivo e
virtuoso a queste interazioni che è il massimo che possa fare perché solo un
di creare essa stessa lo sviluppo dice giustamente l'autore lo ed è stato
ricordato qui lo sviluppo nel mezzogiorno è avvenuto e sta avvenendo per
distretti il distretto e il suo sviluppo non sono pianificabili dall'alto questo
è stato ricordato punto allo stesso tempo la notizia incoraggiante e chi per
medesime ragioni lo sviluppo non è deterministico ecco non è un risultato
deterministicamente pre costituito dalla politica ma neppure dalla geografia
questo è lo sviluppo è possibile ad un insieme di condizioni che si
determinano in luoghi diversi anche in ragione di fattori non necessariamente
identici quindi primo non pretendere prometteicamente di produrre lo
sviluppo attraverso la politica secondo il contributo che puoi dare perché lo
sviluppo si produca non lo andare a modellare sull'idea che puoi far
copiare un trend di sviluppo che c'è stato in un distretto a beneficio di un
altro insegnamento che esce perché le condizioni possono essere diverse quindi
ciò che ha funzionato da una parte non necessariamente e funziona dall'altra
ecco non pensare che tutto ciò che fa parte del ribollire della pentola delle
attività economiche sia suscettibile di uno sviluppo virtuoso nel tempo
qui ecco c'è questa importante sequenza innesco gestazione del collo che ci fa
vedere del resto i dati sul mezzogiorno ce lo confermano quante sono le imprese
che nascono nel mezzogiorno quante sono anche quelle che muoiono nello stesso
mezzogiorno anche se negli ultimi anni il saldo tende a rimanere sempre positivo e
tuttavia ecco non è possibile incidere in modo deterministico sul decollo
dell'area
qui lascio lascio da parte i fattori che sono già stati illustrati che concorrono
allo sviluppo virtuoso sono diversi io sono tra quelli convinti che oltre a
quelli suggeriti dalla nuova geografia economica pesano moltissimo le
locali di questo sono fortissimamente convinto che quindi il trovare personale
di qualità culturale adeguata il trovare amministrazioni che siano in grado di
dialogare il trovare infrastrutture che consentono di movimentare la
produzione tutto questo è stato detto mi interessa ecco sottolineare rispetto a
che emerge dal libro due cose la prima qui è stato detto le politiche
industrializzazione non hanno funzionato le politiche di incentivazione che sono
state una forma specifica non hanno funzionato le politiche volte alla
inerzione del sommerzo funzionano possono funzionare la risposta che tu
dai è sì e no questo mi piacerebbe sentirti perché tu sul sommerzo
dici questa cosa a pagina 169 te lo te lo voglio ricordare
ci può essere un caso in cui le imprese sopravvivono ma la loro competitività
rimane legata solo al basso costo del lavoro o alla rendita garantita dal
sommerzo la loro quota di mercato è sempre a rischio nuovi concorrenti con un
costo del lavoro ancora più basso possono conquistarla in maniera
relativamente semplice oppure ipotesi virtuosa può determinarci un lento
circolo virtuoso progressivamente cresce la dimensione del distretto aumenta il
numero delle imprese la gamma orizzontale dei prodotti offerti
l'estensione verticale dei beni e servizi disponibili si accumulano
conoscenze tecnologiche abilità nella forza da lavoro capacità
imprenditoriali aumenta la fiducia ecco se questi sono i due cicli possibili del
sommerzo esistente la domanda è è una politica efficace quella che nei
confronti del sommerzo punta esclusivamente alla riduzione la più
cospicua possibile dei costi in modo tale da far sì che idealmente il costo
legale coincida col costo attuale del nero e magari aggiunga la riduzione dei
costi una flessibilità totale nella anche nell'uscita con licenziamento per
questa può concorrere ad attivare il circolo virtuoso della imersione oppure
è un impossibile nostalgia del bangladesce che rimane per sua sfortuna
inesorabilmente là a fare forze su quel terreno una invincibile concorrenza
questa è una è una domanda legittima per cui tu prospetti che l'emersione del
sommerzo esige in realtà una sua modificazione qualitativa e qui c'è un
elemento importante che tu dici col quale proprio concludi il tuo
lavoro citando porter che quello che conta alla fin fine non è neppure il
settore merceologico in cui si manifesta competitiva l'economia del distretto ma
è che sia competitiva perché se riesce ad esserlo può anche cambiare settore
questo va al tema dei quadranti appunto e alla possibilità che se la scintilla
scocca ci possa anche essere il cambio di settore e che quindi dalle camicie
prodotte a 200 lire per essere vendute a 200 mila con un marchio di qualità che è
un modo poi se ci sia proprio del marchio anche di campare si possa se non ci si
fa passare anche ad altri settori
la fase tecnologica nella quale siamo ci può consentire di ipotizzare che
questo salto di settore sia possibile in quanto questo sia ritenuto possibile
scusate la ripetizione allora le politiche pubbliche possono anche avere
una dimensione tecnologica oltre che istituzionale stradale e di sicurezza
che sono quelle fondamentali che tu che tu metti in evidenza
qui ora dico una cosa che è metodologicamente sbagliata ma insomma il
caso di catania è un caso unico ecco questa cioè catania grazie all'innesto
di una di una significativa presenza tecnologica microelectronics e ad un
insieme di politiche di distretto che hanno pompato tecnologia nell'area
è diventata un'area a produzione assolutamente competitiva in ambiti
totalmente diversi da quelli che precedentemente la caratterizzavano
naturalmente la politica pubblica qui è tipologicamente di quelle che tu
chiamerei preliminari insomma non dirette non immediate che non entrano
direttamente nell'impresa ma che creano condizioni di e tuttavia ecco questo è
uno spazio che ora noi possiamo ipotizzare venga occupato da politiche
pubbliche utili le imprese dei distretti sono imprese
tendenzialmente piccole tra le politiche principali ecco qui si torna a
nord e alla sua idea che sono le regolazioni e uno dei fattori principali
dello sviluppo del non sviluppo la revisione delle discipline e sui brevetti
sui trademarks sulla protezione dei diritti di proprietà intellettuale
diventa assolutamente cruciale perché oggi come oggi una piccola impresa non è
né in condizioni di comprare un brevetto di una grande perché le costa
enormemente né in condizioni di difendere un eventuale brevetto che sia
in grado di di prodotti di cui sia in grado di produrre le premesse perché
viene uccisa dai costi eventualmente giudiziali che dovrebbe affrontare dai
costi di affermazione del patent eccetera qui si apre tutto un orizzonte
che appunto tu qui non hai considerato nel tuo libro che secondo me è tra i
più importanti per scrivere il capitolo che segue la tua conclusione
l'importante non è il settore in cui è competitiva ma il fatto che sia
competitivo ed è qui devo dire la verità che io vedo è una delle speranze
maggiori per il mezzogiorno perché se si se si creano laddove si sono venute
creando per un insieme di ragioni condizioni virtuose di sviluppo nei
destretti in cui questo è accaduto ecco il fatto che non siano nel quarto
quadrate ma che siano pericolosamente nel made in italy non mi pare che
determini oggi una sorta di condizione di rischio insomma che porti poi o alla
perdita di saldi commerciali o alla perdita di occupazioni o di entrabbi ma
è una condizione che può essere innovata tecnologicamente senza grosse
difficoltà a condizioni che facciamo politiche appropriate che appunto non
sono politiche di incentivazione non sono politiche di privilegio fiscale
ecco non sono politiche di alterazione delle condizioni concorrenziali c'è un
ultimo passaggio che voglio citare appunto rispetto alla qualità immaginaria
di politiche ritenute utili quando tu parli delle imprese motrici e del fatto
che non sono non è la creazione di condizioni di privilegio per loro
quella che determina sviluppo bisogna caso mai mantenere condizioni
concorrenziane c'è stata in questi mesi una discussione piuttosto forte in
fatto che a fini di sviluppo era essenziale ricreare condizioni di
privilegio fiscale per le imprese motrici del mezzogiorno non mi pare che il tuo
libro asseveri questo tipo di posizione
ora quindi ricominciando con l'ordine alfabetico dopo la avv e nella v è vero
mancando che comincia l'autore ha diritto di intervenire hai un punto
molto fermo ed è uno dei pochi che menzioni nelle due paginette che carlo
ti dice sono troppo pochi alla fine sulle politiche
tu dici quali sono le politiche utili poi a un certo punto dici implicazione
fondamentale per la politica economica e poi consentire che l'incontro di domanda
e offerta di lavoro sui mercati locali determini il salario corrispondente alla
produttività e poi tra parentesi mette che le politiche macroeconomiche mirino a
contenere i costi non salariali del lavoro quindi tu dici costi appunto
nessuno di noi pensa che i costi siano irrilevanti ovviamente insomma no quindi
i costi non salariali del lavoro vanno ridotti il cosiddetto cuneo fiscale
però il salario deve essere ancorato alla produttività e questo nel
mezzogiorno non sta accadendo nessuno attorno a
questa tavola ha ripreso tra i tanti argomenti che tu tocchi questo che è un
po' imbarazzante per il sindacato diciamo così il secondo argomento che dopo
tutto quello che abbiamo detto su gaspari che abbiamo detto sulle autostrade
eccetera solo tu ci puoi dare un consiglio ma sto ponte sullo stretto lo
vogliamo fare o no sul primo punto una risposta molto più semplice che sul
secondo e cioè su questo io sono sono un forte sostenito cioè io credo che
l'eliminazione delle gabbie nel 68 sia stata una cosa politicamente nobile ma
economicamente molto sbagliata che reintroduda un alcun senso ma che un
è sicuramente utile tra l'altro diciamo io vorrei sentire portate alla luce le
voci degli imprenditori e dei sindacalisti del mezzogiorno su questo e
mi chiedo quando no no io ho fatto delle domande e quindi sono ho avuto delle
interessanti valutazioni a me non tocca rispondere poi non si possono fare due
parti in commedia io ho fatto la vostra ora vorrete che io faccia la mia e no io
ormai ho fatto la vostra e vi ho dato ampio materiale
no sul cuneo fiscale non su cuneo fiscale è un cuneo che si sta riducendo
significativamente di anno in anno e quindi c'è un progress previsto per il
di ulteriore riduzione questo è assolutamente sacrosante la riduzione
ormai la finanziaria è fatta non mi faccia domande da ottobre siamo a
gennaio
va bene mi pare che abbiamo finito è qui grazie a giovano vato per la sua
intervento