che è molto a favore della causa del governance mondiale. Questo è un punto davvero cruciale, davvero critico,
perché in genere si tende ad essere piuttosto vaghi quando si deve parlare a favore della governance mondiale,
ogni quando vi è una riunione internazionale, ci sono manifestazioni, etc. Se si chiede a queste persone di entrare in questi dettagli,
pensano che queste sono cose che sono del dominio dei tecnocrati, e questo fa sì che la riflessione su quello che occorre per la governance mondiale
sia più ideologica di quanto non debba essere. Quello che noi facciamo da anni, infatti, nel cercare di creare, come Mario Monti ed Eleanor hanno detto,
una rete di autori sulla concorrenza oltre ai principi, noi lavoravamo principalmente per poter dare al mondo le regole di cui il mondo ha bisogno,
regole per poter abbracciare queste attività economiche. Qui però bisogna essere molto chiari, e questo lo dico rivolgendomi agli studenti che sono qui.
Ogni qualvolta succede qualcosa di nuovo, e per cui si ha un senso giustificato che le forze... No, non respiro, scusa.
Quindi sono maturi i tempi per sovvertire questo sistema capitalistico. Se si fa questo non c'è nulla che io possa fare. Il XX secolo ha già dimostrato che questo non funziona.
Quello che si può fare, quello che noi facciamo e che abbiamo fatto durante il XX secolo è stato quello di stabilire delle norme, creare delle giurisdizioni,
per cui invece di avere dei poteri economici che comunque esistono, esisterebbero in qualunque mercato, abbiamo cercato di creare mercati in cui le libertà economiche lottano le une contro le altre.
Quindi si può ridurre il potere, si può evitare l'abuso di potere, ma se vogliamo la libertà occorre accettare le regole in base alle quali l'antitrust è preferibile rispetto alla situazione in cui i mezzi della produzione sono in mano allo Stato.
Quello che è nuovo, dunque, non è che vi è una opportunità nuova o rinnovata di sovvertire l'economia di mercato. Quello che è nuovo è che le attività economiche sono andate ben oltre i confini preesistenti dei sistemi giuridici preesistenti che li gestivero, che li affrontavano.
Questo è successo in passato e sta succedendo anche adesso. Da anni, da decenni, abbiamo avuto lo stesso quadro che regolava le attività economiche e anche le istituzioni.
Dopo molti anni, a causa della crescita economica, a causa della caduta delle barriere, le attività economiche sono andate ben oltre e quindi ora esse stesse hanno bisogno di un quadro rinnovato più ampio di regole giuridiche e noi abbiamo il compito di fare proprio questo.
Questo che diceva Eleanor all'inizio della sua intervento. La storia si ripete. Negli Stati Uniti vi erano 50 stati, anzi no, erano di meno, comunque vari stati, ognuno dei quali aveva il proprio regime antitrust ma poi è stato necessario anche una legge federale e lo stesso vale per l'Europa.
Quindi ora dobbiamo guardare oltre ad un livello più alto o superiore. La difficoltà che noi abbiamo davanti, il compito affascinante che ci troviamo davanti, è come costruire questo livello.
Non è facile ma è l'unica risposta ragionevole a tutte queste preoccupazioni giustificate che vengono espresse qua e là verso un mondo in cui il potere economico tende ad essere molto più potente delle democrazie.
Questo è un vero problema. Dobbiamo riconoscere che esiste questo problema e deve essere visto per quello che è, ma se noi vogliamo risolverlo, allora questo lo possiamo fare semplicemente innalzando il diritto, le regole che sono alla base delle istituzioni democratiche e innalzarle allo stesso livello delle attività economiche.
Quindi questa è la problematica che ci troviamo davanti. Naturalmente la domanda che si pone è come possiamo fare questo, perché non possiamo decidere all'improvviso che chi debba dettare che ci sia qualcuno che detta queste regole a tutto il mondo non funzionerebbe.
Quello che occorre è una convergenza graduale. La globalizzazione non è MacDonald che conquista il mondo ma è data dalle diversità, le diversità che interagiscono e che devono diventare meno diverse di quanto non fossero all'inizio e questo è il punto principale.
Se vediamo le cose da questo punto di vista possiamo capire che per quanto ci riguarda noi europei, noi in Europa, noi siamo andati incontro a notevoli cambiamenti nel costo degli anni per quanto riguarda le norme antitrust sulla concorrenza.
Noi pensavamo molto diversi, anzi per la governance mondiale del futuro queste leggi sulla concorrenza sono fondamentali perché significano ridurre e erodere il potere economico, quindi non si tratta di una questione marginale ma piuttosto uno dei pilastri fondamentali.
E al fine di costruire un insieme di regole per tutto il mondo basate su principi condivisi, abbiamo bisogno di questi principi comuni condivisi ed essi devono essere il risultato dell'esperienza e non qualcuno che decide dall'alto.
A mio avviso l'Europa ha lanciato dei segnali incoraggianti nel corso degli anni, rimangono delle differenze e senz'altro tra noi gli Stati Uniti e questi sono il centro del problema, quindi non sono poi così ottimista e non nego la presenza di queste differenze significative.
Ma nel corso degli anni l'Europa è cambiata abbastanza da dimostrare che siamo molto vicini allo stadio finale in cui queste problematiche di base dovranno essere affrontate per quello che sono.
Questo lo dico perché dopo i primi anni dell'antitrust europea, questa è stata dotrita da contributi o input che non avevano molto a che vedere con la concorrenza in sé per sé, quindi noi l'abbiamo liberata, l'abbiamo potata da tutti questi input stranieri.
Intanto siamo stati tra gli ultimi a usare l'analisi economica, quindi inizialmente eravamo molto più bravi nel versante giuridico rispetto agli Stati Uniti.
Negli anni 70 vi erano varie differenze anche negli anni 80, erano dovute proprio a questo.
Tramite l'attuazione delle normative sulle fusioni ci siamo avvicinati, abbiamo capito meglio l'analisi economica e la distanza quindi si è raccorciata.
Il secondo profilo, il secondo aspetto della nostra legge sulla concorrenza oppure l'antitrust è dovuta o legata a due fatti.
Inizialmente è stata concepita così come poteva emergere da una lettura del trattato di Roma e quindi essere legata ad altre politiche, in un certo senso subordinata alla politica industriale che era piuttosto intervenzionista, protezionista da epoca, soprattutto era subordinata all'integrazione di mercato.
Noi volevamo integrare i mercati economici e nazionali e quindi eravamo molto rigidi nei confronti di iniziative private che facevano appiedamento sui confini nazionali.
Quindi avevamo questa regola di per sé che era tipicamente europea, per molti anni le integrazioni verticali venivano decise dalle nostre autorità ogni qualvolta dei privilegi territoriali venivano concessi.
Questo era ovviamente in contrasto con l'esigenza dell'integrazione di mercato, poi il libro verde, poi il case law, ci siamo avvicinati di più al case law statunitense e alla comprensione anche di integrazione verticale.
Qua una differenza fondamentale comunque è rimasta e in effetti io non so se non siamo noi a dover cambiare di più o se non debbano cambiare gli americani.
Questo dovrebbero farlo entrambi e questo ha a che fare con uno dei punti che sono stati menzionati da Mario Monti e Eleanor Fox.
Questo ha a che fare con la relazione tra la concorrenza futura e la decisione attuale sui comportamenti che possono essere pregiudiziabili nei confronti della concorrenza futura.
In altre parole, noi proteggiamo i concorrenti, gli americani proteggono la concorrenza e noi europei proteggiamo i concorrenti più deboli.
Ora se si dice ad un europeo voi proteggete i concorrenti e non la concorrenza e se non reagiscono bene, anzi dicono, tu sei un americano mio pe e non capisci che se vuoi difendere la concorrenza devi essere molto più bucimirante.
Perché qualcosa che è positivo per i consumatori oggi potrebbe invece essere nocivo in futuro, domani o il giorno dopo, perché in effetti riduce la concorrenza mentre quello che sto facendo io, l'europeo,
è di non consentire all'azienda dominante di distruggere i suoi concorrenti più deboli perché se lo facesse allora non ci saranno più concorrenti in futuro in quel mercato e i consumatori cadrebbero nelle mani, nelle reti di questi concorrenti più forti.
Quindi io proteggo la concorrenza non soltanto per oggi ma anche per domani. Gli americani, ci sono anche delle contro argomentazioni e gli americani senz'altro le usano.
Loro dicono sì ma voi siete in questo modo state regolamentando il mercato di domani e un'autority antitrust può fare questo? Sono molte le variabili per il futuro, ci sono talmente tante che le decisioni che voi prendete oggi prevengono una condotta, porre il divieto su una condotta aggressiva e questo riduce la concorrenza così come esiste oggi.
Perché la concorrenza non è per i boy scout ma è per coloro che devono essere aggressivi. Voi europei siete troppo morbidi, volete che la gente si comporti in modo educato ma questo è qualcosa che va ben oltre.
Quindi qui stiamo parlando della regolamentazione di un mercato ideale, è così che procede la discussione.
Vi sono delle presunzioni di default di cui parlava Eleanor e che spiegano questa differenza. Gli americani si aspettano che i concorrenti rispondano con la lotta e se muoiono vuol dire che dovevano morire.
I mercati non hanno bisogno di concorrenti deboli, i mercati sono darwiniani, quindi è la legge ferrea della selezione. Questa è una differenza notevole tra l'Europa e gli Stati Uniti, è una differenza fondamentale.
Io non ritengo che sia facile trovare una convergenza su questi punti fondamentali perché alla base vi sono delle filosofie diverse, vi sono dei concetti diversi.
L'Europa ha la tendenza a voler proteggere i suoi elementi più deboli, gli Stati Uniti assumono un atteggiamento diverso.
Mi chiedo se sia logico cercare di risolvere queste discrepanze, senz'altro va oltre quello che può fare l'antitrust, eppure anche per questo punto abbiamo bisogno di un po' più di convergenza.
Però risulta chiaro, penso, quanto sia difficile poter convergere su queste posizioni, perché si comincia con le norme tecniche, poi si scopre che dietro le norme tecniche vi sono principi legali o giuridici ed economici, e poi si scopre che dietro i principi giuridici ed economici vi è qualcosa altro ancora, la cultura collettiva, le tradizioni.
Troviamo quello che noi in Europa chiamiamo il nostro modello sociale, trovate il fatto che loro hanno Medicare e Medicaid e noi invece abbiamo sistemi sanitari nazionali e così via.
Non ci si può aspettare una perfetta convergenza tra l'Europa e gli Stati Uniti su questi argomenti non possono essere identici, allora come andare verso una maggiore convergenza senza aspettarsi che queste due parti del mondo, senza pretendere che possano combaciare perfettamente nelle loro credenze e convinzioni base?
Io penso che qualcosa si possa fare, almeno per alcuni aspetti delle problematiche. Noi dovremmo ridurre la protezione dei nostri concorrenti più deboli e a mio avviso possiamo fare qualcosa.
Con l'attuazione del principio precauzionale, Eleanor ha ragione, questo è uno dei settori in cui noi europei abbiamo la tendenza ad applicare questo principio precauzionale che noi applichiamo molto più di quanto non faccia gli Stati Uniti.
Questo principio deve essere gestito con grande precauzione, perché se lo si prende più sul serio di quanto non meriti, allora si tende a porre un veto su tutti, si proibisce la ricerca libera per i prodotti geneticamente modificati,
quindi si tende a proibire degli atteggiamenti, delle condotte, delle attività più di quanto non sia necessario. Vi faccio qualche esempio.
Rifiutare di affrontare strumenti o facilities che non sono essenziali.
Ora noi europei siamo convinti, o non lo siamo, che soltanto allorché una facility è veramente essenziale, allora è logico chiedere al proprietario di questo impianto, allora, a questo servizio di aprirlo,
e far sì che venga reso come servizio. Ci rendiamo conto che se noi estendiamo questo concetto su l'impianto, il facility essenziale e il rifiuto di aprirlo, preveniamo la concorrenza futura, perché quello che noi facciamo in modo diverso rispetto agli americani è di proteggere la concorrenza futura.
Quando noi gli diciamo, voi americani non siete abbastanza a lungi miranti e a voi interessa soltanto la concorrenza oggi e ignorate il fatto che se i concorrenti vengono spazzati via oggi non ci saranno in futuro, quando applichiamo questi principi all'area delle facilities e estendiamo, andiamo oltre ciò che è il concetto razionale della facility essenziale,
perché allora evitiamo, distruggiamo la concorrenza futura, quindi eliminiamo o facciamo sì che i concorrenti buon potenziali non potranno creare le proprie strutture, le proprie facilities per poter competere.
Ci rendiamo conto o no, che quando estendiamo questo concetto di essential facility, invece di creare concorrenza, creiamo una concorrenza artificiale che è eccessivamente regolamentata da parte delle autorità regolamentarie, di regolamentazione, che stabiliscono le norme sui negoziati, sull'accesso a un centro.
Questo non è concorrenza, questa è una interpretazione meravigliosa della regolamentazione dell'Europa, basata solo sul fatto che la regolamentazione crea un mercato artificiale e la concorrenza artificiale.
Questo non tiene conto del principio precauzionale, questa è una concorrenza geneticamente modificata ed è di un tipo, di una marca molto pericolosa, perché darà a dei regolamentatori folli la possibilità di poter dettare le proprie regolamentarie.
Tra la concorrenza e il grado di regolamentazione vi deve essere un rapporto inverso. Se io ho una regolamentazione del 100%, non posso pretendere che poi alla fine avrò la concorrenza.
Quindi dobbiamo cambiare mentalità qui, dobbiamo cambiare e dobbiamo anche accettare.
Il rifiuto a trattare deve essere limitato a queste aree, perché qui facciamo due cose, da un lato estendiamo il concetto di facilità essenziale, dall'altro lato estendiamo l'uso del rifiuto a trattare come abuso che va di là delle facilità essenziali.
Nonostante il fatto che alcuni studiosi italiani sono influenzati dal case law americano più del necessario e tendono di ritenere che il refusal to deal riguardo ai faciliti essenziali vada oltre i faciliti essenziali, che possa essere affrontato come un abuso di posizione dominante, anche in relazione con le facilità essenziali.
A quelle faciliti che non sono affatto essenziali.
Il caso di rifiuto di trattare o di aprire il refusal to deal con un cliente anche fedele, che non voglio più ricattarlo perché si rivolge a un mio concorrente, ma questo è un abuso di posizione dominante.
Quindi possiamo imparare qualcosa dagli americani qui e accettare che vi sono dei casi in cui i concorrenti devono rispondere con la lotta e se non lottano non sono concorrenti.
Nel contempo gli americani dovrebbero essere più coerenti in relazione all'accesso al mercato.
Questo è un argomento molto delicato.
L'antitrust americani vogliono una divisione netta tra i concorrenti del mercato e l'accesso al mercato.
Questa linea di demarcazione non è affatta chiara.
La concorrenza di mercato abbraccia anche l'apertura di mercato.
Se voi pensate che questo è così, la differenza tra un mercato aperto e un mercato dove l'accesso è libero è molto difficile.
È molto difficile percepire questa differenza.
Gli americani piace la concorrenza come accesso di mercato quando gli esportatori non possono esportare in Giappone.
Ma quando è vero l'inverso, allora diventa una questione commerciale non di concorrenza, ma allora non è giusto questo.
Non so se ricordate, Eleanor, se non siete d'accordo lo devi dire perché andiamo avanti da molti anni.
No, hai ragione, fino ad ora è tutto giusto, va bene, allora da ora in poi posso entrare in un territorio più difficile.
In 1989, la collusione tra i distributori, in biddi per i film offerti da distributori, potrebbe abbassare i prezzi che vengono pagati dalle sale cinematografica.
E quindi incidere negativamente sul pubblico, sui benefici che ne possono trarre per il pubblico.
Allora le sale cinematografiche invece di competere le une con le altre per l'acquisto dei film che vengono distribuiti dai distributori,
loro possono entrare in collusione, riducono i prezzi e in questo modo la concorrenza aumenta i prezzi e ogni italiano sa, se conosce Rai e Mediaset,
se noi conosciamo Rai e Mediaset sappiamo benissimo che la concorrenza tra questi aumentano, portano ad un aumento dei prezzi.
Gli americani vendono dei film orrendi a prezzi stratosferici alla Rai e Mediaset che entrano in questo gioco di concorrenza.
Quindi la collusione tra le sale cinematografiche potrebbe portare ad un abbassamento dei prezzi.
E in questo caso il vantaggio dei consumatori, il benessere dei consumatori, è quello di poter avere accesso a questi film a prezzo più basso.
Se questo fosse stato il principio applicato contro gli esportatori americani in Giappone, allora mi chiederei quale sarebbe stata la reazione.
Quindi vi è questa incongruenza. Ogni qualvolta sono in gioco le esportazioni americane, allora l'accesso al mercato è considerato una questione antitrusta.
Ogni qualvolta invece vi è una chiusura del mercato statunitense causato da un cartello o una concertazione di sforzi contro le importazioni nel mercato statunitense,
quindi qui il vantaggio del consumatore potrebbe essere comunque soddisfatto perché l'esito, l'effetto di questa collusione è quella di temporaneamente abbassare i prezzi, almeno temporaneamente, se non si riduce la produzione.
E qui gli americani dovranno apportare qualche modifica, e qui giungiamo alla questione critica importante che è la base di tutto, e cioè c'è abbastanza fiducia negli Stati Uniti
per poter concedere sulle autorità giudiziarie che hanno abbastanza fiducia, diciamo, da sottoporsi a delle istanze giudiziarie che non siano americane.
Quindi, dopo tutte le obiezioni che io noto negli Stati Uniti, vi è questa obiezione di fondo, la nostra giurisdizione secondo loro è la migliore, i nostri tribunali sono i migliori, perché non li usiamo come giurisdizione globale, universale, la nostra, dicono gli americani.
E questo si dice a modi barzeletta, e uno dei nostri colleghi, in effetti, l'ha detto, questo apertamento. Ah, l'ha detto apertamente e ha avuto il coraggio di dirlo a Tokyo, e io questo l'ho apprezzato molto, l'ha detto a modi scherzo, a modi barzeletto, ovviamente.
Però è stato uno scherzo, diciamo, che comunque riflette qualcosa, una credenza che è molto radicata negli Stati Uniti. Io sono veramente convinto che i tribunali statunitensi siano eccellenti, sono molto al di sopra della media di molti sistemi giudiziari in tutto il mondo.
Ma non è un ottimo motivo per ritenere che estendere unilateralmente la giurisdizione statunitense sia la soluzione a tutti i nostri problemi, e questo è molto difficile per molti accettare questa idea, anche per persone che sono convinte che si tratta di una giurisdizione eccellente, ma non è così che funziona il mondo, non è così che va il mondo.
Questo è il vero ostacolo, ed è per questo che una disputa, un conflitto molto sottile all'interno dell'OMC, questo viene considerato con molta sospetta.
Il Tribunale per i crimini contro l'umanità è per questo che questo Tribunale incontra tante difficoltà negli Stati Uniti, nessun soldato americano verrà mai processato, a meno che il Tribunale non abbia sedia a West Coast.
Quindi è difficile creare un mondo di regole comuni, istituzioni comuni, se gli americani continuano a mantenere questa posizione, ma per poter cambiare questo atteggiamento abbiamo bisogno di lavorare ancora di più sulla convergenza, sulla fiducia reciproca e la comprensione reciproca.
Ed è per questo che personalmente io sono pronto ad accettare l'idea di un foro globale che sia un foro internazionale dove ci si possa incontrare e cercare di capirsi.
Ma francamente devo dire che alla fin fine un ente limitato tipo l'OMC o John Lee, la quale giurisdizione deve essere limitata ad essere esaminata su come i Tribunali nazionali hanno applicato principi comuni
accettati nelle proprie legislazioni, ebbene questo deve continuare a essere il nostro primo obiettivo, perché senza questo simbolo di regolamentazione unitaria è difficile che il mondo possa capire che qualcosa di nuovo si sta verificando o si è verificato.
Quello che è successo nell'ultima riunione dell'OMC è incoraggiante e potrebbe portare a questo, ma prima di giungere a destinazione dobbiamo convincerci soprattutto americani ed europei che alla fine i principi che si applicano sono molto convergenti.
E quindi dobbiamo fare qualche passo, noi europei dobbiamo essere meno normativi, noi tendiamo ad esserlo con l'abuso di posizione di dominante e essential facilities, e dobbiamo fare affidamento di più sul senso di concorrenza, di competizione.
Non è coerente e preoccupa tanto della concorrenza futura se vogliamo dei mercati concorrenziali per delle donne che erano descritte 200 anni fa e non per come sono oggi.
Quindi vuol dire accettare dei mercati nella loro natura anche vera e aggressiva, saperli accettare per quello che sono.
D'altro canto gli americani devono accettare il mondo come mondo dove l'accesso al mercato deve essere identico, lo stesso per tutti, deve essere un mercato dove gli esportatori sono esportatori, sia che siano americani, giapponesi o europei, ma devono sottostare agli stessi principi.
E se facciamo questo allora è probabile che non fra due anni, ma forse fra dieci anni, potremmo trovarci a celebrare, a festeggiare il primo sistema per la risoluzione delle controversie internazionali
e magari si incontreranno anche a Rome dove il nome di Eleanor Fox sarà al centro e avremo quindi le prime riunioni di questo Tribunale Mondiale sulla concorrenza.
Quindi ringraziamo il professor Monti e il professor Amato per questa richiamo ai valori e alla necessità di un più equilibrato rapporto tra sistemi.
La parola al professor George Priest, School of Law.
Thank you very much.