per il riformismo europeo e quindi tra l'ullivo e il psè è una grande questione questa di
fronte a noi, che non è solo una questione che abbiamo noi in Italia, che viceversa anche
dal suo punto di vista al psè, come si riferisce al riformismo italiano e nelle sue componenti.
Allora una forza forte della sinistra italiana, che sia al tempo stesso componente della famiglia
socialista europea, riconosciuta come tale, che lì sia un soggetto importante di quella
famiglia e che al tempo stesso in Italia sia parte costitutiva essenziale del centrosinistra
dell'ullivo, assolva questa funzione essenziale di rapporto di traffico per costruire appunto
una progressiva convergenza politica tra il riformismo italiano e il riformismo europeo
nel segno appunto di una convergenza intorno alle politiche e alle prospettive del riformismo
e dei suoi valori. Ecco queste sono tutte le ragioni per cui a me pare il dibattito
di questa sera non è un dibattito accademico sulle prospettive della sinistra, è invece
un punto di partenza qui a Torino, che io spero sia imitato da tante altre parti, in Italia
per riprendere un cammino e costruire appunto le condizioni di una sinistra che perché
più unita e perché più forte è anche la condizione, ripeto, perché il centrosinistra
non è un dibattito accademico sulle prospettive del riformismo europeo nel segno appunto
che è un po' lontano. Piero non lo potrebbe mai fare? No, perché non riesco a sopportare
che alcune persone non mi vedano e che io non li vedo. E addirittura due. No, mi dispiace
che casco nell'ora di cena tradizionale dei tolinisti insomma e qualcuno già ce l'ha
fatto notare. Però state assistendo ad una discussione che almeno se siete qui con questo
caldo e molte facce le riconosco e capisco bene che hanno ragione per esserci, è un
dibattito che ci appassiona ed è un dibattito dal quale dobbiamo uscire con delle soluzioni,
non stasera necessariamente, ma è un dibattito che dovrà continuare. Perché c'è qualcosa
secondo me di sconvolgente in ciò che sta accadendo, almeno per me ed è per questo
che io poi ho avanzato delle proposte. C'è qualcosa di sconvolgente per me nel vedere
la società di oggi che nel mio paese scivola verso destra in segmenti molteplici di semedesi
ma che per bacco dico io dovrebbero stare con me e che in altri paesi che hanno le
stesse caratteristiche stanno con i partiti della sinistra. Bley ha stravinto le elezioni,
Schroeder è ancora sicuro in sella, i nostri compagni spagnoli sono tornati ad essere competitivi
ed è possibile che vintano le prossime elezioni. Sinitis governa la Grecia, noi non noi non
abbiamo perso le elezioni perché la confindustria è diventata maggioranza nel paese, abbiamo
perso le elezioni perché ci sono dei disoccupati che hanno votato a destra, perché ci sono
dei lavoratori dipendenti che hanno votato a destra, perché ci sono dei piccoli operatori
che hanno votato a destra. Questa è la verità delle cose, ma come spiegate il fatto che
il partito che fu il partito comunista italiano che ha avuto mille trasformazioni ma che ha
sempre avuto la stessa base sociale di riferimento sia ridotto in una buona parte delle nostre
regioni al di sotto del 10%. Capisci Roberto, fioriranno anche le margherite, è la cosa
più facile da far fiorire in un vaso, però io sono contento fra l'altro, ma voglio dire
che questo è un fatto che mi fa riflettere, che cosa sta succedendo, perché sta succedendo
questo e cioè perché il mondo imprenditoriale che è spesso diviso è compattamente rivolto
da quella parte, perché devo leggere delle cose che non mi convincono, perché oggi c'è
la società degli individui, non c'è più la società delle masse, è vero che c'è la
società e questa è una società di destra, perché ciascuno oggi vuole vivere il suo
presente, è vero, noi in passato abbiamo venduto futuro, più che non organizzare presente,
ci è capitato questo, ci è capitato questo, ma noi tutti apparteniamo ad una famiglia
politica che è avuto quella di Schroeder, di Blair, di Jospin, di González, di Cosso,
di Suárez e Antonio Guterres, perché solo da noi questo? Bisognerebbe che gli editorialisti
che scrivono che il socialismo è morto pensassero bene, può darci che sia morto qualche socialista
italiano per colpa nostra, ma è vivo in tutta Europa, è vivo in tutta Europa, questo è
il punto, quindi abbiamo noi chiaramente un problema che dobbiamo trovare un modo di risolvere,
non pensando con le nuove tecnologie Jurassic Park rivive, no, perché non si tratta di
questo, non si tratta di questo, si tratta di essere semplicemente all'altezza di una
vicenda che si svolge nel continente del quale facciamo parte e della quale vicenda, io sono
convinto, sono profondamente convinto, alcuni di voi se lo ricorderanno, alcuni anni fa,
proprio sulla nuova serie di Mondo Operario, quando riprese uscire, scrisse un saggio nel
1922, ma ne sostenevo che le ragioni che avevano fatto crescere le radici del partito
socialista italiano nel 1992 in condizioni storiche diverse le avevamo davanti ancora
oggi e che quindi quella missione l'avevamo ancora davanti, perché qual è la storia
di quel partito che è il padre di tutta la sinistra italiana, che ricordiamocelo questo,
perché siamo tutti figli di uno stesso padre, anzi io ho cominciato a dire siamo i nipoti,
perché poi i figli fessero le scissioni, i nipoti potrebbero vedere la storia in modo
un po' diverso a questo, poi se i nipoti sono tignosi come i figli, allora cazzo di
quale, si può sperare che i nipoti che vivono in un mondo un po' diverso riescano a vedere
le cose un po' diversamente, poi ti chiederò se ti senti figlio o nipote, alla mia età
io sono di sicuro nonno, ma insomma ecco vorrei che di queste cose si occupassero i nipoti
fra l'altro più di me, ma questo saggio andavo molto semplicemente alle nostre radici,
ora quali sono le nostre radici? Perché noi apparteniamo tutti a questa famiglia? Perché
abbiamo sentito come nostro il problema di includere coloro che erano esclusi, perché
non ritenevamo e non ritenevano i nostri nonni di poter vivere in una società nella quale
c'erano alcuni inclusi e gli altri restavano fuori dalla porta e hanno assunto come loro
compito quello di fare in modo che tutti potessero passare da quella porta, questo è stato con
assoluta elementare semplicità ed è importante un fatto che poi ci spiega l'orivo, che mentre
non nasceva quel partito ne nasceva un altro, il partito popolare che su tradizione cattolica
si poneva esattamente allo stesso problema e la nascita di quei due partiti fu, lo ha
scritto in un linguaggio più asettico Alessandro Pizzorno, la nascita dei partiti degli esclusi
che è stata proprio la spinta che gli ha fatti nascere e quindi l'azione per l'inclusione,
oggi più modernamente si chiama azione per i diritti, azione per la cittadinanza, ma è
stata questa la nostra missione, perché? Perché era chiaramente un impulso etico, io non riesco
a vivere la mia libertà se non la vedo anche negli altri e se ci sono altri che non ce li
sono, non me ne sento privato e allora occupo una parte di me nel mettere gli altri nella
condizione di avere la mia libertà, un po' della mia libertà, nascono le camere del
lavoro, nascono le organizzazioni sindacali, nascono i sistemi previdenziali, nasce l'assicurazione
contro l'invalidità, nasce tutto un sistema, nasce il diritto di voto all'epoca, nascono
mille cose e nasce, e questo poi è il grande merito storico di questi partiti, nascono
società che sono in grado di vivere cambiamenti traumatici avendo una fondamentale coesione
che l'assenza dei diritti e l'eccesso di esclusi impedirebbe dando luogo ad esplosioni di violenza
ed è questa al fondo la ragione per la quale una parte dei ceti dominanti, una parte del
mondo imprenditoriale ha sempre finito intelligentemente per concorrere allo stesso voto di questi partiti
perché ne vedeva il beneficio in termini di coesione sociale. La capacità di vedere l'interesse
del paese di questi nostri partiti era questa, noi lavoriamo per una parte ma lavorando
per una parte creiamo condizioni di vivibilità complessiva che anche altri possono fare i
propri e questa è stata brevissimamente. Ora questo secolo, notate che nel fare questo
secolo noi, avevamo noi, i nostri nonni, i miei e altri più giovani di me sono bisnonni
o trisnonni, avevano finito per amalgamare sia quelli che in virtù del cambiamento perdevano
il lavoro, quanti artigiani si scrisse al partito socialista, al partito popolare perché stavano
non riconosciuti nei loro diritti nella nuova organizzazione della produzione e del lavoro.
Questo è importante per capire analogie col nostro tempo, analogie col nostro tempo che
ci sono enormemente, soltanto che stanno come se ci fosse un pantografo, stanno in una cornice
molto più ampia, molto più dilatata perché ora tra gli esclusi ci sono coloro che arrivano
nel nostro Paese venendo da altri Paesi, ci sono coloro che stando in questo Paese hanno
perso il lavoro e non hanno prospettiva di trovarne un altro, ci sono quelli che andando
nei nuovi lavori si trovano assoggettati ad organizzazioni che non riconoscono i diritti
che essi ritengono essenziali per poter svolgere questi nuovi lavori. Certo c'è un cambiamento
profondo anche di altro genere se volete, questa è una società più colta di quella
di allora, più colta in termini diffusi, la maggior parte l'avvocato che faceva il
segretario della Camera del Lavoro o della sezione del partito socialista o del partito
popolare era uno che scriveva e leggeva le lettere per molti degli iscritti perché erano
alfabeti e quindi erano in qualche modo nelle mani dell'avvocato, oggi non è più così
perché il mondo è cambiato e la nostra azione ha contribuito largamente a farlo cambiare
e quindi abbiamo di fronte delle persone ciascuna delle quali è più consapevole di sé, è
più consapevole dei propri diritti, è più individua, più persona di quanto si fosse
in condizione da parte di molti di esserlo allora e ci sono stati questi cambiamenti
e sappiamo che l'organizzazione del lavoro stesso si innesta in questo circuito, ti costringe
ad essere molto più persona, molto più individuo di quanto tu lo fossi nella fabbrica
forbista dove in fondo chiunque fosse in grado di fare così poteva fare quel tipo di lavoro
e che era alienante esattamente per questa ragione perché era uguale a se stesso e ripetitivo
quindi ti chiedeva di essere non persona, non ti chiedeva di essere persona, oggi gran
parte di tutto questo è venuto cambiando eppure il rapporto tra inclusi e potenziali esclusi
è ancora un rapporto che fa paura, appunto la tematica della globalizzazione del mondo
è una tematica piena di prospettive ma dobbiamo essere onesti che fa anche paura, che fa
anche paura anche perché lo vediamo oggi, il mondo era una schifezza pure cento anni
fa ma non lo vedevamo, oggi lo vediamo tutti i giorni e quindi diventa un problema per
noi, lontano dagli occhi, lontano dal cuore si diceva una volta, era una frase banalissima
ma importantissima in ciò che colgeva e allora dico io in una situazione di questo genere
è fisiologico che il mio paese vada a destra? Che cosa offre la destra? Che cosa offre la
destra di ciò che non può dare a tutti? Offre l'illusione che prima li guardi quelli
che hanno la villa, quelli che hanno il panfilo, quelli che hanno la grande barca, quelli
che fanno il viaggio lontano e poi vedrai che un giorno potrai anche tu avere la villa
e tu forse passerai l'intera vita a guardare questi che ce l'hanno, sarai sempre più
solo in questa serenza, sarai stato isolato da tutti gli altri e avrai vissuto col tuo
sogno, è così, è di una semplicità che sgomenta ma è assolutamente così.
Allora se di questo si tratta e allora si torna al nostro punto, la missione è nostra,
la missione in una società certo di individui, in una società certo di persone che si vedono
come tali e non come numeri anonimi di un grande aggregato, occorre bene che si esegui
le viti che ciascuno viva isolato dall'altro nel proprio individuale sogno di arrivare
un giorno ad un panfilo che non riuscirà mai ad avere, perché una società così non
funziona e non ci piace, è brutta, è disumana, manca di quel calore necessario che scappa
solo quando due esseri umani si riconoscono, si parlano, si identificano e hanno qualcosa
da fare insieme e questa è stata sempre la nostra missione, noi abbiamo venduto altri
sogni ma in quegli altri sogni che a volte erano altrettanto irrealizzabili c'era almeno
questo di un qualcosa da fare insieme, è fondamentale questa cosa qui nella vita degli
esseri umani, questo è un punto chiave badate, noi diventeremo al sommo individui, saremo
attentissimi giustamente ciascuno ai nostri diritti e alle nostre libertà, vorremo essere
liberi oggi e non dopo domani ma ci accorgeremo comunque che la nostra libertà è nel rapporto
con gli altri, non senza gli altri, senza gli altri si è soli e si è perduto qualcosa,
la destra offre una prospettiva di ipoteticamente ricca solitudine ma finisce per assicurare
ai più una prospettiva di povera solitudine, dobbiamo dire che c'è questo in noi ma non
è un'invenzione è ciò che noi siamo sempre stati, per questo le nostre tradizioni e
le nostre radici sono fondamentali perché noi lo troviamo nella nostra storia questo
mettere insieme, tanto più essenziale in una società in cui non ci sono più gerarchie
che conformano comportamenti, badate questo è un punto importante, la famiglia non è
più un'organizzazione genarchica che conforma comportamenti, quanti tra voi genitori o nonni
è consapevole di questo fatto che la vostra capacità di conformare i comportamenti dei
nostri figli è molto ridotta rispetto a quella che avevano i nostri genitori quando
noi eravamo bambini o eravamo ragazzi, è venuta meno la capacità conformativa addirittura
dei comportamenti dei corpi militari dello Stato, di quelle gerarchie quindi società
che hanno avuto comportamenti coesi e coerenti per secoli attraverso organizzazioni gerarchiche
se diventano società degli individui e basta, diventano società ingovernabili, soltanto
il rapporto di coesione liberamente accettato e liberamente stipulato può garantire questa
forma di governabilità, io che mi convinco insieme agli altri e c'è un'etica comune
e ci sono dei valori comuni che ci portano a stare insieme e a purci dei traguardi comuni,
questo è il nostro patrimonio storico, lo è sempre stato, se ne è raccorto anni fa,
guardate anche l'economist in un celebre supplemento, non mi ricordo di quale anno,
nel quale rovesciando come ama spesso fare l'economist l'opinione comune su vicende
di rilevanza generale, cominciò a mettere in dubbio che in fondo le critiche del mondo
islamico nei confronti delle nostre società fossero critiche sbagliate in quanto espressive
di tendenze fondamentaliste, l'economist disse un momento, lasciate perdere il fondamentalismo,
ma quella che è una società in fondo monoteista come la nostra, una delle poche, siamo noi
gli ebrei e gli islamici, quelli che sono riusciti a litigare di più fra di loro,
questa è una cosa spaventosa degli esseri umani, ma vedono che si è creata nelle vostre
società una propensione ad un individualismo che separa talmente ciascuno dagli altri che
c'è il rischio che le vostre società rappresentino un modello distruttivo per il mondo,
se non sono capaci di generare maggiore coesione, l'economist diceva tutto questo è giusto,
è vero, è vero, alcune di queste critiche sono fondate e identificava nella sinistra
di queste società quella che se qualcuno lo poteva era in condizioni di ricreare un
testuto di valori condivisi perché è quella che l'ha più nella sua storia e che è in
condizioni di travasarla anche in una società di individui, questo è il punto, qui c'è,
io lo vado sostenendo da tempo, un cambiamento culturale che per alcuni di noi è necessario,
cioè bisogna rendersi conto che oggi abbiamo a che fare con persone che non sono più
disposte ad essere guidate come un gregge verso un futuro che solo pochi conoscono,
insomma chi è fedele crede nell'angelo custode ma ci crede perché non lo vede,
se vede uno che gli dice io sono il tuo angelo custode dice no tu sei uno come me non ti voglio,
non ti voglio, c'è un'antica abitudine ad essere angeli custodi e quindi la liberazione
oggi non è molto facile per chi è abituato a gestire il prossimo come grandi numeri da
utilizzare come i generali utilizzavano i grandi numeri nelle guerre e questo è un
cambiamento culturale importante ma è su questo che abbiamo litigato nel XX secolo ed
è su questo che non dobbiamo più litigare oggi, quando io dico dimentichiamo i litigi
del XX secolo dico che abbiamo davanti problemi rispetto ai quali c'è ormai un tale consenso
sull'approccio con quale questi problemi vanno affrontati che non ha più senso che litighiamo
sui carri armati di Budapest perché non credo che ci sia più nessuno che sinceramente ritenga
che quella di Budapest fu un'azione positiva a beneficio della classe lavoratrice è una
questione che ormai appartiene alla storia ma c'è un momento nel quale è importante
anche questo esige coraggio che prendendo atto di radici comuni noi di queste radici
comuni facciamo la premessa per un'azione comune di fronte ai problemi del futuro non
di una ragione per litigare su chi le ha tradite nel secolo scorso questo non serve più
questo davvero lo devono fare gli storici ma non serve più alla politica esige coraggio
fare questo esige coraggio fare questo ma essere insieme è importante è importante
perché se andiamo a guardare le ragioni della nostra sconfitta perché questo è
accaduto il punto dal quale io partivo è perché non siamo riusciti a convincere che
a pezzi e a bocconi come eravamo strutturati e conformati fossimo in grado di dare risposte
credibili questo è il punto la divisione la frammentazione la pluralità noi quando
ci troviamo in politica la trasformiamo sempre nell'elogio della diversità è guai perché
poi se uno tocca la diversità ha toccato uno di quei tasti su cui l'eresia è facile
ma visti da fuori siamo sette spose che vorrebbero sette fratelli da sposare sette
sorelle fanno scappare tutti in realtà perché sono troppe perché sono troppe e questo
è quello che noi abbiamo fatto con gli italiani perché in realtà ciascuno di noi ha dato
la sua risposta e tutte queste risposte si sono accavallate l'una con l'altra e si
sono indebolite l'una rispetto all'altra e si è percepito soltanto che noi litigavamo
con gli altri questo si è percepito è un argomento banale non è nobile non lo si trova
nei libri di filosofia ma in una società che si è avvenuta globalizzando nella quale
i mass media hanno uno spazio enorme nel quale si arriva attraverso canali di comunicazione
che spesso sono puramente mediatici ma vi rendete conto la differenza tra un Berlusconi
che parla sempre solo lui e lo stesso tempo che viene diviso per sette che dicono sette
cose diverse ma è chiaro che vince Berlusconi ma basta questo a farlo vincere l'argomento
è banale e sciocco non è dal libro di filosofia ma è un argomento vincente e poi andiamo
a dire prima che noi vogliamo avere impatto sulla globalizzazione io lo dico con tutto
il rispetto ma chi ha il 2% non può pretendere di avere impatto sulla globalizzazione c'è
avesse il 2% all'ONU tant'è tanto ma c'è il 2% in Italia allora esistono i movimenti
che si mettono insieme che vanno a contestare che hanno questo spazio ma fare politica
e produrre effetti sulle cose per produrre effetti sulle cose ci vuole una capacità
di impatto che sia pari alla dimensione delle cose se no appunto si fa testimonianza come
diceva giustamente Armando c'è differenza tra azione politica e testimonianza la testimonianza
non si deve fare in politica si fa in altre sedi la società contemporanea è ricchissima
di sedi che permettono di fare testimonianza ma si sprecano risorse politiche se le si
scusa esclusivamente per la testimonianza primo punto secondo punto in questa società
della comunicazione prevalentemente della comunicazione se noi non ci dotiamo di strumenti
capaci di comunicare anche coi singoli al di sotto dei mass media che non avremo mai
il potere di controllare noi non raggiungeremo le persone altri le raggiungerà attraverso
i mass media noi dobbiamo ricostituire una rete di persone una grande organizzazione
politica che permetta di incontrare di parlare di interagire se noi abbiamo ciascuno la
propria piccola organizzazione i pochi soldi che ciascuno di noi ha li utilizza per fare
incontrare una volta al mese il segretario nazionale col segretario regionale e quando
si sono incontrati quei due che cosa diavolo è successo niente bisogna incontrare quelli
che non sono segretari quelli che non sono niente quelli che una volta incontravamo quelli
che una volta venivano nelle sezioni oggi non ci vengono più e noi non ci illudiamo
di raggiungerli solo con la televisione se ci illudiamo di usare soltanto la televisione
guardate finché dura l'italia così iscriviamoci a Forza Italia e siamo sicuri di raggiungerli
con la televisione altrimenti dobbiamo adattarci ad essere più di sinistra adattarci ad essere
più di sinistra vedete io con una testardaggine assolutamente unica non solo non ho il telefonino
che non ha niente a che fare con la sinistra e la destra ma secondo me bisogna non averlo
ma questo poi ve lo spiego un'altra volta ma io ormai mi rifiuto testardamente di andare
in televisione per simboleggiare il fatto che quando voglio parlare voglio parlare
a delle persone che vedo che mi possono dire che non gli sta bene quello che sto dicendo
non infilarmi in quella cosa di cui riconosco tutta l'importanza ma che se è l'unico cambio
di canale di comunicazione porta al populismo non alla democrazia ed è populismo quello
che si scatena esclusivamente attraverso i mezzi. Tutto questo mettiamo insieme le forze
se non mettiamo insieme le forze nulla di tutto questo possiamo fare soltanto mettendo
insieme le forze perché qui appunto gli economisti lo saprebbero spiegare industriali con facilità
c'è un minimo di economia di scala al di sotto delle quali non si è efficiente allora si
può avere un partito, ora il partito di esse sta affinendo sotto la massa critica necessaria
per avere le economie di scala di una grande organizzazione politica. Ricordiamocelo che
per noi socialisti il campanello d'allarme rosso suonò quando arrivammo al 9.6 del 76
e ritenemmo necessaria una grande azione di rinnovamento. Nostro Signore mantiene relativamente
l'Alemilia, la Toscana e l'Umbria ma al metto di queste regioni è già stato notato stasera
il di esse rischia di essere un partito sotto il 10%. Deve suonare, è un problema loro,
ma deve suonare un campanello di allarme rosso e chi è al di sotto del 5% dovrebbe averlo
nelle orecchie dalla mattina alla sera ed è auspicabile che non ci si sia abituato,
non si intendono più per questa stessa ragione come capita con gli ultrasuoni quando uno
li ha nelle orecchie. Non vedo, devo dirlo, io accetto tutte le tempistiche, le accetto
tutte perché so che poi i processi politici hanno la loro tempistica e ci sono forme diverse
e quindi io già sono grato ai segretari regionali del Piemonte perché stasera ci hanno comunque
fatto trovare, qui siamo venuti a fare tutto questo casino, però alla fin fine siamo venuti
qui e ci hanno fatto trovare questi quattro simboli che si stanno legando da un patto di
tipo federativo. Questo è già di per sé un passo nella giusta direzione che mi riempie
comunque di soddisfazione e bisogna darne atto a coloro che lo hanno fatto e poi si
sa ogni cosa ha suo tempo, quindi i processi politici devono maturare ma bisogna avere
la voglia, l'attenzione verso la loro maturazione e non avendo preoccupazioni sbagliate, cioè
non esiste grande partito al mondo nel quale tutti la pensino allo stesso modo, non può
esistere. In una società che si allarga da una parte soltanto i grandi partiti riescono
a fare politica, dall'altra i grandi partiti necessariamente inglobano, rappresentano sensibilità
diverse, posizioni diverse che si confrontano l'una con l'altra ed è importante che si
confrontino fra di loro all'interno di un unico partito. Io vi dirò la verità, sempre
per andare alla storia che amo molto e dalla quale si impara, la stagione più grande del
partito socialista italiano è stata quella più tribolata nel corso della quale massimalisti
e riformisti convivevano nella stessa casa e i guai cominciarono quando cominciarono
le scissioni, non perché i massimalisti per una loro propensione, per una loro vocazione
hanno sempre avuto il miglior rapporto con la drammaticità della questione sociale da
riformisti, i quali incalzati dai massimalisti hanno cercato sempre di risolvere quella questione,
sprovvisti dai massimalisti nello stesso partito hanno spesso finito per risolvere problemi
diversi lasciando irrisolti quelli indicati dai massimalisti, i quali hanno avuto storicamente
ciascuno ai suoi limiti la assoluta difficoltà di trovare loro le soluzioni, ascoltare un
massimalista quando ti spiega un problema, tapparsi gli orecchi quando te ne offri la
soluzione, lo dico con una certa brutalità se volete, ma saperlo ascoltare quando vi
pone un problema perché per una serie di ragioni riesce spesso a capirlo meglio di te, che da
riformista sei sempre lì a progettare soluzioni e magari non sai più per quale problema lo
stai progettando in realtà, perché questo è come il cuore, io per questo dico ma io
in un partito unico, ma io ci vedo anche non di Roberti Notti, io dico sempre l'elettorato
di la fondazione comunista, poi ciascuno le tolge le vere a suo modo, non vedo perché
quell'elettorato non debba essere rappresentato nel partito di cui faccio parte io, io appartengo
a quel mondo, apparteniamo tutti a quel mondo, guardate perché sennò poi uno ridendo e
scherzando poi si sposta e si sposta non sa più chi è, ma insomma non si può rappresentare
tutti a questo mondo, è cambiato il mondo del lavoro ma noi esistiamo per rappresentare
il mondo del lavoro anche nei suoi cambiamenti non per rappresentarne altri, ci può capitare
dei beni che capitino che altri ceti votino per noi perché percepiscono che sono nell'interesse
generale le soluzioni che noi proponiamo, ma non si può rappresentare tutti a questo
mondo, chi ci prova offre in genere soluzioni o costosissime al bilancio dello Stato o populiste
e quindi costosissime nel senso che vendono patacche, in realtà che poi non si realizzano.
Quindi tutte le sensibilità che sono lì, noi dovremmo essere in condizioni di poterle
rappresentare e certo un partito di questo genere deve essere un partito aperto, aperto
a tutti questi contributi, capace di realizzare al suo interno rapporti non di dominio di
alcuni su altri, ma non si può sempre evitare di affrontare la sfida per il timore di essere
alla mercè di qualcun altro, se in economia accadesse così nessun gruppo sarebbe mai
stato conquistato da qualcun altro, nessun gruppo avremmo ancora la stessa struttura
di società e di imprese di 50 anni fa, noi abbiamo ogni anno decine e decine di mergers
nel mondo dell'economia, è possibile che in politica riusciamo ad essere così statici
di noi, comunque non c'è nessuna ragione, seguiamo questi processi.
Abbiamo il coraggio di raggiungere soluzioni che ci permettono di farne fruttare di più,
di renderle politicamente più efficaci, di renderle più percepite, di darci la massa
politica necessaria per lavorare per il Paese non soltanto per affermare un punto
di vista, in questo modo si rafforza l'Ulivo, in questo modo si rafforza l'Ulivo, io lo
vedo l'intreccio dell'Ulivo, lo vedo dal 1892, perché gira a gira l'Ulivo è l'intrecciarsi
e il convergere delle tradizioni che nella storia italiana hanno fatto il riformismo
italiano e quindi hanno una rodata capacità di lavoro comune e quindi hanno una grande
prospettiva di ulteriore lavoro comune, non le possiamo unificare interamente in questo
momento, non è possibile, capite, abbiamo ancora alcuni grossi problemi da risolvere,
li accennava Prima Piero, oggi la politica la si fa ai grandi livelli, a partire dal
livello europeo, a livello europeo il nostro riferimento è meno male che ci siamo noi,
che siamo legati alla famiglia del socialismo europeo che ci permette di essere partecipi
di un qualcosa che pesa, che ha impatto sull'Europa, per bacco la maggioranza dell'Europa
è governata da partiti socialisti, ma c'è l'altra parte dell'Ulivo che è rimasta
spasata, perché non si riconosce più se non ha parole nel partito popolare europeo
e non si sente socialista, è chiaro che qui c'è un'azione di convergenza che dobbiamo
avere il tempo di fare e che dobbiamo fare, aprire il partito socialista europeo alle
prospettive riformiste non strettamente socialiste, rendere possibile sul piano interno un progressivo
rendezvous tra l'Ulivo e questa famiglia che è la nostra famiglia in Europa, quindi
ci vuole del tempo, ma se noi intanto non riduciamo la frammentazione, non mettiamo insieme
i simili con i più simili in vista poi di processi ulteriori che possono avvenire, beh
allora corriamo veramente tutti dei grossi rischi, io devo dirvi, sono contento, lo dico
che Chiero si è candidato ai fini del congresso di esse nel quale ovviamente io non entro
e non ho titolo ad entrare, ma vedo che, lo abbiamo sentito stasera, che condivide questa
prospettiva di apertura, di futuro che va al di là di questo congresso, è importante
che questa prospettiva ci sia, questo io lo devo dire, se chi è fuori e che tanto lavora
perché ci possa essere una unione più larga, si ritrova un congresso che si chiude come
si chiuse quello che precedette la Cosa 2 e li finirebbe, perché è vero che il congresso
che è integrarsi significa integrarsi e questo Piero lo ha sufficientemente chiaro, ma ecco
bisogna pensare a questo processo che va al di là, che va al di là di questo congresso
e io mi auguro che tutti vogliano contribuire a questo processo, per questo ho chiesto a
tutti, se ne voleva assumere la responsabilità, di fare comitati, di creare delle realtà
locali nelle quali si mettano insieme persone di partiti diversi ai quali l'ingresso in
questi comitati non cambia assolutamente le realtà partitiche che hanno per fare esperienza
di lavoro comune e lobby verso le dirigenze centrali di lavoro comune e di messa in comune
delle risorse, io credo che siamo tutti maturi per esperienze di questo genere e credo che
sia un test importante per le dirigenze nazionali dei partiti poter verificare quanti di coloro
che appartengono ai loro partiti riescono, fra di loro e insieme ad altri che non appartengono
ai loro partiti a dimostrare che il bisogno di entrare nel XXI secolo è un bisogno diffuso
ecco io è questo che dico, io ogni tanto leggo delle cose che parlano dell'ottanta, dell'ottantacinque
del novanta e penso che i ragazzi che vanno a votare oggi non capiscono di che cosa si
deve fare, vogliono da noi risposte sui cambiamenti climatici, vogliono essere sicuri che qualcuno
controlla i cibi che mangiano e non è soltanto la monsanto company, vogliono sapere che se
avranno un lavoro precario, potrà essere anche precario il lavoro ma un mutuo sono
in condizioni di stipularlo perché c'è una rete di sicurezza sociale che gli permette
di pagare il mutuo, questo per loro è importante perché sennò non si sposano e non solo in
condizioni, ci chiedono questo e noi non possiamo discutere sull'ottanta, noi dobbiamo dargli
questo sennò si affideranno al sogno di chi glielo promette senza poterglielo dare ed
è questo il nostro compito se vogliamo fare politica, noi abbiamo messo su degli splendidi
istituti storici, moltiplichiamoli le commesse ma teniamoli distinti da noi, noi dobbiamo
fare un altro mestiere, noi dobbiamo lavorare per il futuro, il futuro è di sinistra, non
è di destra, il futuro è di sinistra perché questa parola se riusciamo a ricollegarla
all'altra su cui era nata che era libertà, se riusciamo a ricollegarla alla parola libertà
vi accorgerete che è ciò non che spaventa ma ciò che muove, ciò che spinge, ciò che
porta ancora a credere al cambiamento, sinistra è parola sinistra perché troppo spesso ho
avuto modo di farsi identificare col contrario della libertà o con limite alla libertà,
non è nelle sue origini, non è nei suoi significati storici complessivi, non è nel
potenziale che ha per il suo futuro, per questo io ho sempre pensato che essendo socialista
ero di sinistra, non ho mai cessato di essere socialista, non ho mai cessato di sentirmi
di sinistra e penso che in questo posso trovare tanti altri compagni che hanno avuto un'esperienza
diversa dalla mia ma che condividono quello che io condivido per il futuro.