Sarebbe stato bello che ci fosse stato oggi anche il primo Presidente del Consiglio della
Legislatura, Romano Prodi, perché il resoconto che presentiamo è anche il suo resoconto,
ed è in primo luogo il suo resoconto, perché lo scoglio della difficoltà che l'Italia
del 96 aveva ai fini dell'ingresso nell'Euro in prima mandata è uno scoglio che ha superato
il governo Prodi. La posizione istituzionale di Romano, alla quale è molto sensibile lui
ed è giustamente molto sensibile l'Europa, lo ha indotto a non partecipare a questo nostro
incontro, ma ne abbiamo parlato e il Presidente della Commissione non può esserci. Romano
Prodi è molto così affettuosamente vicino a tutti coloro che con lui anche avevano lavorato
nella prima parte della legislatura ed è così particolarmente attento e attaccato al resoconto
che è, dicevo, resoconto della sua azione e anche attento alla possibilità che questa
azione possa e debba continuare in futuro. Ha già detto, Piero, che cosa noi consegniamo
al futuro e quindi a Francesco Rutelli. Non gli consegniamo un'Italia dove lavorare non
serva più, non sarai un Presidente del Consiglio inutile perché ci sarà ancora lavoro da fare,
ci sarà ancora molto lavoro da fare, ma ti consegniamo un'Italia molto migliore di quella
che il centrosinistra trovò nel 1996, i cui problemi più aspri sono stati risolti o avviati
per la soluzione, la cui condizione dell'Italia, dico, è oggi tale da consentire traguardi
anche più ambiziosi per il futuro. Ho letto sempre in quel prezioso kit che ieri è stato
distribuito ai candidati di Forza Italia che, insomma, una delle ragioni per preferire Silvio
Berlusconi è che egli trovò il Milan in serie B e lo ha portato al primo posto nel
mondo. Ora, naturalmente, questo potrebbe portare alla mia tesi che meglio di tutti
sarebbe Zoff a questo punto, ma voglio dire, il primo nel mondo. Ora, io ti posso dire
che l'Italia che tu trovi, noi l'abbiamo portata ad una posizione di media classifica
superiore a quella che è il Milan in questo momento, comunque, e dalla quale sarà facile
portarla ancora più su, ed era in una situazione in effetti molto difficile all'inizio. I dati
fondamentali che questo volumetto presenta all'inizio sono i dati fondamentali che riguardano,
la buona economia, i numeri della buona economia. Non posso negare, pensate che anche Visco
è della mia stessa idea, che voi aspettereste che lui pensi alle tasse, meno tasse, eccetera,
ma siamo entrambi convinti che il dato più importante, il grafico più importante, sia
il primo, quello che segna l'andamento dell'occupazione. Noi siamo riusciti in questi anni a far crescere
l'occupazione di ben oltre un milione di posti di lavoro e abbiamo avuto proprio la
gioia da italiani di vedere per la prima volta, due mesi fa, scendere sotto il 10% il tasso
di disoccupazione. Ci abbiamo tutti nella testa un altro dato, deve scendere sotto il
gigantesco 20% la disoccupazione del mezzogiorno, cioè questo nostro 9 virgola è tale perché
siamo ancora sopra il 20% nel mezzogiorno, ma l'andamento della disoccupazione meridionale
è esso stesso in discesa e così come quello nazionale è passato da due cifre a una cifra
e si sta avvicinando il momento che quella meridionale scenderà sotto il 20% e si avvierà
a numeri più accettabili. Questo è il dato di sicuro per noi più importante. La crescita
che è stata quest'anno il doppio di quella dell'anno scorso, l'indebitamento netto che
continua a stare perfettamente entro i margini dati da Maastricht, il debito totale, il debito
totale, guardate che insomma quando ero giovane io eravamo a sfiorare il 125% sul prodotto
interno lordo. Nel giro di questi ultimi anni è sceso a 110 virgola qualcosa con una discesa
di oltre 4 punti nell'ultimo anno. Questo ci ha tolto da una posizione di grave difficoltà
che apre solide prospettive. Il risanamento finanziario c'è stato. Ecco, basta leggere
e ci vuole la pazienza di farlo l'andamento delle spese al netto degli interessi per rendersi
conto di come queste ormai hanno acquisito una loro naturale stabilità entro confini
di ragionevolezza. La spesa del personale pubblico è in questi anni venuta scendendo
e sta andando sotto il 10% del Pil naturalmente. La spesa sociale è ormai allineata a essa
stessa e presenta, e su questo tornerò subito, la novità che è figlia del lavoro del centro-sinistra
di non essere più quasi esclusivamente dominata dalla spesa pensionistica. Perché è giusto
spendere per le pensioni, è sbagliata una spesa sociale che spende soltanto per le pensioni.
Qui noi abbiamo introdotto un importante cambiamento. Questo forse è uno dei cambiamenti di cui
orgoglioso. Sento fortemente l'importanza per un Paese come il nostro, per fasce sociali
o deboli o suscettibili di diventare deboli, fasce come quelle delle donne che sono costrette
ad essere deboli anche quando potrebbero non esserlo, perché o lavorano o fanno figli
e far figli può essere una cosa ora ostacolata dal lavoro che c'è, ora ostacolata da una
precarietà economica. Noi a queste cose abbiamo pensato. Ecco, oggi ci sono su questo terreno
del welfare degli istituti in Italia che altri Paesi non hanno e che certo noi non avevamo
cinque anni fa. Oggi una donna che lavora tre mesi l'anno e che cinque anni fa per
questa sola ragione avrebbe pensato che era bene non mettere al mondo delle creature,
oggi sa che può contare su un supporto finanziario che viene dalla spesa sociale dello Stato.
Questo vorrei che venisse tenuto presente da parte di chi in chiave puramente ideologica
a volte pone il problema della tutela del diritto alla vita. Questo è un modo forte
di tutelare il diritto alla vita, di consentire a chi vuole un figlio di poterlo fare con
una serenità che non aveva. Abbiamo reso flessibile, questo non tutti lo sanno, abbiamo
reso flessibile il periodo di congedo che una donna può avere collocandolo tra gravidanza
e post gravidanza in modo che se lo possa giocare, se vuole può restare a lavorare
se le condizioni glielo consentono fino all'ottavo mese e mettere dopo i mesi ai quali ha rinunciato
prima. Abbiamo pensato a personalizzare i servizi assistenziali in modo che possa esserci più
assistenza domiciliare, più servizi alla famiglia, più servizi alla persona. Ecco,
mi piacerebbe che di questi temi si parlasse, mi piacerebbe che su questo si mettesse a
confronto Silvio dei Miracoli con la realtà che noi abbiamo introdotto. Sul terreno delle
imprese anche della competitività i cambiamenti sono stati enormi, la discesa del costo del
lavoro, le liberalizzazioni che hanno cominciato a mordere, guardate che se andate a guardare
i dati di alcune tariffe nonostante l'andamento sfavorevole dei prezzi petroliferi che tanto
hanno inciso, su talune di esse noi abbiamo tutta una tendenza discendente. Ma non voglio
portare via molto tempo, volevo proprio tornare all'argomento Milan perché tra gli argomenti
che vengono utilizzati nei nostri confronti è dire vabbè ma insomma voi ultimi eravate
e arranca arranca ultimi siete rimasti. Non siamo più ultimi in un'area in cui eravamo
particolarmente deboli, quella delle rigidità delle nostre regolazioni, ma grazie al lavoro
che è stato fatto in questi anni di riforma dell'amministrazione, di semplificazione
della legislazione, di introduzione di servizi informatizzati. Chissà come reagisce Bassanini
ogni volta che sente Berlusconi che spiega agli italiani che in taluni stati americani
hanno introdotto gli acquisti online della pubblica amministrazione e lui evidentemente
lo ha saputo da Lucio Stanca che essendo a Parigi deve avere dei canali con gli Stati
Uniti, allora lo ha detto anche a Berlusconi e grazie a questo ha avuto subito una promessa
di fare il Ministro. Io sono contento perché Lucio Stanca è una persona che io stimo e
noi stessi l'avevamo considerato per la Presidenza di Sviluppo Italia due anni fa. Basta fare
www.tesoro.it e si fanno gli acquisti online in Italia, perché la pubblica amministrazione
italiana l'ha già introdotti da tempo e ha già cominciato a farli e la finanziaria
del 2001 prevede le modalità di estensione degli acquisti online alle amministrazioni
locali e regionali e questo è un fenomeno che sta cominciando ad accadere. Grazie a
tutto questo noi stiamo spostando l'Italia da una posizione che era effettivamente in
termini di rigidità e pesantezze procedurali la penultima o l'ultima in Europa l'abbiamo
portata nettamente in classifica superando Grecia, Portogallo, Spagna per certe cose
e anche la Francia e collocandoci dentro se non in posizione più avanzata. Poi lascerò
questo grafico che lo spiega. Questa era la parte su cui eravamo più deboli ma già abbiamo
superato su entrambe, pubblicato su 24 ore di oggi dice Bassanini, che legge i giornali
io invece leggo le tabelle che mi dà lui. Però ecco vado avanti e chiudo, se voi guardate
in termini di occupati il dato che riferivo prima in termini di variazione assoluta, cioè
quanti occupati in più noi abbiamo fatto in questi ultimi quattro anni, noi in Europa
siamo il quarto, soltanto la Spagna, la Francia e la Germania ne hanno fatti leggermente più
di noi in termini assoluti, mentre in termini percentuali andiamo più indietro, siamo gli
ma siamo sempre in una posizione di metà classifica. Se guardate la spesa al netto
degli interessi della pubblica amministrazione, noi siamo nella parte alta della classifica
in Europa oggi, noi siamo al quinto posto, cioè la spesa della pubblica amministrazione
italiana al netto degli interessi, noi oggi siamo sotto il 40%, siamo al 39,6 e meglio di noi
fanno soltanto i paesi che si sono sacrificati di più in realtà la Grecia, la Spagna e in qualche
Paesi maggiori stanno sopra di noi, tutti i Paesi maggiori stanno come spesa al netto degli
interessi al di sopra di noi. Se guardiamo per tornare ad un altro profilo della competitività
al saldo commerciale in rapporto al PIL, qui l'Italia nonostante tutto quello che viene
regolarmente detto sulla sua scarza competitività, l'Italia è stabilmente sesta in Europa, cioè
ha davanti soltanto i Paesi più aggressivi, l'Irlanda, la Finlandia, l'Olanda, il Belgio,
ma è davanti alla Francia, alla Repubblica federale tedesca e alla Spagna oltre che ad
altri Paesi. Queste cose, scusate se le dico, ma siccome io sono continuamente in qualche
modo messo a disagio dalla mania del maglia nera, del fanalino di coda, non è vero, non
è maglia nera, non è fanalino di coda. Certo non è il Milan, eh vabbè, certo non è il
Milan, insomma, questo me ne rendo conto, insomma è tutta l'Italia, ma appunto in più ambiti noi
siamo tra il quarto e il sesto posto, in altri ambiti siamo all'ottavo, appunto nelle regolazioni
soltanto nell'ultimo anno si è visto l'effetto benefico, dove siamo inesorabilmente in testa
e nelle privatizzazioni, cioè nella tempistica delle nostre privatizzazioni e nel ricavato
dalle nostre privatizzazioni noi siamo il Paese che ha fatto di più in tutta Europa
e abbiamo anche in termini di tempo fatto di più meglio di quanto avesse fatto lo stesso
Regno Unito negli anni in cui quello era per il Regno Unito il punto primo del suo programma di
governo. Ecco queste sono le cose che rapidamente, forse potevo farlo più rapidamente volevo
ricordare, che implicano molto lavoro che deve essere ancora fatto, dobbiamo migliorarlo questo
stato sociale ancora, possiamo migliorarlo ancora, del resto ora siamo in fase attuativa,
quindi è tutto lavoro che abbiamo davanti, dobbiamo rafforzare la formazione, dobbiamo
migliorare la competitività, dobbiamo dare meglio agli italiani che sono pronti ad affrontare
il futuro con le sue insicurezze, le sicurezze che sono necessarie ai più per affrontare
un futuro insicuro, dobbiamo impegnare noi stessi e l'Europa su uno sviluppo davvero
sostenibile in tempi, e queste sono le grandi novità dell'ultima stagione, in tempi nei
sia la pioggia che ci piove addosso, sia il cibo che mangiamo, ci ricordano che ci siamo
troppo a lungo dimenticati di regole di salvaguardia, di equilibri ora ambientali, ora più profondamente
del rapporto tra noi e la natura che hanno messo a repentaglio aspetti fondamentali
della nostra vita, qui c'è un grande lavoro da fare, c'è anche un Presidente americano
da convincere e questo sarà uno dei compiti dell'Europa.
Sottotitoli a cura di QTSS