Cioè, diciamo, mette il becco sul modo con cui questi soldi eventualmente saranno adoperati,
diventa una sorta di sanzione in diretta, diciamo, del comportamento delle regioni povere.
C'è da parlare di colonizzazione da questo punto di vista. Io credo che un insieme di questioni di questa natura siano importanti da definire,
soprattutto in fase di campagna elettorale. C'è da capire in qualche modo qual è la direzione e l'orientamento rispetto a queste grandi scelte di allocazione delle risorse pubbliche.
Io credo che Giuliano Amato, da questo punto di vista, possa dirci qual è il suo personale parere su questa questione,
e non soltanto il suo personale parere, visto che è il Presidente del Consiglio in carica.
Io condivido il libro di Royero, perché queste proposte della Lega e del Polo entrano come delle lame in una coscienza come la mia,
che è cresciuta negli anni a favore del decentramento regionale. Credo come pochi, io mi sono negli anni espresso,
sottolineando e cercando di combattere i vizi e i difetti del centralismo e il fatto che tutto debba essere deciso nella capitale,
che si siano deresponsabilizzate le classi dirigenti locali, che si siano negli anni trasformate in semplici intermediari di risorse nazionali,
privandole spesso anche della dignità di assumere la responsabilità per i loro territori.
Ho sempre visto il decentramento, ho un'idea fondamentalmente vicina ad Erita, che tra un minuto se ne andrà, e io già lo so.
Beppe, allontanati, hai detto alle 6.25 mi pare, quindi allontanati quando vuoi senza porti problemi.
E cioè che il nostro spirito non centralista è uno spirito più comunale che non regionale. Questo è figlio della nostra storia,
del fatto che è storia, come Beppe ha detto mille volte, di mille città, cioè storia di comuni, non è storia di regioni,
perché la regione è una creatura molto più artificiale di quanto non sia per la coscienza e la storia, la memoria storica degli italiani il comune.
Tuttavia, siccome è ovvio che non si può costruire un sistema decentrato senza enti intermedi, tutti i paesi ex comunisti in questi anni
stanno venendo a studiare i nostri enti intermedi perché ne hanno bisogno, non si può organizzare una democrazia esclusivamente locale per mille ragioni,
che sono ora politiche, ora di disponibilità di risorse, ora di estensione naturale di servizi, per cui i confini comunali sono destinati ad essere superati quasi quotidianamente dalle attività che pure interessano il comune.
Quindi la necessità di enti intermedi. Ormai è oltre trent'anni che prima ho lavorato per le Regioni e poi ho lavorato contro le distorzioni di un centralismo
che ha risucchiato dopo i primi anni 70 molte delle attribuzioni che dovevano andare in sede regionale, ma per bacco, io l'ho sempre visto questo come il modo migliore di organizzare la mia comunità nazionale, in effetti.
E' lo stesso mezzogiorno. Non dimentichiamo che Salvemini era un profeta e teorizzatore del federalismo come modo per risolvere il più storico dei problemi meridionali,
perché era quello della mancanza di classi dirigenti solide, effettivamente responsabili, non accrocchiate attorno ai corridoi della capitale. Questo è un tema classico del meridionalismo, non soltanto Salvemini, ma Fortunato e altri si sono sempre posti a questo problema.
Allora, dare responsabilità alle classi dirigenti meridionali significava dare loro competenze, dare loro funzioni, abbandonare il modello piemontese di annessione del resto dell'Italia, riprendere un disegno che era stato parte, in effetti, dei primi anni dello Stato postunitario
e che non era riuscito allora a farsi strada. Per chi ha vissuto in questo modo, da una parte, l'esperienza fatta dall'altra, il bisogno di andare al di là dell'esperienza fatta, troversi davanti a questa che giustamente D'Alema chiamava prima le piccole patrie,
il federalismo come rottura del patto di unità nazionale. È stato, devo dire, scioccante per me. È stato trovarmi a vedere usati i miei termini, i miei formule, non i miei, ma, insomma, di una parte della cultura italiana alla quale io ho appartenuto per esprimere esattamente il contrario.
Io ho sempre pensato e continuo a pensare che un federalismo funziona se lo riteniamo tutti il miglior modo di stare insieme, non se lo utilizziamo per creare delle identità separate, per separarci, per distaccarci.
Questo è corrosivo, non è utile ed è evidente che tra le responsabilità comuni c'è la responsabilità dell'insieme. Da questo punto di vista quello che dice Loiero, io l'ho condivido, lui in pratica esordisce alla grande, in questo libro scritto bene, usa anche quella tecnica narrativa, però lui più di quanto accada sui giornali usa la parola immaginiamo.
Quale possa essere stato il dialogo? Raramente sui giornali quando vedo dei virgolettati essi sono preceduti da un immaginiamo che si possano essere detti. È proprio una frase che risulta detta, insomma.
I titolisti poi vivono in un loro mondo, per cui estraggono da frasi non dette delle estrapolazioni esse ancora mendette. A volte solo perché sono più brevi, questo conosco i giornali.
Non entriamo in questo argomento ma lo ha sollevato il direttore, vero? E allora ritengo al nome del romanziere Loiero, il quale usa il verbo immaginiamo, così di mettere i puntini su lei.
In questo libro lui esordisce alla grande, lo stato liberale ha fatto fuori il fascismo, la Repubblica che avevamo avuto nel primo o dopo guerra l'hanno fatta fuori le indagini giudiziarie, quella in cui ci stiamo faticosamente avviando la può far fuori questo federalismo.
Ebbè, è possibile che abbia proprio ragione perché c'è questa tendenza divaricatrice, c'è questa idea proprio di individualità di ciascuno über alles, c'è l'assenza del tessuto coesivo come premessa e come cornice di questo disegno.
E allora dove va ciascuno? Perché io lo considero un rischio vero quello che dice Loiero e non soltanto un espediente letterario per parlare del fondo per equativo, che non è molto letterario, perché non è soltanto un espediente letterario.
Per due ragioni. Una è secondo me legata al sogno che l'invidiabile sta generando in Italia. Questo è un punto importante sul quale sarà bene che chi sostiene le ragioni del centrosinistra ponga i necessari accenti perché è un punto cruciale.
Insomma, le ragioni per cui Loiero dice che è invidiabile mentre Agnelli è ininvidiabile. Le ragioni è che io sono diventato così ricco in un modo che potrebbe anche essere il tuo.
Agnelli ormai è al di là, anche perché è seconda generazione, non ha accenti dialettali di nessun genere, è diventato cosmopolita, queste sono tutte le osservazioni che fai tu.
Invece Berlusconi porta ancora in sé i tratti di chi si è fatto da solo in pochi anni. A che ricchezza sono riuscito ad arrivare. Se vieni dietro a me io ti aprirò la strada, ti libererò da tutti gli ostacoli che ti impediscono di camminare, tu camminerai, potrai correre sempre più veloce, potrai diventare quello che sono diventato io.
Questa è l'idea di un'individualizzazione dei percorsi di ciascuno che possono arrivare a portare fino a quel punto. Questo è un sogno che in una fase storica nella quale c'è più individuo, ed è bene e giusto che sia così, c'è più spazio alle competenze individuali, ed è bene e giusto che sia così.
Siamo il sesto paese industriale del mondo e quindi possiamo puntare ad una migliore prosperità. Ecco, questo è un sogno che acquista in questo contesto una sua plausibilità, ma a me è una plausibilità inesorabilmente limitata, perché se ciascuno corre da solo, alla fine, come è noto, qualcuno sarà molto più avanti di altri.
E probabilmente a quei livelli non arriverà nessuno. E allora, in nome del sogno del grande panfilo, la maggioranza di noi starà sulla banchina a guardarlo il grande panfilo, ma non lo avrà.
Ma questo è un altro discorso. Voglio dire che però l'illusione che ciascuno correndo da solo potrà arrivare lassù è un'illusione che ha un margine in questo momento storico per essere creduta, perché corrisponde ad un bisogno di maggiore prosperità che in realtà c'è in tutti.
Allora, perché no? Ecco, io non credo che quel dialogo si sia svolto esattamente così, anche perché dubito che due come Berlusconi e Bossi riescano a parlare del fondo perequativo. Non mi pare un tema che sia di quelli sui quali i due conversino.
Ecco, ma che tra il federalismo di Bossi e questo sogno individualista di Berlusconi ci sia un rendez-vous nel senso ciascuno per sé, ciascuno per sé. Ecco, questa assonanza di fondo c'è e il ciascuno per sé non porta da nessuna parte nessuno.
Cioè, la prima cosa che io vorrei dire a questo proposito è che non è soltanto il mezzogiorno ad esserne penalizzato, non è soltanto l'assenza di solidarietà che finisce per penalizzare chi è momentaneamente più indietro.
Insisto su questo momentaneamente, vede Dottor Donzelli, perché ora non ho la citazione con me, ma in una precedente occasione, diversi anni fa, in cui discutevamo di mezzogiorno e federalismo, io mi portai dietro un pezzo di letteratura austriaca di due secoli fa,
nella quale si diceva di questa provincia meridionale dell'impero chiamata Lombardia che essa era abitata da un popolo pigro e poco adatto al lavoro, per cui le prospettive di sviluppo in quest'area erano piuttosto basse.
Io potei constatare, era tre anni fa, che questa valutazione dei lombardi da parte degli austriaci era assolutamente ingenerosa e sbagliata, e che la Lombardia, nel giro di pochi decenni, avrebbe dimostrato quanto era non pigra e non disadatta al lavoro, ma questo vale anche per altri.
Questo vale anche per altri. Ecco, ora c'è un altro non austriaco che cerca di dire la stessa cosa per un'altra parte del nostro Paese, in effetti, e quindi voglio dire la parte momentaneamente indietro, ma è svantaggioso anche per le regioni del nord.
Direttore, non si faccia imbambolare troppo dal fatto che Fox, grazie ad una parentela di bottiglione, ha incontrato Formigoni, perché io ne sono personalmente contento, mi fa piacere che questo sia accaduto, poi Formigoni è uno estroverso, bisogna dargli occasioni di incontro.
E questo Fox, un altro, va benissimo. E io sono anche favorevole al fatto che in Europa le regioni possano intrattenere dei rapporti, perché hanno molte competenze, è giusto che le abbiano, e in relazione a queste competenze devono avere rapporti.
Ma ragazzi, stiamo bene attenti a non creare l'illusione che alla lontana, se noi trattassimo come Lombardia, come Veneto, come Piemonte o come Basilicata, riusciremmo ad assolvere ad un qualsiasi ruolo in Europa.
Questa è un'autentica follia suicida, è un'autentica follia suicida. Parliamoci chiaro, se a rappresentare sulle cose che contano le regioni non ci fossero gli Stati, il peso degli interessi che stanno in ciascuna regione in Europa sarebbe un centesimo di quello che è.
Perché sono gli Stati a trattare. Io, governo italiano, ho oltre una trentina di voti in Consiglio Europeo e posso fare blocco in tre. E la corsa a Nizza, quella che è così dispiaciuta agli europeisti spinti, è stata a cercare di mantenere da parte di noi grandi il potere di minoranza di blocco stando in tre soltanto.
E questo lo possiamo fare. Noi, la Germania, la Francia e il Regno Unito. E si sta avvicinando la Spagna, che è riuscita ad avere 28 voti in Consiglio. Ma questo è ciò a cui tutti mirano. Il Lussemburgo ne ha tre di voti. Non può fare blocco con nessuno.
Ecco allora, gli Stati piccoli sono stati che stanno dietro gli altri. In Parlamento Europeo noi abbiamo la nostra ottantina di voti e li possiamo mettere anche tutti a volte, a prescindere dal destra a sinistra, al servizio di interessi nazionali. E fortunatamente abbiamo cominciato a fare, a prescindere da destra a sinistra, perché ci sono gli interessi nazionali.
E che se ne facciamo di essere? Che se ne farebbero i lombardi di essere rappresentati dalla... Questo va detto chiaro, perché nessuno di secessione parla più fortunatamente, ma va detto chiaro che non ci rimette niente nessuno a non averla, perché averla sarebbe una grossa fregatura.
Sarebbe contare molto di meno, non essere in grado di pesare, visto che questa è la sostanza alla quale poi si vuole guardare. Lui fa bene a metterlo in evidenza e lo dice apertamente. Quanto conteremmo davanti alla Germania e alla Francia? Nella identità europea di sicurezza e di difesa, quale sarebbe l'investimento in difesa di una regione?
Quanti sarebbero i soldati che una regione potrebbe mandare in una missione internazionale per dare un po' di prestigio al proprio Paese? Nessuno pone questo problema, perché nessuno vuole la secessione. Ma io ne parlo lo stesso e voglio che sia chiaro, perché non ci siano equivoci, perché non ci sia nessuno che pensa che ci sta rimettendo qualcosa, perché ci sta casomai guadagnando.
E non parlo di altre questioni economiche, del surriscaldamento dei mercati del lavoro dei Paesi piccoli che tirano, del fatto che è vero e è verissimo che la Pede Montana non è stata ancora fatta, non per responsabilità nostra, ma perché troppi comuni non hanno ancora saputo trovare l'intesa per fare il percorso della Pede Montana.
È vero che la Milano brescia, è vero che l'anello di Mestre, però diamogli pure, e lo dobbiamo fare, tutte le infrastrutture di cui il Nord ancora manca, ma è quasi al punto della saturazione, perché si è sviluppato così meravigliosamente il Nord, ma così bene e così tanto, che in primo luogo, come diceva giustamente Massimo, è ormai al limite in termini di occupazione ed ha una popolazione vecchia, ha una popolazione invecchiata.
Ha bisogno di altri per farsi pagare tra qualche anno le pensioni. Il Nord tra qualche anno sarà debitore netto di trasferimenti per pensioni, perché la sua popolazione avrà una prevalenza di popolazione anziana molto rapidamente.
Quindi dico, ma prescindono da questi problemi, ma sarebbe bene che venissero posti con chiarezza al Nord. La domanda è perché si è potuto sviluppare tutto questo. Queste hanno le nostre responsabilità. Perché si è potuti arrivare ad aspettative così assurde nel Nord? Perché in realtà il bisogno iniziale era un bisogno di stato più leggero, di stato più efficiente, di stato meno intrusivo, di stato che funzionasse meglio.
E siccome non gliel'abbiamo saputo dare per tempo, questa è diventata rivolta contro lo stato, non per uno stato migliore, ma contro lo stato, per il non stato, per il faccio tutto da solo. L'illusione, meglio da soli che male accompagnati, è stata una risposta sbagliata ma storicamente spiegabile al fatto che uno stato migliore ha tardato troppo ad arrivare.
Le lo stiamo dando ora, però purtroppo i tempi delle azioni strutturali sono tempi medi. Noi ci troveremo mercoledì con Bassanini a presentare lo studio che l'Oxie ha fatto sull'Italia. I risultati del nostro lavoro, del nostro lavoro di questi anni, si riassumono poi in questi dati.
E' un gran lavoro legislativo regolamentare di intervento, però fino a tutto il 97 l'Italia risulta uno dei paesi con le regolamentazioni più pesantemente ostili all'attività di impresa. E tutto il progresso lo abbiamo realizzato tra il 99 e il 2000, di fatto, perché gli effetti si cominciano a vedere in questi due anni. Questa è la situazione reale.
Nel frattempo il bossismo è chiaro che si è sviluppato, ma dovremmo essere ancora in tempo, se abbiamo il coraggio, senza inseguire, senza, se c'è una parola d'ordine, doverne andare a sparare ancora più alta, senza avere timore di dire, insomma voi in realtà state attenti, noi tutti italiani abbiamo bisogno di uno stato migliore, più efficiente, meno intrusivo, più decentrato.
Non abbiamo bisogno, perché fare da soli è in realtà auto-limitarsi, è rinchiudersi, è togliersi delle potenzialità. In questo mondo non ce la farebbe nessuno a mettersi in proprio.
Il mezzogiorno in un contesto di decentramento che funziona, che è efficiente il mezzogiorno, ha grandi potenzialità. Naturalmente è chiaro, siccome la posizione di partenza è quella che è, il mezzogiorno non può attraversare questa fase se le risorse vanno così, là dove vengono prodotte, salvo l'1% del PIL.
Esattamente per le cose che diceva lei, questo mezzogiorno oggi non è in grado di sostenere il mezzogiorno, ma attenzione, è sostenere il mezzogiorno o sostenere il Paese, se si fa una distribuzione più adeguata di risorse.
Tornando al punto di prima, sapete, noi abbiamo avuto un problema già quest'anno. Noi abbiamo provato a dividere il Fondo Sanitario Nazionale in base alla popolazione, in realtà. E a questo punto c'è stata la reazione di tutte le regioni rosse o bianche, non si chiamano più bianche.
Rosse e polo come si dovevano chiamare, una volta già rosse e bianco, azzurre non mi va. Non lo dico. Le regioni di centro-sinistra e le regioni di centro-destra, forse questa era la nozione più corretta, hanno concordemente reagito perché in realtà loro hanno bisogno di più soldi di quanti gliene spetterebbe in base alla popolazione perché hanno più anziani.
Perché hanno più anziani, siamo già a questo punto. E il mezzogiorno ha rischiato e rischia ancora di essere penalizzato rispetto ad un semplice rapporto di spesa sanitaria a popolazione, perché ha una popolazione più numerosa e ha i giovani che ci servono per il futuro, che sono quelli il cui lavoro pagherà le pensioni a buona parte dei pensionandi attuali del nord.
Il mezzogiorno se la cava bene con il regionalismo, se la può cavare benissimo. Noi in questi anni abbiamo cominciato a farlo il lavoro di responsabilizzazione delle classi dirigenti locali, con i patti territoriali, con gli accordi di programma.
Che sta nascendo questa classe dirigente, che in certe regioni è migliore, in certe regioni è peggiore. Dove non funziona occorre che ci siano i poteri sostitutivi. E fra l'altro se non ci sono è un danno per l'intero paese, a cui il nord dovrebbe essere sensibile, perché diventa un danno per l'intero paese.
Ecco, quindi dobbiamo questo tema affrontarlo con realismo e con coraggio. Io appunto, ripeto, in questo davvero sono d'accordo con quello che diceva Dalema.
E guai se ora creiamo una contrapposizione tra chi è per il federalismo e chi non lo è. Anch'io che trovo che l'uso della parola federalismo rispetto a quello che stiamo facendo in Italia è tecnicamente scorretto mi adatto all'uso di questa parola.
Però dobbiamo essere chiari sul senso, sui fini e sulla fondamentale unità e solidarietà dei nostri propositi. A tutti gli italiani serve che ci sia l'Italia e che abbia delle solide funzioni in quanto Italia serve a tutti gli italiani, prescindono dal lino di Mameli.
