Nell'ultimo spettacolo,
il mio spettacolo
è diventato l'ultimo spettacolo
di cui,
il mio spettacolo
è diventato l'ultimo spettacolo
Che non crore, ti voglio solo porre
Sì, Attend Putina
Fattore che la nostra presa è una pietra
e il nostro paese è una pietra
e la nostra presa è una pietra
Bacchavici...
Asciutti, sciumila, maggiora, sacca, città, sacca, navale,
città, fiamma, navale, bacchavici...
Bacchia...
Nel mio mestrino,
bocce,
la cammina
con
il
accio,
la
catinca,
il
accio,
la
catinca,
la catinca.
Bacchavici...
Asciutti, sciumila,
maggiora...
bacchavici...
nuovo...
mirac Islands...
stillishmonths...
Estochizzetti...
dietro le animazioni che voglio organizzare
vi lascio l'immag Yun
...