sul quale poi si è aggiunto il boosting delle nuove tecnologie.
Cioè è peccato che poi dopo questo sia venuta la bolla che è stata negli ultimi due anni
e poi lo scoppio con quello che stiamo vivendo ai nostri giorni.
Però lì c'è stato tutto, io voglio fermarmi proprio prima del pranzo, lì c'è stato tutto.
C'è stato il cambio del modello delle imprese, c'è stato l'efficientamento,
c'è stata la riorganizzazione della catena del valore,
c'è stata la... tutto il discorso dell'out-sourcing che è nato fortemente in quegli anni
e su questo che sono state poi inestate, si è inestato il turbo delle nuove tecnologie.
Quindi è esattamente nel senso che lei ha indicato.
E credo che questo sia il pericolo forte di prendere le nuove tecnologie
come un esorcismo rispetto a certi temi di base.
Ci sono degli studi di Cardener Group che dicono che,
diamo attenti, l'80% degli investimenti in informatica,
80% degli investimenti in informatica sfora i costi di budget,
viene consegnato in ritardo e non risponde alle specifiche.
Quindi io sarei molto, molto, molto attento a andare dietro a una tecnologia
come risoluzione dei problemi.
La tecnologia risolve i problemi a condizione che la piattaforma organizzativa
sulla quale si innesta sia pronta ad accoglierla.
Ripeto, ci sono i primi sette anni del sistema americano intero,
cioè non di un comparto del sistema.
Da ultimo, ma proprio due secondi, il discorso del titolo
che riporta a quello che stavo proponendo adesso
mi ha colpito molto una notizia nel novere delle bruttissime notizie di questi tempi
perché dopo anni Amazon ha cominciato a guadagnare.
Sta andando bene.
Chi ha seguito il caso Amazon sa cosa sto per dire.
Sta cominciando a guadagnare bene.
E sappiamo perché? Perché ha cominciato a capire come si vendono i libri.
C'era un articolo sul Financial Times.
Come si vendono i libri.
E quindi sta usando le tecnologie per vendere
alla buona, vecchia, culturale maniera i libri.
E sta cominciando a guadagnare.
Io credo che questa, proprio come aperitivo,
possa essere una strada illuminante per i lavori di oggi pomeriggio.
Grazie.
Grazie a Salvati.
Voglio ricordare a tutti che chi vuole intervenire nel pomeriggio
deve iscriversi lì alla reception, all'ingresso,
e che possono intervenire tutti quelli che sono in questa sala,
non solo quelli che siedono intorno a questo tavolo.
Buon appetito.
Mi scuso come capita a volte di entrare in un dibattito senza essergistato,
ma io sono prigioniero politico dell'Europa,
alla quale dedico tre quarti del mio tempo
e stamani ero immerso nella politica estera e di sicurezza comune.
Quindi ce l'ho fatta a venire con...
Che è un'altra cosa.
E quindi di quello che voi state facendo
conosco soltanto la relazione iniziale di Riccardo Varaldo,
che è come dire che conosco tutto,
perché dubito che vi siano esseri umani
che possono aggiungere qualcosa di utile a ciò che Riccardo ha già detto.
Almeno questo è quello che lui tende a pensare.
Si tratterebbe quindi di scoraggiarlo in questa propensione.
Infatti quando gli ho detto che cosa c'è stato stamani di aggiuntivo
la prima parola è stata niente.
Poi però ha aggiunto qualcosa, devo ammetterlo,
anche se con una qualche retiscenza.
In ogni caso quello che la sua relazione diceva
illustrava già efficacemente il quadro di un problema
che mi pare da quello che mi riferiva sulla discussione stamani.
Voi cogliete meglio di quanto tenda a fare il mondo politico
all'interno del quale, dato un fenomeno complesso,
ciascuno ne brancica una concausa,
a quella si attacca e a quella affida la soluzione dell'intero problema.
Questo è tipico, accade in questa stagione,
ma è accaduto in realtà tendenzialmente in ogni stagione.
In realtà qui abbiamo un insieme di fenomeni
che incidono sul rapporto tra nuove tecnologie e sviluppo
e quindi la diffusione delle medesime
e queste erano illustrati già nella relazione.
A quel che ho capito ci si è posti stamattina poi su questa premessa
il problema che stanno facendo bene la loro parte
di università che potremmo definire di frontiera
capaci anche di essere molto attenti, non autoreferenziali,
molto attenti alle esigenze del territorio.
E abbiamo anche dei centri di ricerca che stanno cercando di fare la loro parte.
Uno di questi è stato stamane messo in luce dal progetto LINK
e sicuramente anche questo centro di ricerca
posizionato tra Brindisi e Lecce ha fatto la sua parte.
Se analizziamo questa situazione, abbiamo sì una situazione
di grande debolezza, di imprese che nei prossimi anni
se non si sbrigano, se non fanno in fretta a trovare una soluzione
potrebbero entrare in crisi importanti.
Però se consideriamo che in questa realtà
il capitale umano non manca altamente scolarizzato
e quindi potrebbe contribuire a migliorare, a fluidificare
il trasferimento dell'innovazione tecnologica,
se teniamo presente che queste regioni sono tutte regioni dell'obiettivo 1,
se teniamo presente che ci sono università fortemente impegnate,
se teniamo presente che sia un sistema bancario
che ha investito come è emerso stamane, sia per quello che ha detto Veraldo
sia per quello che ha detto Maurizio Sella,
che ha investito tantissimi miliardi per innovare lo stesso sistema bancario,
però queste innovazioni possono essere messe al servizio dell'economia
dove le banche dovranno integrarsi sempre di più
a tutela dei loro asset, a tutela dei loro attivi
perché queste aziende se dovessero incontrare una fase di moria
generalizzata per deficit di innovazione e di capacità di internazionalizzarsi
poi se li ritrovano come sofferenze delle banche, quindi le banche, le assicurazioni,
tutti gli stakeholders del territorio possono e debbono trovare
un momento di coesione, un momento di creatività
per dar vita ad un soggetto che possiamo definire di knowledge provider
oppure le soluzioni più flessibili possibili
perché poi si possa trasformare questo grande momento di debolezza
delle regioni medizionali in un grande momento di sviluppo delle stesse,
di difesa, di accelerazione della loro capacità di stare sul mercato
ma anche a difesa del sistema Paese.
Se noi riflettiamo, quindi, troviamo nel meridione,
proprio nel meridione che ha sicuramente un tasso di ritardo
più alto di quello dell'intero Paese, però ha tutte le precondizioni
non solo per riscattare se stesso, ma addirittura per diventare momento
di attenzione e il momento di tirare alla volata per l'intero Paese.
Quindi, se queste fortunose circostanze vengono vissute in positivo
unendoci tutti, può darsi che questa grande realtà del meridione
possa questa volta dare un contributo all'intero Paese.
Dunque, no, per darci una regolata, perché qui si sta freschi
e in genere di questa stagione il problema è arrivare alla sera
in un posto con aria condizionata facendo qualunque cosa,
così molti romani e napoletani vedono il mondo a luglio, no?
Però se non vogliamo interamente adagiarci in questa prospettiva,
dobbiamo valutare che abbiamo davanti 16 interventi
una conclusione che sia intorno alle 5 e mezzo
non occorrono alte tecnologie per dividere 90 per 16, ecco, più o meno.
...sentificare i veri problemi di base che ostano a un utilizzo generalizzato
del PC tra le mura domestiche, perché non ci siamo solo noi
che facciamo gli ingegneri, i dottori, eccetera,
ma ci sono le persone che hanno una dimestichezza di ordini
di grandezza inferiore alla nostra che già abbiamo le nostre difficoltà
nell'utilizzare certi strumenti.
Quindi, diciamo, questo software non è soltanto al momento dell'applicazione
ma è anche al momento dell'accensione del computer
in poi fino all'autoconfigurazione per la connessione, eccetera.
Cioè tutto quello che Dario ha detto per la domotica,
che deve essere un ambiente, come dire, rilassante,
adesso mi sfugge la parola che ha usato Paolo,
però anche per l'approccio al computer deve essere uguale,
altrimenti bisognerà aspettare che le nuove generazioni
di quelli che hanno 15 anni arrivino ai 60
per avere una diffusione generale, diciamo,
di atteggiamento verso il mezzo informatico.
E quindi io penso che questo problema sarà presente
a chi si occupa di queste cose, però gli effetti, francamente,
per il momento non se ne vedono molti.
Questo problema è lo stesso, quello dell'utenza domestica,
è lo stesso anche per l'individuo che lavora nell'azienda,
perché il problema non è solo quello di preparare l'individuo
a usare meglio lo strumento, Garbacco,
è anche quello di preparare lo strumento
a essere più facilmente usato dall'individuo.
Questo è un aspetto che non va trascurato
perché è sotto l'esperienza di tutti.
Quale livello si riesca ragionevolmente a raggiungere di formazione
e quale sia la mole di problemi,
che a dispetto di ogni formazione che si fa,
rimangono insolubili da queste persone.
Quindi bisogna in ogni caso non adattare l'uomo allo strumento soltanto,
ma bisogna operare perché lo strumento sia adattato,
cioè sia ergonomico, rispetto alla persona.
E quello, e chiudo qui, si tratta di rovesciare
quello che io chiami in altre occasioni simili a questa,
l'approccio perverso del telecomando.
Ma chi fa i telecomandi dei televisori?
Ecco, non facciamo anche con tutti i bottoni che ci sono,
in cui servono solo tre, no?
Il acceso spento, il volume, il cambio canale.
Ecco, facciamo una cosa per quanto riguarda l'approccio
al mezzo informatico di qualunque livello sia,
che sia rispettosa della serenità della persona che la dò,
perché altrimenti uno ci impazzisce.
Quindi ultimissima notazione, ultimissima.
Mi chiedo se arrivati a questo punto il web,
il famigerato web, sia rimasto uno strumento configurato correttamente.
Cioè questo web è diventato una cosa che sembra una fiera disordinata
in cui tutti quelli che hanno qualche cosa portano all'ammasso
e dice, ci sono anch'io in questa cosa qua.
Poi quel povero disgraziato che deve capire che cosa c'è nel web
è perduto immediatamente,
perché sembra quando c'era la fiera di Milano i suoi tempi,
già quella era organizzata un po' meglio,
però per riuscire a capire quali erano le opportunità che ti si offrivano,
uno ci passava le notti, le giornate, i giorni, era una cosa da starci una settimana.
Secondo me il modello è quello dell'ipermercato razionalizzato,
che nel web significa rirazionalizzare il web.
Non ho delle idee precise, ma sicuramente così com'è
è diventato scarsamente utilizzabile e scarsamente efficace.
Grazie.
Ma infatti il problema del web è che c'è una apparente libertà
di muoversi in un caos senza confini
che finisce per mettere l'utente alla mercede i providers
che hanno portali e motori di ricerca,
e sono loro che scelgono l'informazione, non sei tu.
Senti, hai detto una cosa che però,
poi io qualcosa lo riprenderò dopo se ci sarà il tempo, ma...
C'è il capital in Italia, voi anche per una temperie di questi ultimi due anni
si è sconfiata la bola dell'aneo-economia e quindi
giustamente c'era una grande cautela,
ad oggi non danno una lira,
oppure la danno a chi già fa 10 miliardi di fatturato,
a 20 miliardi di fatturato,
a una serie di bilanci inutile.
Questo non è il caso della mia azienda.
È un'azienda da due anni sul mercato,
è un'azienda di circa 20 persone,
ha un piccolo utile, ma sicuramente è un'azienda
che appena si sposta una foglia, un alito di vento,
potrebbe fallire.
Secondo problema, lo stracismo rispetto al fallimento.
Noi non abbiamo una cultura per cui io posso fallire
e tornare a fare impresa, tornare a rischiare.
Se io fallisco, probabilmente anche le persone
qui intorno al tavolo mi considereranno,
scusate la parola, un coglione
e uno che magari poteva lavorare in IBM,
in Sun Microsystem o la Microsoft del Dottor Meanti,
con molto più successo.
Per cui questo secondo me è un tema importante,
un tema concreto dove, inutile dire,
attendo le risposte dal governo, i finanziamenti, ecc.
Vorrei capire un po' voi come la pensate
e se è un punto su cui si gioca la nostra sfida competitiva.
Grazie.
Assolutamente sì, è così.
Sentiamo la Commerce Bank che ne dice,
c'è Lamberti qua, dove sta?
Eccolo che arriva.
Che facciamo questi ragazzi?
In realtà non esiste un mercato del capitale
per le piccole imprese in Italia.
Sta nascendo qualcosa con l'idea del nuovo mercato,
ma di fatto, diciamoci la verità,
non esiste un ambiente in Italia favorevole all'imprenditoria.
Non esiste per chi, come ragazzo, come collega,
io sono direttore degli investimenti per la Commerce Bank SGR qui in Italia,
non esiste per chi, come ragazzo che è qui presente,
magari ci ha creduto e ci ha approvato,
non esiste la cultura d'impresa per l'innovazione in generale in Italia.
E devo dire, non esiste una strategia dello stato di lungo termine
nel favorire la cultura d'impresa per l'innovazione.
E questo è un punto molto importante.
Il dottor Cuomo ha detto delle parole molto interessanti,
bisogna abituarsi a avere sogni, bisogna abituarsi a saper rischiare.
Saper rischiare in Italia è una cultura nei settori tradizionali,
saper rischiare non è una cultura nei settori innovativi.
C'è un esempio molto bello che sta avvenendo secondo me in Francia
e che potrebbe guidare un po' lo sviluppo politico italiano.
Qualunque sia stato il colore politico del governo in carica in Francia,
dal 1995 in poi c'è una politica della ricerca dell'innovazione coerente.
E' molto integrata.
La prima cosa dove si può fare ricerca si fa in università.
Però bisogna abituare il ricercatore a diventare prima o poi imprenditore,
magari rientrando.
I francesi sono stati i primi a dire che i ricercatori possono farlo.
Poi noi abbiamo copiato due anni fa con una legge che permette di farlo.
Ma non solo hanno detto potete andare a fare gli imprenditori
e poi magari ritornare indietro.
C'è un disegno coerente in cui sono stati creati incubatori
perché un ricercatore può avere una bella idea ma può non sapere come si fa un budget,
come si fa un'impresa, come la si porta sul mercato dei capitali.
Hanno creato una struttura di fondi chiusi in parte aiutati dallo Stato
e hanno creato una agenzia per l'innovazione
presente in modo snello su tutto il territorio che fa questo.
Supporta la creazione di nuove imprese sull'innovazione.
Questo secondo me lo Stato italiano potrebbe fare in modo strutturato e coerente.
Poi al mercato ci può essere la necessità di creare un ambiente di capitali favorevoli.
Devo dire che non ci sono molti imprenditori come il ragazzo che abbiamo sentito ora.
Molto spesso i progetti di impresa sono abbastanza improvvisati.
Ce ne sono pochi e sono molti progetti, sono budget fatti male.
Manca una cultura di prodotti dell'innovazione dove il ciclo del prodotto è molto snello,
molto veloce.
Hewlett-Packard aveva due anni di vita per l'80% dei loro prodotti,
quindi doveva essere molto veloce.
Questa dobbiamo essere tutti insieme a crearla.
Quomo c'è 30 secondi non di più, grazie per dire qualcosa di urgente secondo lui.
No, volevo solo fare due accenni.
Uno, siamo stati molto citati come l'unica impresa innovativa in Italia.
Non vorrei dimenticare Pirelli, Team, Size Getters più piccola.
C'è gente che fa innovazione in Italia, questa era una.
La seconda è sul venture capital.
Venture capital non è prestar soldi, è costruire imprese,
è prendere due tecnici che hanno un'idea, trovare supporto e management finanziario,
trovare le relazioni, trovare chi sa fare marketing.
Costruire un'azienda intorno a due tecnici che hanno un'idea.
Poi c'è anche qualche soldo.
Allora in Italia tendenzialmente questa parte non c'è,
ma io non mi rifarei sullo stato, mi rifarei sulla borsa.
Uno dei venture capital importanti in Silicon Valley,
Lucio Lanza, mi dice sempre quando io prendo un'impresa italiana,
prendo l'headquarter, lo porto qua, continuino a progettare in Italia,
li porto in borsa qua.
In borsa italiana io non ci vado.
Allora bisogna parlare di regole di un mercato di borsa europea
rispetto a un mercato di borsa americana.
Bisogna fare quel discorso, cioè qual è l'exit di chi ci mette i soldi.
Allora il quadro è più complicato.
Non credo che lo stato debba fare venture capital, secondo me è una follia,
perché poi finisce a dare i soldi non a chi crea ricchezza,
ma con criteri clientelari che sono propri dello stato
e non potrebbe essere altrimenti alla fine, no?
Sì, siamo d'accordo, anche se il momento per la borsa in America
non è tra i più felici, insomma.
Comunque, no, no, perché non è il momento di dire
che le regole del mercato finanziario americano sono migliore delle nostre.
Francamente qui anche il PISA direbbe, allora io sono in serie B, ecco,
insomma, invece in serie C.
Allora, ultima intervento, Alessandro Pitell.
Dov'è, dov'è, dov'è?
Eccomi qua.
Allora, ringrazio.
Sarò breve, perché gli ultimi devono essere brevi.
Io sono responsabile dei sistemi informativi del customer care di Elitel,
che è una società telefonica che oggi per comodità
sarà messa nel settore tradizionale, delle aziende tradizionali,
anche perché non so quale altro tipo di inferno il settore deve passare,
ma può essere considerato, diciamo, un settore come tutti gli altri,
e non necessariamente innovativissimo,
ma soggetto a tutti i problemi che hanno anche i settori tradizionali.
Il Elitel è una società, diciamo, che fa capo al fondo QID e il Serino Pioll.
Volevo tornare un attimo sul tema, diciamo,
della infrastruttura versus la killer application.
Mi sembra ricapire, e forse l'esempio anche di Lelio Borgherese,
che per caso è, tra l'altro, un nostro fornitore,
della cui, diciamo, ingegnosità nel prodotto,
posso testimoniare personalmente,
che per quello che è la nostra struttura paese,
la nostra capacità finanziaria,
la nostra capacità complessiva di competere,
credo che noi siamo destinati a concentrarci di più sulla capacità,
diciamo, di interpretare l'information technology
come capacità di sviluppare delle applicazioni intelligenti,
e questo sia nell'ambito dei prodotti che nell'ambito di soluzioni per le nostre imprese.
Devo dire che nella mia vita professionale,
che poi è anche strana perché io sono laureato in Filosofia a Pisa
e quindi sono uno di quelli esempi di il letterato dell'information technology
che negli anni 80, siccome c'era un grosso mercato,
è riuscito poi a farsi anche una cultura dell'information technology, vorrei sperare.
Nel corso della mia carriera ho vissuto dei progetti da vicino molto interessanti,
ho vissuto il discorso della borsa telematica,
cioè la trasformazione della borsa di Milano
dalle grida a un sistema molto complesso di trading online.
Ho vissuto da vicino il fisco telematico voluto da Visco
e per un certo periodo della mia vita professionale
mi sono dedicato molto alle imprese medie nel settore tessile,
introducendovi dentro tipiche tematiche di information technology
come la programmazione industriale,
ma anche per esempio l'automazione delle reti di vendita.
Devo dire che quando le imprese italiane sono in grado di,
forse questo è un po' l'altro verso del sogno che diceva Cuomo,
forse noi siamo costretti a sognare nel senso che siamo costretti a stare molto attenti
a quello che ci serve nel campo dell'information technology,
perché non credo che noi possiamo permetterci di fallire l'80% dei progetti infrastrutturali
come è successo negli Stati Uniti,
perché noi non siamo un paese trainante in questo settore,
quindi siamo costretti a farne un uso estremamente intelligente e estremamente focalizzato.
Quindi tra i due approcci infrastrutturali è quello di...