Ma insomma c'erano altri prezzi che magari erano meno quantificati dal punto di vista
del contribuente, ma erano enormi insomma, i progressi, se oggi chiediamo a qualunque
essere umano dov'è che misura i progressi del nostro tempo probabilmente ci dirà distinto
la medicina e la chirurgia, poi stoccherà ai tecnici spiegargli che forse è accaduto
più nella chirurgia che nella medicina, però insomma in genere si identifica questa come
un'area in cui abbiamo fatto dei progressi assolutamente straordinari, che sono tra quelli
che ci rendono ottimisti sul mondo, sul futuro del mondo, l'unico scontento sarà finalmente
per una volta Tremonti il cui problema diventa appunto quello dell'eccesso del numero dei
pensionati, perché con tutti questi progressi della medicina chi more più a questo mondo,
e quindi invecchiamo meglio e costiamo di più al bilancio dello Stato, insomma diventiamo
un problema per il ministro dell'economia. Il costo è destinato a crescere, allo stesso
tempo l'organizzazione deve essere adeguata alle tecnologie di cui disponiamo e che sono
partecipi del maggior costo, se c'è una cosa che mette a fare abbrividire e vedere
la computeristica con quanta precisione e finalizzazione viene utilizzata sul corpo
umano come viene largamente ignorata per gli acquisti degli servizi, come diceva giustamente
l'assessore. Ecco per quale motivo? Probabilmente perché non è il chirurgo interessato soltanto
a migliorare la propria prestazione, ma sono altri interessi quelli che fanno sì che la
medicina si trovi 16 aziende che magari pretendono ciascuna di fare i propri acquisti
beni e servizi. Io ci ho provato due anni fa a standardizzare il sistema il più possibile,
a offrire, non a imporre, perché so bene quali sono i limiti del governo e del Parlamento
nazionale, la possibilità di un collegamento il più ampio possibile negli acquisti dei
beni e servizi apriti cielo. Ecco sembrava che si fosse scatenato il neocentralismo,
venne fuori giustamente l'idea che non tutto è standardizzato e standardizzabile, che
quindi vi possono essere degli acquisti e io dico sì, ma io dicevo anche dobbiamo metter
su un sistema unico di acquisti beni e servizi online e quant'altro con ordinazioni che
vengono da ciascuna delle ASL non con ordinazioni fatte da un burocrate nazionale per tutti
perché allora sì che viene meno la sensibilità che deve esserci a ciò che per me standardizzabile
e ciò che non lo è, quindi ciascuno porta i suoi ordinativi in un congegno e non ci
siamo ancora riusciti, questo è uno dei modi, ma tanto più paradossale è proprio la differenza
di cultura tra un settore amministrativo e il settore diciamo tecnico tra virgolette
che è quello medico chirurgico che va avanti sia ai mezzi senza remore, là invece esistono
delle remore che vanno assolutamente rimosse. Poi naturalmente ci sono altri aspetti sui
quali i cosiddetti sprechi possono essere eliminati, non c'è dubbio che quando saremo
in condizione di sterzare meglio l'adegenza tra il letto su cui grava per intero la retta
ospedaliera con tutte le tecnologie che si porta dentro e il letto in cui io posso tenere
due giorni prima e due giorni dopo l'intervento o quant'altro il paziente, anche questo
dà un taglio netto ai costi e quindi l'articolazione della struttura ospedaliera in letto albergo
e letto ospedale e tante altre cose. Io vi dirò le ragioni che stanno dietro l'opportunità
di ciò che l'ultima finanziaria ha fatto in materia di tichette ospedalieri sono ragioni
contrapposte in modo molto bilanciato. Non c'è dubbio che vediamola così, io ormai
la posso vedere un po' da fuori, tu ci sei dentro, che un primo esperimento che è stato
fatto contando sulla responsabilità dei pazienti e sulla responsabilità dei medici che fanno
le prescrizioni non ha dimostrato di funzionare. Io devo fare questa osservazione, cioè non
ha funzionato, questo è un congegno che funziona se c'è responsabilità nella gestione di
esso da parte degli interessati. In una società libera che vuole essere il più libero possibile
e che accetta nel suo insieme proprio al di là delle posizioni politiche o culturali
la nozione che libertà e responsabilità, non fare quel che mi pare, ma è assumere
io una responsabilità che prima mi veniva imposta come un ordine dalla legge. In una
società libera si cerca di far sì che ci siano meno ordini possibili perché ciascuno
nell'esercizio della propria responsabilità cerca di arrivare allo stesso risultato. In
considerazioni ma mi fermo lì probabilmente c'è qualcosa. I costi sono quelli che sono
destinati a crescere, ci sono però dei costi che rappresentano qualcosa in più perché
hanno un valore aggiunto in più ed è il caso di ciò che abbiamo visto stamattina
perché noi qui siamo in presenza di tecnologie innovative che innovano, che hanno bisogno
di creare scuola, hanno bisogno di fare training sia per il personale chirurgico sia per il
resto del personale della squadra. Il miglioramento che ne può venire è talmente visibile che
qua il valore aggiunto va oltre quello che si traduce nel beneficio per il singolo paziente
che è operato in quel modo anziché nei modi tradizionali. C'è la strada nuova che si
apre, c'è la sperimentazione e il beneficio che ricade poi sull'intero sistema e al limite
al di là del nostro stesso sistema sanitario toscano. Da questo punto di vista chi ha la
fortuna, perché questa è una fortuna, di aver messo insieme risorse tecniche, risorse
organizzative, risorse umane che hanno creato TIMMA e hanno creato questa possibilità di
perciostesso la responsabilità di radicarlo e di renderlo forte. Volevo sottolineare che
siamo in presenza di qualcosa che va al di là di quello che è la normale crescita dei
costi e questo ci pone due problemi. Uno è quello dell'aria vasta, questo ce lo troviamo
a grossetto, facciamo parte di un sottosistema all'interno della regione, questo è un problema
di grossetto, è un problema dell'università di Siena, è un problema delle istituzioni
che noi qui abbiamo. In una cosa del genere è naturale, mentre non è naturale per altre
pur costose del sistema sanitario, che io pensi che una fondazione come quella che abbiamo
qui in quest'area vasta, che già meritoriamente sia fatta carico di buona parte della città
e finanziamento dell'attività fin qui svolta, si impadronisca se vogliamo del progetto di
un centro che sia di ricerca e di formazione a ricaduta larga, a ricaduta oltre e ci consenta
qui di costruire una struttura forte che abbia caratteristiche insieme chirurgiche, formative,
didattiche e esemplificazioni e anche insieme ad altre risorse e sottolegge dell'università
di Siena faccia di questa cosa a grossetto, proprio visto che l'Italia e in particolare
grossetto ce l'hanno, un punto di riferimento ormai per tutta Europa, poi la ricaduta diventa
enorme di tutto questo, ormai abbiamo avuto questa fortuna, valorizziamola, facciamo il
possibile perché da qui esca una di quelle cose che poi in tutta Europa fanno mettere
una bandierina su quest'area vasta, poi se deve essere messa a mezzo tra grossetto e
Siena ce lo vediamo. Grazie Presidente, a Petriot, Petriot andrebbe
perfettamente bene e poi io sono anche contento perché a 9 anni forse è una grossetta grossetta
Siena. Signor Sindaco, rapidamente una considerazione che lei diventerà il Sindaco d'Europa a questo
punto. Nonnina, è già pesante fare il Sindaco di
grossetto, figuriamoci, ma no, molto semplicemente nelle considerazioni che faceva adesso il
Presidente Amato c'è la motivazione per la quale qualche tempo fa insieme al Direttore
Generale decideremo di avallare la Conferenza dei Sindaci e il Direttore Generale di intraprendere
questa avventura nell'eccellenza, cosa assolutamente non semplice perché vista da osservatori che
benché immersi nella realtà locale, tutto sommato sono esterni rispetto alle problematiche
più intime, era e rimane una scelta da giustificare costantemente e questo va sempre tenuto presente
perché accanto alle considerazioni che sottolineano l'opportunità, e ci tornerò fra breve,
ve ne sono altrettante che richiedono, reclamano e pretendono pari impegno o perlomeno l'impegno
comparabile a quello che viene messo in questo campo per altri settori che comunque concorrono
a comporre quello che è il quadro della qualità, della sanità locale, che poi influiscono
direttamente sulla qualità di vita dei cittadini, per cui non è scelta né semplice né scontata
quella parte del sistema locale di avventurarsi in questa strada e per questo è ancor più
meritoria, ancor più meritoria perché le considerazioni che l'hanno motivata stanno
con tutta in una visione di prospettiva molto avanzata.