si deve andare a vincere la prossima volta e guardate quindi ora è giusto
sono il primo a usare la testa in questo è giusto capire in che cosa abbiamo
sbagliato migliorare il tiro ma non pensiamo di passare i prossimi mesi e i
prossimi anni come penitenti perché abbiamo perso perché c'è bisogno di noi
c'è bisogno di noi nei prossimi anni questo paese se non è governato dalla
sinistra non sarà governato comunque questo è ciò di cui io sono
profondamente convinto e in realtà c'è mancato a noi qualcosa c'è mancato di
sicuro ci sono mancati alcuni voti si potrebbe rispondere a questo fabbia l'ha
con tanta facilità ci sono delle storie che accadono delle discende che si
determinano e c'è guardate se io penso al fondo trapassato presente futuro io
che cosa vedo vedo fondamentalmente questo che la nostra società è
cambiata più rapidamente di quanto noi siamo stati in grado di capire e si sono
creati una serie di diversità di posizioni di situazioni di bisogni
rispetto a cui noi non abbiamo saputo dare una risposta adeguata e le persone
che si sono trovate davanti alle nostre non risposte si sono rifugiate altrove a
volte si sono rifugiate andandosene a casa a volte si sono rifugiate in
fondazione comunista senza avere nulla in comune con le idee che espone
Bertinotti questo ricordiamocelo ma vedendo in lui l'espressione di una
protesta di una insoddisfazione se c'è una cosa che è fondamentale per una
sinistra vi ricordate quando in campagna elettorale me lo ricordo eravamo nel
teatro e io dicevo che il periodo più felice della mia della storia del nostro
movimento in passato fu il periodo difficilissimo dei primi decenni del
secolo scorso quando massimalisti e riformisti stavano insieme nello stesso
partito non perché i massimalisti avessero ragione nel trovare le
perché identificavano meglio le ragioni di malcontento e discontentezza poi
magari non erano capaci di dare la risposta che era una risposta a volte
estremista a volte inesistente però i riformisti senza questo orecchio nella
società finiscono a volte per dare la risposta non sbagliata ma al problema
sbagliato a un altro problema rispetto a quello che doveva essere risolto e
questo è capitato a tutti è capitato col passare degli anni ai partiti della
sinistra e allo stesso sindacato ci siamo trovati esattamente davanti al
medesimo problema a noi c'è scappato metà del mondo del lavoro perché aveva
cambiato lavoro perché aveva cambiato profilo professionale perché aveva
proprio il contesto del suo rapporto di lavoro e noi non siamo stati spesso in
grado di raggiungerlo ma se c'è un fenomeno gigante che ha caratterizzato
il nostro tempo soprattutto nel nord ma anche in toscana anche in Emilia è
stata la trasformazione di tanti lavoratori dipendenti in lavoratori
autonomi erano ancora le stesse persone la loro collocazione nella società era
fondamentalmente la stessa perché l'inizio del passaggio da lavoro
dipendente al lavoro autonomo ti mette in una posizione in realtà da dipendenza
rispetto a quelli che ti danno la commessa che ti danno l'occasione di
lavorare ma non sei più lavoratore dipendente sei diventato autonomo a
questo punto c'è gli altri problemi ti accorgi che lo stato per te non è più
limpse ma è diventato l'esattore delle tasse che è la parte più importante che
ti porta via in realtà del reddito sei un altro ma sei ancora te stesso ma le
categorie della sinistra se non si aggiornano non ti raggiungono
moltissime imprese hanno cominciato a fare lo chiamano l'outsourcing che non
è dare necessariamente a terzi ma decentrare una volta lavoravano tutti
sotto allo stesso capannone 10 mila persone tutte insieme tutti con la
stessa tuta tutti lì che un sindacato li poteva
raggiungere un partito li poteva raggiungere ora la stessa impresa che fa
magari maggior fatturato quelle 10.000 persone come in una guerriglia le ha
dislocati in 100.000 posti diversi e la produzione si è frantumata non ce l'hai
più tutti insieme vivono vite diverse a volte con rapporti di lavoro che sono
cambiati a volte sono diventati rapporti a tempo determinato vengono assunti e
poi poi se ne vanno e poi devono trovare un'altra cosa oppure vengono gli
assunti successivamente ci sono i ragazzi soprattutto al nord che a 16 17 18
anni vanno a lavorare prima ancora di esserci formati diventano lavoratori non
hanno alcuna qualifica rischiano ogni sei mesi di essere mandati via di
trovarsi su un marcia piede perché non hanno dentro di sé una
professionalità che permetta loro di trovare un altro posto sono totalmente
diversi questi ragazzi e ragazze da quelli che entrano nel mondo del lavoro
25 26 28 anni dopo avere studiato che viaggiano nei treni dei pendolari col
computerino davanti e stanno sempre lì a lavorare col loro computer e magari
hanno dei rapporti di lavoro a tempo determinato o di consulenza ma sanno di
poterne trovare un altro perché hanno dentro di sé la professionalità questo è
il mondo del lavoro siamo stati capaci di capirli i problemi di tutti questi siamo
stati capaci di parlare con tutti questi gli abbiamo raggiunti ieri eravamo a
venezia a così ad un incontro della cgl veneta c'eravamo io e cofferati e
sergio diceva fondamentalmente queste stesse cose noi prima 13 mila lavoratori
lui faceva l'esempio di una fabbrica con 13 io dicevo prima con 10 gli avevamo
tutti lì oggi per raggiungere 13 mila persone ci possono volere 10 anni
questo cari compagni è il problema che abbiamo davanti quante insoddisfazioni
verso la politica sono potute nascere in un mondo che sta diventando questo e
il quale noi abbiamo saputo coglierne soltanto uno spiccio quale sfida
rappresenta per il riformismo un mondo del lavoro che si è articolato fino a
questo punto e che pone perciò domande profondamente diverse guardate dice oggi
che è aumentata l'età a cui il padre eterno ci chiama alla resa dei conti
dobbiamo spostare in avanti l'età pensionabile quindi il consiglio che ti
do lavora più anni e così potrai migliorare la tua pensione splendido e
se io sono un lavoratore poco qualificato e a 50 anni mi licenzi hanno
che a me che mi vale il consiglio lavora più anni a te aumenterà la
pensione a me lavorare più anni non mi ci chiama più nessuno che faccio
quindi oppure io sono un lavoratore che ha una qualificazione ma che nel corso
della mia vita lavorativa siccome ho accettato un mondo nel quale il rapporto
è flessibile ed immobile io faccio 6-7 mesi l'anno e allora io dopo 30 anni
ho 15 anni di contributi gli altri 15 anni chi me li dà che succede che succede
di un sistema pensionistico davanti ad un mondo del lavoro in cui il numero dei
lavoratori che hanno un'intera vita a tempo indeterminato senza interruzioni
è un numero che si va riduscendo pensateci bene ma noi risposte a queste
domande non le abbiamo ancora sapute dare noi non le abbiamo ancora sapute
dare noi ed è qui che si è accumulato anche nei nostri confronti un clima di
incertezza è certo perché la gente se l'aspetta da noi la risposta a queste
domande e siamo noi che dobbiamo essere in grado di disegnare un mercato del
lavoro un sistema previdenziale un sistema di sicurezza sociale che si
corrispondono e quindi poi un sistema di istruzione di formazione che faccia da
grande motore perché sul mercato del lavoro le situazioni deboli siano le
situazioni le più ridotte possibili ma è questo vedete il tema e questo è il
tema è importante avere in coloro che rappresentano il problema una
rappresentazione efficace del problema ma è importante che noi come giustamente
ha detto fabio manteniamo il profilo di partiti di governo se si tratta di
rappresentare i problemi del lavoratore flessibile non c'è nessuno come quel
regista inglese che spero che vinca per il leone di san marco ken loach che ha
fatto questo splendido film sui ferrovieri
a tempo determinato nel regno unito dopo la tacere
lo faccio fare a lui di rappresentare il problema credo che il mio problema sia
risolverlo non sia rappresentarlo noi dobbiamo essere partiti di governo e
riformismo è questo essa per trovare risposte attenti risposte che sappiano
risolvere i problemi della nostra gente in una chiave coerente con l'interesse
generale del paese perché altrimenti altrimenti non non prendiamo la
maggioranza io vorrei che teneste presente quest'aspetto qui in una fase
della vita del partito di esse che è così interessate giustamente a mantenere
vivo quel che di meglio ha in sé io che non appartengo a questo partito sono
interessato a che mantenga vivo quello che ha meglio di sé ma quello che ha
meglio di sé e che è il frutto migliore della sua storia è l'aver dato negli
anni 30 negli anni 40 negli anni 50 dei diseredati braccianti operaia appena
il senso di essere partecipi di una grande missione nazionale togliati
parlava di questo l'idea di una grande missione nazionale di cui quel vecchio
ormai partito era interpretato è ancora vero questo non è autorappresentare voi
stessi ma essere partecipi di una grande missione nazionale ciò che la vostra
tradizione vi impone e ciò che vi consente di fare ed è per questo che è poi quello che
accomuna tutta la sinistra che io dico che questo paese avrà bisogno comunque di
noi per essere governato perché io non so quanto questa destra che è destra a
perché tra il dire il fare c'è di mezzo tutta la grande marea dei loro dissensi
delle loro posizioni diverse quando noi in campagna elettorale dicevamo quella
non è una coalizione ma un guazzabuglio avevamo ragione il fatto che abbiano
vinto le elezioni non cambia in realtà la natura di guazzabuglio della loro
coalizione e in quel guazzabuglio domina più ancora che il profilo della toucher
profilo dei sondaggi di data media e io sono sicuro e se vi intervistano per i
sondaggi non vi sottraete rispondete se siete pensionati arriva quello che di
data medici è contento che le tolgono la pensione diteli quello che pensate può
sempre servire può sempre ma voglio dire c'è tuttavia una inevitabile propensione
già manifestata nei fatti che sono stati ricordati a vedere i problemi in una
chiave che non corrisponde all'interesse generale del paese cioè l'interesse di
tutti governare significa sapere fare questo significa che io mi preoccupo
dei miei lavoratori a tempo determinato a tempo indeterminato flessibili o non
professionalizzati con soluzioni che corrispondono all'interesse del paese
dall'altra parte questo non lo sanno fare per questo ci sarà bisogno di noi
faccio qualche esempio semplicissimo competitività competitività di un
paese può significare che è possibile licenziare senza reintegro e questo
rende competitiva l'italia pensateci bene oggi la
competitività di un paese dipende dalla qualità delle persone che ci vivono dal
livello medio di formazione di professionalità di tutti i lavoratori che
questo paese è in condizione di mettere in campo questo rende un paese
competitivo non il fatto che un imprenditore possa licenziare qualcuno
ma che senso ha ma insomma noi abbiamo introdotto tutti i possibili strumenti di
flessibilizzazione del mercato del lavoro prima di decidersi a prendermi a
tempo indeterminato un imprenditore mi ha fatto fare due anni di
formazione lavoro 6 anni 6 mesi di trimestralista per due volte ma fatto il
contratto a tempo determinato alla fine dopo che io sono arrivato all'incirca a
40 anni mi assume a tempo indeterminato ma se poi mi licenzi eppure bischero
perché doveva accorgersene prima che io non funzionavo per quella fabbrica
francamente è ben diverso in un sistema che offre un ventaglio di opzioni come
quello che offre ora rispetto a prima il rapporto che si sta ora col singolo
lavoratore ma qui oggi sembra che la competitività del paese dipenda
esclusivamente dal fatto che si possa non si possa modificare l'articolo 18
non è così noi lo diciamo da tempo ma siamo più che pronti a discutere di
qualunque aspetto della flessibilità in un sistema nel quale siano garantite
alcune cose a chi vive l'esperienza del lavoro flessibile benissimo si può
essere licenziati che succede dopo il licenziamento dei contributi
previdenziali chi li paga in svezia dopo la riforma previdenziale che hanno
fatto due anni fa tanto per cominciare i contributi previdenziali nei periodi
senza lavoro li paga lo stato e già una cosa che permette di avviare un
ragionamento quale formazione o tra un lavoro e l'altro come si aggiornà la mia
qualità in funzione della mia forza nel cercare un lavoro successivo ora qui si
è fatta tanta retorica sulla nuova disciplina dei contratti a termine ma
santo ed io nella nuova disciplina che è stata adottata che il mio governo non
aveva adottato non è prevista una lira di formazione per chi ha un contratto a
dell'imprenditore quello di consentire comunque ai lavoratori che ha specie
quelli a termine specie quelli a termine di avere una possibilità di formazione
quello che soprattutto conta oggi che dà una qualche sicurezza al giovane e che
via via che lavora cresce il suo bagaglio formativo e quindi accresce la
sua forza sul mercato del lavoro che è sempre più una giungla e sempre meno una
piazza regolata da semafori chiari e trasparenti e in questi termini che si
parla di competitività quanta ricerca ci mette l'impresa italiana nel suo lavoro
imprenditoriale per rendere più competitivo il paese quanto spende in
ricerca quanto migliora i suoi prodotti quante delle risorse che fanno utile
rimangono nell'impresa e quante vanno a sostenere la ricchezza privata
dell'imprenditore della sua prima seconda e terza famiglia
queste sono domande che dobbiamo fare per rendere più competitiva l'italia
questo è veramente il paese dove le imprese non hanno utile e i conti
privati dell'imprenditore sono ricchissimi nei paesi del mondo più
diversi c'entra o non c'entra con la competitività questa la riforma delle
pensioni sembra che la riforma delle pensioni in italia abbia un unico scopo
quello di ridurre il costo del lavoro la riforma delle pensioni serve a
trattamenti dignitosi di vecchiaia ai lavoratori che sono invecchiati punto
questa è la finalità delle riforma delle pensioni la quale poi potrà
incontrare una serie di vincoli che derivano dalla disponibilità delle
risorse dal fatto che non possiamo gravare le generazioni future
questo è vero perché lo dicevo prima andando in giro in un libro mio se lo
comprate ci guadagno pochissimo qua che c'è anche visto negli stand sulla
riforma delle pensioni il co autore aveva scritto regolarmente l'ho fatto
notare la compagna che vi vende il primo grande fattore che abbiamo davanti che
impone una riforma delle pensioni so è determinato dalle negative tendenze
demografiche dico che vuol dire negative dice che la gente canpa troppo e no
negative no togliamo io ho superato i 60 anni mi piace considerare negativo
il fatto che sono ancora vivo francamente insomma è che è viva gente
più anziana di me quindi c'è tendenze particolari del nostro tempo è stato
corretto ma è negativo l'incrocio tra l'allungamento della vita da
parte di tutti noi e la riduzione del tasso di natalità che riguarda
soprattutto l'italia e la germania italiana germania come la spagna sono
paesi in cui siamo sotto quello che si chiama il tasso di rimpiazzo il tasso
di rimpiazzo sapete quant'è ve lo dico perché non tutti lo sanno non interrogo
fabio perché sono sicuro che non lo sa io l'ho letto la settimana scorsa e non
s'aspetterebbe che il tasso di rimpiazzo è 2 perché ogni coppia per fare
rimpiazzo dovrebbe farne 2 giusto invece tasso di rimpiazzo è 2 virgola 0 1 non
mi ricordo 0 6 no perché no parte che c'è un minimo di mortalità infantile
c'è un altro elemento che è un'altra delle ragioni della condanna storica
del maschio e cioè che ogni 100 maschi nascono 106 femmine e poi ogni 100
maschi che vanno al creatore rimangono 300 femmine come è noto no allora
siccome si ritiene che più o meno insomma la coppia sia fatta di 1 e 1 non
di 1 virgola 6 e 1 una visione un po arretrata allora dice rimpiazzo è
superiore al 2 fatto stede che noi siamo all'1 e 3 noi italiani siamo
veramente molto molto basso quindi tra alcuni anni così ho letto in un libro di
libri baci che sta per uscire che è uno dei nostri maggiori studiosi di
demografia intorno al 2020 2025 questa frase ricordo del suo libro il numero
delle tutta il femminile perché noi se ce n'andiamo prima ragazzi invece il
numero delle adolescenti sarà la metà di quello delle loro nonne e bisnonne
sopra gli 80 anni quindi insomma attrezziamoci per gli amori della terza
età perché quelli della prima saranno più scarzi e quindi tanto dice si può
sempre basta volere si può e io sono pronto a questo mi sto preparando mi sto
preparando ma questo però il problema pensionistico l'oppone perché
evidentemente noi dovremo fare in modo che quelli e quelle 80 anni abbiano
accumulato loro quando ciò è stato possibile del risparmio per pagare la
propria pensione perché la contribuzione di quelle adolescenti che saranno meno
della metà delle 80 anni e altrimenti porterebbe la quota di salario che
dovrebbero destinare alle pensioni a livelli insostenibili quindi esiste
questo problema di non gravare più di tanto sui salari futuri in termini di
contribuzione per pagare le pensioni a questo esercito rigoglioso di persone
anziane al quale mi onoro di appartenere ma questo è il mio problema
cioè come faccio io ad assicurare un trattamento dignitoso e non inferiore
all'esistente in un futuro in cui non mi basterà la contribuzione della
previdenza obbligatoria ma dovrò mettere in campo altre risorse questa è la
finalità del sistema previdenziale alla quale io ne devo accoppiare un'altra
come fare in modo che per la parte irrinunciabile della contribuzione
obbligatoria la pensione possa essere adeguata per un mercato del lavoro che
ha le caratteristiche che mi dicevo prima e in cui appunto ci sono dei
periodi nei quali non si lavora dei lavori che non danno contributi un
insieme di attività che portano persone che arrivano a 40 45 anni a vedere
avvicinarsi quell'età e non sapere oggi come potranno non voglio farla lunga ma
io vi dico che se noi sapremo discutendo parlandone affrontare queste
questioni che sono le questioni della vita qual è il mio posto domani sul
lavoro se noi sapremo entrare in sintonia con un paese che di questo si
preoccupa e di questo si parla anche quelli che hanno votato rifondazione
io conosco lo so per averlo letto e per averci parlato di decine di ragazzi che
votano rifondazione senza avere un contatto politico ma parlando solo nei
loro treni di pendolari che prendono all'alba la mattina e la sera tardi da
una città all'altra del nord quelli col computerino che non hanno nessuno avevano
hanno la sensazione che nessuno si stia occupando di questo se noi facciamo
noi recuperiamo un ascolto che in parte ci siamo giocati e manteniamo quello che
è il nostro impegno quello di fare una proposta di governo che è una proposta
di governo che consente a questo paese di essere competitivo ma dove
competitività flessibilità riforma non significano necessariamente che quelli
che noi siamo e che rappresentiamo debbono essere messi in una condizione
di ansia di insicurezza ma che riforma delle pensioni che miglioramento del
mercato del lavoro che competitività sono chance anche per loro sono più
sicurezza per loro sono più futuro per questo noi ancora non siamo stati
capaci di comunicare ed è questo che ha allontanato da noi ogni volta che si
parlava di riforma delle pensioni e paura che si seminava ogni volta che si
parla di flessibilità vuol dire che io devo essere licenziato ogni volta che si
parla di competitività vuol dire che appunto qualcuno di noi è di troppo ma
sarà sempre un ferroviere un postino uno della telecom saranno mai altri
questo è ciò che dobbiamo cambiare perché è possibile cambiarlo perché le
risposte le possiamo trovare perché nel mondo andiamo verso un mondo che ha
risorse che dobbiamo saper organizzare ma nel quale è possibile dare le
sicurezze insieme al riconoscimento della professionalità riconoscimento delle
questo noi dobbiamo saper fare e questo è stato sempre il nostro mestiere è
stato sempre il nostro mestiere ed è e lo dico con la certezza che abbiamo
davanti una destra che questo non lo sa fare perché o non fa o è indotta a
decheggiare ciò che i gruppi di pressione più forte nei suoi confronti
la inducono a dire non a caso è ciò che dice confindustria gira gira quello che
da bibbia e da materia prima delle proposte che escono da una parte del
governo salvo poi vedere altri che gli che gli dicono quindi cerchiamo di
lavorare in questa chiave io sono d'accordo non c'è nessuna
ragione per la quale l'elettorato di rifondazione non debba essere un
elettorato raggiungibile da noi perché è su questo terreno di queste
preoccupazioni di pancia che questo elettorato si sente oggi lontano ed è
avvicinato come bello è positivo che ci sia un movimento che ha fatto
scoprire a tanti giovani altrimenti condannati ad una vita individuale e
solitaria i problemi del mondo ma anche questi sono problemi che essi
rappresentano nel movimento e che noi abbiamo la responsabilità di risolvere
che noi possiamo risolvere la risposta europea e già una prima tacca della
soluzione di un problema che gira gira e al fondo di una colossale semplicità
il problema di attività soprattutto economiche e finanziarie che sono
schizzate fuori dai confini in genere statuali delle regole delle istituzioni
democratiche bisogna che le regole le istituzioni democratiche vengano
portate su vengano fatte arrivare laddove le attività economiche e
sono scappate impadronendosi dei canali del mercato globale è un classico
problema riformista che noi abbiamo già risolto all'inizio del secolo scorso ad
altri livelli e in altra dimensione quindi cerchiamo di essere fiduciosi
dobbiamo capire dobbiamo sentirla meglio questa società dobbiamo saperla
interpretare meglio dobbiamo avere gli occhi gli occhi che non hanno occhiali
del passato e che vedono le figure sociali che abbiamo davanti per quello
che sono per i problemi che hanno evitando di propinare vecchie soluzioni
ma siamo in grado di dare fiducia di dare sicurezza di cambiare il senso di
ciò che un governo di destra proprio può proporre che è esattamente l'opposto
finalità nazionali che si realizzano aumentando le ansie le insicurezze di
quelli che noi rappresentiamo per questo penso che serva l'ulivo ma serva
nell'ulivo una sinistra unita se c'è una cosa su cui mi permetto di dissentire da
fabio è quel suo passaggio veloce in cui ha detto forse perché non ne è
convinto anche lui ma ormai lo aveva scritto nei flutti del mare che lo
hanno portato dall'elba qui che mettere insieme i partiti della sinistra non è
possibile quindi facciamo una federazione non mi dire facciamo una
federazione sarò vecchio ma amo ancora l'erotismo e non mi erotizza una
federazione non ha nulla che attiri noi non abbiamo più nessuna ragione per
vedere divisi i partiti della sinistra i partiti della sinistra si sono divisi
nel secolo scorso nel nuovo secolo devono essere uniti perché essere uniti
significa essere tutti pronti a guardare il futuro
io trovo giusto che in una fase congressuale come quella che i democratici
sinistra stanno vivendo questa fase congressuale si svolga si svolga così
come ritenete che si debba svolgere ma ritengo che appena questo congresso
sarà finito io potrò riacquistare senza rischi di intrusione tutto il mio campo
di grillo parlante e finché nessuno mi tira un martello in testa lavorerò per
partito unico della sinistra sono certo che quando avrete fatto il congresso
questa sarà una prospettiva che tutti condivideremo e con questa prospettiva
che come hai detto giustamente di per sé la forza della sinistra rafforza
noi potremo lavorare guardando al futuro chiudendo i conti col passato e
guardando al futuro il futuro non è della destra la chiave della soluzione dei
problemi del futuro l'abbiamo noi e con questa chiave potremo rendere questo
paese finalmente più fiducioso guardare al futuro con un ottimismo che non è
quello di chi avendo 18.000 miliardi non ha nessuna ragione per essere
pessimista questo lo capisco ma con la ragione di chi ha la prospettiva
comunque di una vita dignitosa di una professionalità che lo e la farà
crescere di una rete di sicurezza adeguata che lo libererà o la libererà
dai rischi maggiori è la bc del socialismo fu inventato due secoli fa
noi lo sapremo praticare anche nel ventunesimo secolo
vi ringrazio e vi auguro buonanotte