che si occupa di golf o una associazione numismatica, potrei trovare singolare e problematica questa
loro attenzione al mondo del lavoro e la richiesta che la politica se ne occupi. Trattandosi
di un sindacato dei lavoratori, sarò candidato ma è il minimo che mi aspetto, è il minimo
che questo venga assunto incarico dalla sinistra politica, perché come giustamente ha scritto
in un saggio che non so quando e dove uscirà o se è già uscito Salvatore Biasco, se può
essere ritenuta oggi sbagliata la cosiddetta analisi della società che i nostri nonni
e i vecchi partiti di sinistra facevano sempre precedere a qualunque presa di posizione
politica, e tuttavia che un'analisi della società giusta, possibilmente, sia necessario
farla prima di prendere delle posizioni politiche, francamente non guasta neanche al nostro tempo,
anche perché è solo conoscendola la società che si riesce pian piano a rappresentarne la
maggioranza. Io sono tra quelli che pensano che il compito dei partiti, soprattutto quando
si è scelto un sistema maggioritario, sia cercare di avere la maggioranza, quando si
è scelto un sistema maggioritario, se il sistema è diverso si possono anche fare
scelte diverse, se si è voluto, poi lo si è voluto il sistema maggioritario, allora
vuol dire che si dice ai propri elettori noi con voi vogliamo vincere e vogliamo governare
il Paese, e allora bisogna capire che cosa succede nella società per poterla rappresentare.
Ora uno dei temi cruciali del nostro tempo è che il mondo del lavoro che è venuto largamente
cambiando, e che un sano giusto riformismo si applica correttamente alla società se
è consapevole delle diverse figure sociali e delle diverse problematiche che in primo
luogo il mondo del lavoro gli viene presentando. E qui è chiaro che abbiamo davanti carenze
tutti perché le hanno i partiti e le hanno anche i sindacati, nel senso però attenti,
non ci mettiamo ad accusarci di dire tu di questo te ne sei sempre fregato, perché questo
è sbagliato dirlo, insomma io ho vissuto sufficientemente a lungo nel sindacato per
sapere che il sindacato può non esserci riuscito, non è che ha voluto non riuscire, perché
in questo qualunque analisi economica fra l'altro lo escluderebbe, il sindacato cresce
attraverso la rappresentanza, se non rappresenta perde rappresentanza, quindi anche Berlusconi
direbbe una fetta di mercato alla quale si rinuncia, quindi non c'è ragione di farlo
a priori, non c'è proprio nessuna ragione di farlo a priori, e questo è il punto, guardate
qui siamo davvero in una contraddizione, abbiamo molto lavoro da fare, noi quante volte ci
diciamo che è finita l'era fordista, che è superata quella fase storica dell'industria
di massa con produzioni di massa, che l'impresa è cambiata, che c'è l'outsourcing, che c'è
il decentramento, che c'è le funzioni di controllo che hanno largamente sostituito le funzioni
esecutive, che il mercato del lavoro è venuto cambiando, e poi le conseguenze sono che
al posto di una figura tendenzialmente unica di lavoratore dipendente, noi oggi abbiamo
uno sfrangiamento di figure che sempre lavoro sono, che sempre lavoro sono e abbiamo il
problema di identificarne le esigenze rispettive, perché se non identifichiamo le esigenze di
ciascuna poi alcune di queste se ne andranno, e di costruire una piattaforma comune che
riconosca le esigenze comuni di tutti questi, questo è il problema che abbiamo davanti,
io vorrò essere candidato, vorrò essere ingenuo, ma mi è parso che la CGL a questo intendesse
richiamare la politica, non voglio andare molto più in lama, insomma noi oggi abbiamo
lavoratori che erano dipendenti che sono diventati autonomi, sono in realtà a volte le medesime
persone e le abbiamo viste passare da un tipo di lavoro ad un altro, sono sempre gli stessi,
i problemi che hanno davanti sono cambiati, non sono monopolisti, non sono grandi capitani
di industria, sono gente che si arrabbatta e che magari è diventata oggi più sensibile
alle tasse di quanto lo era quando avevano un altro mestiere, ma sono sempre gli stessi,
sono sempre lavoratori, abbiamo lavoratori che non sappiamo neanche se sono dipendenti
autonomi, li chiamiamo semi-autonomi, semi-dipendenti, abbiamo lavoratori dipendenti di cui è cambiato
totalmente il profilo professionale, che hanno una fortissima professionalità, che hanno
l'ho detto tante volte, un interesse all'organizzazione del lavoro tale da riconoscere i loro spazi
di professionalità che il lavoratore ciclico-ripeditivo del processo produttivo tailorista non aveva,
non sentiva, chiamano il sindacato ad una nuova attenzione ai problemi dell'organizzazione
del lavoro, tra l'altro uno straordinario potenziale di giusto conflitto, perché alla
fine nel modulo tailorista finisci per non considerare più autoritaria un'organizzazione
del lavoro nella quale comunque fai sempre la tua manzione ripetitiva, oggi puoi percepire
come autoritario un modulo di organizzazione del lavoro che non ti riconosce la flessibilità
alla quale la tua professionalità secondo te dovrebbe portare e quindi ecco un compito
di riscoprire, mi ricordo quando ero giovane in questo sindacato eravamo alcuni innamorati
dell'organizzazione del lavoro, traducevamo piani di impresa, diritti di informazione,
è possibile che lavoravamo più per noi che per i lavoratori, oggi quel tema nasce
dai lavoratori, dalle loro esigenze, dalle sensibilità, abbiamo lavoratori che non
entrano in questo mondo della professionalità, che sono dequalificati ma fanno parte del
mondo del lavoro, hanno esigenze totalmente diverse, sono i lavoratori, ve ne parlavo
prima a tavola ma no perché l'abbia scoperto io, perché ho introdotto io il tema ai quali
se gli diciamo guarda più lavori, più anni lavori, più aumenterà la tua pensione e
lui poverino dice mi hanno licenziato e nessuno mi riassume, come faccio a lavorare di più
per aumentare la mia pensione, e lui ha questo problema che gli altri non hanno, che gli
altri non hanno perché possono lavorare quanto vogliono, perché proprio in ragione della
forza contrattuale che deriva loro dalla professionalità che hanno sono in grado loro di scegliere,
stanno tutti nel mondo del lavoro, abbiamo i giovani, questi ragazzi e ragazze che soprattutto
nel nord sono attirati, perché c'è l'offer, la domanda, sono attirati dal lavoro e sono
quelli che più facilmente finiscono nel lavoro precario, nel lavoro seminero, nel lavoro
più arrangiato, che rischiamo di perdere per il futuro perché non si formano abbastanza,
perché cinque sei anni dopo si trovano in una posizione di straordinaria debolezza,
ne ho indicate alcune di figure, ne abbiamo tante, ecco di ciascuna dobbiamo saper raccogliere
le esigenze, rispetto a ciascuna dobbiamo essere in grado di vedere che cosa significa
flessibilità, che cosa significa formazione, che cosa significa riforma previdenziale e
riforma del welfare, di tutte dobbiamo rappresentare il bisogno di essere valorizzati, di poter
avere certezze per il futuro, di poter mettere su famiglia sapendo che potranno anche permettersi
di mantenerla, di contrarre mutui, ecco questo è un grande problema, io lo considero nostro
e ripeto trovo naturale che un sindacato che non si occupa di Franco Bolli cerchi di farme
farlo. Grazie Presidente Amato, una parola a Sergio
Cofferazzo. E' una specie di supplizio, però ci riprovo,
perché quando abbiamo deciso di scrivere quel documento, quello che origina le maliziosi
domande di Massimo Giannini, avevamo un'intenzione precisa, dichiarata, non è bastato avere
le idee definite, soprattutto dire quali erano le intenzioni, perché per ragioni esterne
la volontà dei promotori di quel documento, dei firmatari, è cominciata una danza mediatica
abbastanza sgradevola, comunque ci riprova. L'intenzione era semplicissima, perché
la gran parte dei dirigenti della Cigielli scritti al Partito dei Democratici della Sinistra
sono convinti che tra le ragioni del declino elettorale del loro partito, un partito che
aveva deciso di avviare un congresso straordinario dopo l'ultima consultazione, tra le ragioni
di questo declino ci sia, non è l'unica ovviamente, ma la caduta di attenzione e di
sensibilità verso i temi del lavoro è in particolar modo inclonabile rispetto agli
altri, e la legislazione è rimasta indietro, enormemente indietro, per cui il clima di
risultato è direttamente proporzionale a questa specie di in qualche modo ritorno all'indietro
nell'andare avanti, quindi abbiamo un problema di recupero che non abbiamo soltanto noi,
perché ce l'hanno i francesi, ce l'hanno i tedeschi, stiamo oggi tutti parlando in Europa
di una nuova codificazione dei diritti dei lavoratori, che addirittura in parte possa
prescindere dal loro essere lavoratori subordinati o lavoratori non subordinati, il che fa capire
il problema, ma tocca alla rappresentanza politica fare questa legislazione, altrimenti
ci si muove tutti giocando un po' a mosca cieca nei confronti di una parte che riesce
con grande efficacia comunicativa a far coincidere le ragioni di una indiscutibilmente necessaria
competitività dell'economia con le proprie ragioni.
Allora è qui che viene fuori poi il ruolo distinto della politica, perché il sindacato
non ha nessuna ragione per discostarsi dalle ragioni dei lavoratori e basta, in nome di
queste ragioni può anche fare dei negoziati con un governo rispetto al quale la sinistra
politica è all'opposizione, questo l'ho anch'io detto in questa intervista che Giannini
citava, non so se è nella parte ripresa dalla stampa, ma nella parte ragioni del socialismo
c'era, dicendo che appunto tra le ragioni di diversità di ruolo c'è anche il fatto
che l'opposizione non gli dovrebbe neanche saltare in mente di negoziare e stipulare
accordi con i governi di opposizione, mentre un sindacato in nome delle ragioni dei lavoratori
può fare esattamente questo. La politica ha un ruolo diverso per quale ragione, ecco
sottolineo per quale ragione, perché la politica ha una responsabilità, sia anche politica
di sinistra, dovendo essere a vocazione maggioritaria, deve essere in grado di esprimere una soluzione
che soddisfa il mondo del lavoro che è il suo radicamento principale, ma corrisponde
ad un interesse più complessivo, del che il sindacato può secondo me non farsi carico
necessariamente, se lo fa fa una cosa in più, in Italia l'ha fatta molte volte questa cosa
in più, ma alla fin fine nella ciascuna il suo mestiere ci sarebbe anche che la politica
ha questa sua responsabilità. Ora è qui che io vedo che le ragioni del nostro oggi
essere opposizione sono particolarmente forti, cioè io sento la competitività, ma come posso
accettare che la competitività significhi il licenziamento? Perché? Qual è il senso
di una soluzione politica che corrisponda all'interesse generale che identifica la competitività
con il licenziamento? Io sono pronto a capire che nel mondo ci deve essere più mobilità,
ma una soluzione che riguardi l'interesse generale può limitarsi a dire in nome della
competitività tu vai a casa, perché se io sto a casa e sono disoccupato questo aumenta
la competitività del Paese, se io sto a casa e rimango senza formazione e come me migliaia
e migliaia di lavoratori sono una risorsa inoccupata e priva di formazione, questo contribuisce
alla competitività del Paese, ha senso porsi il problema della competitività del Paese
senza affiancare alle richieste di competitività che vengono da quella parte quelle che sono
proprie del sistema. Oggi tutti dicono che un Paese è competitivo se ha dei saperi da
offrire all'economia mondiale, se qualunque sia la proprietà dell'impresa che passa per
il mondo questa impresa tende a radicarsi in un Paese perché li trova persone qualificate
che sanno lavorare, che sono formate, questa è competitività e a me mi si deve spacciare
per competitività il fatto che se non si riesce a licenziare il camorrista nel sud
bisogna licenziare tutti quanti anche nel nord, questa è una cosa che trovo assolutamente
straordinaria, che poi, permettetemi di dirlo, io ho lavorato per mesi sulla ricerca della
soluzione arbitrato che è una soluzione naturale per questa storia di questi lunghi processi
suscitati dall'articolo 18. Non c'è nessun bisogno di cambiare l'articolo 18 per arrivare
all'arbitrato, tant'è vero che esistono già degli accordi che lo definiscono con alcune
controparti, lo si può estendere ad altre controparti, poi devo leggere che in realtà
l'arbitrato funziona benissimo nel nord, Presidente della Confindustria ha intervistato dal suo
giornale ieri o l'altro ieri, ma a lui rimane il problema del camorrista, capisco che è
un serio problema questo qua ma ripeto la domanda, perché bisogna licenziare tutta
Italia perché il domato ha il problema del camorrista, potrei accettare questa come
una soluzione politica, cioè attenta all'interesse generale, mi si può parlare di flessibilità
senza parlarmi di formazione, senza parlarmi di impiegabilità, mi si può parlare di riforma
delle pensioni senza collegare...
Allora a coloro che vengono messi nella condizione del così finalmente anche il maschio immobile
qual più mal vento e non solo la donna, sul mercato del lavoro questo donne è già realizzato,
non vi lamentate, senza dirmi esattamente allora chi paga i contributi previdenziali
nella fase di mobilità, quali sicurezze si danno a chi sta in mobilità, ecco una soluzione
che il vecchio Gramsci avrebbe chiamato egemonica e che io che non sono ex comunista chiamo
egemonica perché non ho problemi a usare questa parola, dico in anella tutti questi
profili e la politica fa la sua parte, il problema è che noi dobbiamo impostare questa
politica e tocca a noi di sinistra farlo perché dall'altra parte la mia sensazione è che
siamo tra due pericoli, uno è che forze naturali di pressione socio economica spingano il governo
verso soluzioni unilaterali, proprio unilaterali che rispecchiano esattamente le richieste di
una parte, il che non è il mestiere della politica ovvero che sondaggi facilmente leggibili
spingano il governo a non fare assolutamente nulla perché in fondo per chi viene dall'impresa
il principio della customer satisfaction può essere più forte dei principi tacceriali
e alla fine se tanti clienti rimangono insoddisfatti nel caso che io tagli le pensioni io non taglio
assolutamente nulla e allora divento per il mio paese più un problema di non governo
che un problema di governo di destra, ma siamo tra queste due alternative per il futuro,
noi dovremmo rappresentare rispetto a queste nessuno lo contesterà una terza via.
Grazie Presidente Amato, trasferirei la stessa domanda a Sergio Cofferati, prima però vorrei
permettere un altro po' di carne al fuoco, citare un'intervista che è uscita oggi sul
sole 24 ore con Romano Prodi Presidente della Commissione Europea ma anche Presidente del
Governo di Centrosinistra, Prodi dice oggi al sole 24 ore e lo cito perché mi sembra
importante dal punto di vista proprio della terza via cioè qui siamo in presenza di una
situazione nella quale la sinistra politica si dispone a fare opposizione rispetto ai
disegni che il governo Berlusconi ha perlopiù indicato e però credo che sia suo dovere in
accordo o comunque in dialogo con il sindacato individuare anche soluzioni alternative,
Prodi dice che all'Italia serve un'ulteriore riforma previdenziale e serve più flessibilità
e perché lo cito tra virgolette perché mi sembra significativo che lo dica lui si sono
accumulate rigidità che vanno oltre la protezione delle categorie più deboli per sconfinare
nel privilegio, mille gabbie, controlli, lacci e laccioli bisogna intervenire e cancellare
con decisione certe follie, ecco mi colpisce che Prodi dica e parli in questi termini e
quindi ecco su questo giro la domanda a Cofferati qual è la terza via e come rispondere alternativamente
ai disegni che la destra mette in campo sia sul profilo dei licenziamenti sia sul fronte
delle pensioni e specificamente di quelle di anzianità? Per quanto riguarda non vuole
risultare la prima domanda, tanto me la cavo in fretta, il lavoro nuovo, non è facile
però ci provi, i risultati li giudichiamo alla fine, no ma qui è facile rispondere
in fretta, chi deve rappresentare il lavoro parasobordinato? Il sindacato, punto, lo dico
così perché c'è la tentazione da parte delle associazioni imprenditoriali, soprattutto
di alcune associazioni imprenditoriali di farsi carico loro di questa incomprenza, è un'aberrazione,
una sorta di mostro, ma si sono presentate al momento dell'elezione dei rappresentanti
negli istituti previdenziali organizzazioni di impresa e il governo, presiduta Giuliano
Romano Prodi, non ha detto una parola risolutiva sul tema, punto, io penso che la rappresentanza
per quanto difficile debba essere lasciata a noi e che ci sia una contraddizione in
termini, una sorta di piccolissimo conflitto di interessi per le associazioni imprenditoriali
quando vogliono rappresentare questa tipologia, non so cosa intende Romano Prodi quando dice
le cose che ha ricordato, quali siano questi privilegi? Penso che i tempi siano maturi
per una sinistra unita nell'Ulivo, cioè ritengo che dobbiamo arrivare a superare i partiti
così come oggi sono e dare all'Italia nell'Ulivo un partito del socialismo europeo che non
ci metta tutti insieme. Allora a me interessa che dal congresso di esse esca questa prospettiva,
esca questa prospettiva come prospettiva forte, come prospettiva aperta a questa realizzazione
alla quale arrivare rapidamente nel futuro. Ho detto più volte che non penso che fatto
questo noi, come dicevo forse in quell'intervista, abbiamo la Ferrari, non l'abbiamo ancora,
ma ci mettiamo in condizione di averla perché un'opinione di sinistra italiana che ci vede
divisi in tre partiti più rifondazione comunista ci vede come gente che litiga ancora sui problemi
cinquant'anni fa e che per ciostesso non serve ad affrontare i problemi dei prossimi
cinquant'anni. Questa è la ragione per la quale dobbiamo essere uniti, perché le ragioni
che ci hanno diviso appartengono a problemi che non sono quelli che abbiamo davanti, sono
quelli del nostro passato, sono storia, non sono politica futura. In questa prospettiva
io voglio fare parte di una sinistra che conserva quella che io chiamo la vocazione egemonica
che pudicamente molti che sono stati comunisti chiamano maggioritaria, ma io la chiamo egemonica,
cioè dare al Paese una missione per il Paese che sia progressista, che sia riformista,
ma che sia capace di coinvolgere una maggioranza degli italiani. Qui ci dobbiamo intendere
e vorrei che i compagni di Essini non litigassero su questo, non significa sposare le ragioni
della confindustria mandando a quel Paese i lavoratori dipendenti, perché questo se è
un lenzuolo corto i lavoratori dipendenti, quell'altro è un lenzuolo cortissimo e non
col nostro fra l'altro, almeno teniamoci i nostri lenzuoli. Il problema è quello di
avere un progetto per l'Italia futura, certo per la sua competitività, ma anche per la
sua coesione, certo per la sua flessibilità, ma anche perché ogni italiano abbia la possibilità
di trovare il giorno dopo un lavoro nel caso che lo perdesse. Certo una modifica del welfare,
ma una modifica del welfare che dia sicurezza e non che dia incertezza, ce l'ho con questa
stagione della politica, perché sembra che per far star meglio l'Italia dobbiamo seminare
in sicurezza nella nostra gente, ma io non riesco a capire perché debba giovare all'Italia
il fatto che la parte dell'Italia che noi rappresentiamo debba svegliarsi alle quattro
di notte con l'angoscia se lavorerà il giorno dopo, non capisco a che cosa serva,
questo proprio non ci serve, soluzioni che possiamo trovare, propagandari che tengono
conto delle ragioni dell'impresa ma salvaguardando le esigenze della nostra gente, questa io
considero vocazione egemonica. Vorrei che fosse chiaro che deve essere così, non fate
un congresso dove viene stiracchiato un lenzuolo troppo corto che poi cambia colore, noi di
sinistra possiamo mettere su un grosso lenzuolone che ci stanno la maggioranza degli italiani
e ritorniamo al governo del Paese, io chiedo solo questo.
Ringraziamo il Presidente Amato, come sempre efficacissimo, e adesso siamo pronti a fare
la sfida, la sfida finale. Allora, congresso di esse, la domanda è quella di prima, lasciatemi
prima soddisfare una biega pruderì giornalistica, anticipo la domanda di prima con un'altra
domanda che è di giornata, Dalema ti ha ribastonato un'altra volta stamattina dicendo di non
trasformare la cgl in una corrente dei ds, prima una risposta dalema, poi parliamo del
congresso, ma non ci credo che abbia detto questa cosa, più o meno, stamattina si vede
che hai la radio rotta, ma era molto presto, forse, non aveva ancora letto i giornali allora,
perché se il Presidente dei ds avesse letto i giornali avrebbe trovato su Repubblica l'intervista
del segretario della Camera del Lavoro di Milano, che dice io aderirò alla mozione
di Piero Fassino, se apriva il sole 24 ore trovava quella del responsabile dell'IRES
che dice io aderirò alla mozione di Piero Fassino, se domani compra la stampa troverà
l'intervista di Cesare Damiano che dice io aderirò alla mozione di Piero Fassino, dunque
di che cosa parla, di quale corrente, di cosa parla, di quale corrente, di quale corrente
mi pare che la CGL, anzi, per dirla meglio, i dirigenti della CGL, i scritti e i democratici
della sinistra, abbiano fatto quello che hanno sempre fatto con una sola aggiunta, che è
il documento di cui abbiamo parlato prima, che hanno firmato per stimolare il loro partito
a considerare come conviene il lavoro, poi si sono liberamente articolati, bisognerà
trovare uno che aderisca anche alla mozione morando, sennò c'è un limite, si sono liberamente
articolati, dunque non c'è stata mai in campo nessuna ipotesi di corrente della CGL, ma
il Presidente D'Alema lo sa da quel dia, non da stamattina, dunque si ritorna con qualche
insistenza sull'argomento e usa un argomento, argomento, usa delle, delle, fare un argomento
con le affermazioni, usa, aggiunge temi che non, non sono tra quelli disponibili perché
oggettivamente non disponibili, forse ha altre intenzioni, ma se è così lo si dica, insomma,
non c'è mica problema, tra di noi se ne può discutere il liberamento, io per lo meno
credo in materia di essere sufficientemente laico, sto facendo quello che ho fatto nel
1999, nel 1999 non ha destato preoccupazioni in alcuni, adesso invece vedo che nel 1999
c'erano due mozioni, una parte dei dirigenti della CGL si sono schierati con Fumagalli,
adesso mi pare fosse Marco il primo firmatario, un'altra parte con Veltroni che era il primo
firmatario dell'altra mozione.