quindi un problema della rappresentanza degli enti locali è aperto se non sarà consentito
ai supplenti di quanto meno di assistere, che poi è comunque il ruolo degli osservatori.
Quindi io citerei poche cose, non sono riuscita a sentire Giorgio Napolitano perché gli aerei
stomettina su Roma avevano ritardi orrendi, penso che alcune di queste cose siano sicuramente
contenute nella sua relazione e poi farei una piccola riflessione politica sul cosa a fare.
Intanto io sono convinta che proprio per la situazione non semplice che c'è in questo
con una bozzo di Costituzione Europea si dovrà fare la scelta di fondare la Costituzione Europea
e i poteri esclusivi dell'Europa su poche cose. Sicuramente la politica monetaria perché c'è la
essere di difesa perché senza questa non esiste una vera sovranazionalità, certamente non in
termini esclusivi ma come competenze chiaramente definite un nucleo comune di politiche economiche,
un nucleo comune di giustizia. Credo che questi siano i fondamenti di un passaggio,
uno scatto vero di sovranazionalità. Da questo derivano gli aspetti organizzativi ma non non
per questo meno fondamentali come il superamento certamente del diritto di veto e quindi la
possibilità del voto a maggioranza e una definizione di chi è il legislativo e di chi è
esecutivo. La questione della bicameralità che è fondamentale per superare la questione del
del Consiglio come organo concorrente con la Commissione, come organo esecutivo. Quindi
questo è un nodo da cui bisogna uscire con un chiarimento, una seconda camera che sia degli
e io penso delle regioni e degli enti locali e che rappresenti la seconda camera che è una
rappresentanza degli interessi nazionali e regionali ma che però lasci lo spazio a un
vero governo europeo con l'evoluzione della Commissione. Quindi questi sono punti senza
quali non si uscirà con un pianto di tipo federale vero dell'Europa. Non entro ovviamente
nella discussione di questi punti su cui il dibattito in questo momento è un'Europa è
fortissimo. Mi chiedo, siccome sono convinta anch'io che questa volta l'Italia non sarà uno
dei motori di questo processo, almeno l'Italia come maggioranza, come governo, che cosa possiamo
fare noi dell'ulivo che credo, mi pare, siamo invece e saremmo stati ancora se fossimo al
governo, certamente fra i motori di un processo costituente europeo. Che cosa possiamo fare nel
nostro Paese per far sì che la spinta che dal Paese viene in questa direzione in qualche modo
influenzi anche il comportamento del nostro governo? Io penso che noi non possiamo rischiare
di essere soddisfatti dimostrando ex post che il nostro governo non ha tirato e quindi forse non
sono raggiunti i risultati. Questo mi pare che sia un rischio troppo grosso che non ci possiamo
permettere. Allora dobbiamo operare dall'interno del Paese con una forte mobilitazione che deve
dare il senso ideale di questa battaglia, cioè i nostri concittadini devono capire che qui si
gioca la carta fondamentale che deve dare il senso ideale di questa battaglia, cioè i nostri
concittadini devono capire che qui si gioca la carta fondamentale, 150 anni dopo oramai quasi,
l'Unità d'Italia è la carta fondamentale per una vera Europa politica. Credo che l'idea degli
Stati Uniti d'Europa sia in Europa molto suggestiva, cominci ad esserlo, cioè l'esistenza
della moneta, la comprensione di cosa è successo con l'assenza di una politica estera comune
nella recente guerra in Afghanistan, il senso di impotenza che i cittadini europei hanno di
fronte all'assenza di un governo politico dell'Europa cominci ad essere forte. Certamente lo è nel
prima che una forte campagna mediatica modifichi la posizione, perché poi è facile utilizzare
argomenti contro un'Europa che ancora non c'è, credo che dobbiamo costruire una forte campagna
di mobilitazione per l'Europa che ci dovrà essere, nella quale l'Italia non può non essere uno dei
motori. Credo che, se partiamo giocando di anticipo, la tradizionale tendenza degli italiani
verso l'Europa, che si espressa peraltro in un referendum, si manterrà. Mi chiedo anche se
tra gli strumenti non dovremmo pensare veramente a proporre un referendum. È una riflessione da
abbiamo bisogno di un qualche forte... richiede. Un referendum che proponga, che definisca la
posizione del nostro governo in questo campo. Beh, certo, però nel 2004 la decisione sarà
fatta. Non so se lo strumento è il referendum, però uno strumento di mobilitazione popolare
sulla richiesta di costruire l'Europa federale, io credo che noi dobbiamo porcerlo come problema,
perché altrimenti il solo strumento di mobilitazione saranno le parole che passeranno
sui noti media notoriamente controllati dal governo italiano e non dall'opposizione. Quindi
uno strumento forte di mobilitazione. Non sarà il referendum un'iniziativa popolare,
però qualcosa che ci consenta di andare nelle piazze a chiedere ai nostri cittadini di pronunciarsi
in favore dell'Europa. Lo pongo come questione, non ho una risposta esatta sullo strumento,
ma credo che ce lo dobbiamo porre come questione politica. Grazie. Grazie,
Mercedes. Devo la parola ora al Presidente Amato. È troppo presto? No. Non ne possiamo
più di Europa, ma non lo possiamo dire. Eh sì, come quando si dice full immersion. Eh sì,
prima di cominciare. Invece mi sembra un ottimo seminario questo qua e ha fatto molto bene Giorgio
a segnalare quel che l'Europa ha fatto e che può ancora fare e le ragioni per le quali non
funziona. Ne dobbiamo prendere atto, guai a farci trovare in questa circostanza nella condizione
di defensores comunque dell'Europa perché percepiamo, ed è vero che lo percepiamo,
che c'è dell'antieuropeismo in giro. Se facessimo semplicemente questo non si capirebbe perché
diavolo si è evoluta la convenzione, perché si avverte così importante il risultato a cui la
convenzione deve arrivare. Insomma, se le cose andassero bene così come stanno non faremmo
la convenzione, non ci scalderemmo tanto sul fatto che deve raggiungere un risultato rispetto
al quale nel corso della mattinata non avete fatto che alzare la sticella fra tutti quanti,
in fondo. Quindi c'è un salto che deve essere fatto. Questo prendiamone atto perché nelle
ragioni di disfunzione e nella confusione che ora c'è intorno alle missioni d'Europa ci sono
tutte le ragioni che possono alimentare la disgregazione del mondo europeo e il prevalere
dei localismi ribelli. Rendiamocene bene conto. Ecco che qui c'è questo e c'è da tempo. Non c'è
dubbio che sono state fatte cose grandi attraverso l'Europa fino ad ora e va rivendicato tutto quello
che è stato fatto in 50 anni ma non c'è dubbio che è curioso. Pensateci ora quando noi parliamo
della necessità di cambiare oggi sono i più convinti euroscettici che dicono ma dove sono
tutte queste esigenze di cambiamento? L'Europa sta bene com'è? E questo io me lo sento dire
dagli euroscettici avanguardie ma di quali avanguardie ci potrà essere mai bisogno? Di
avanguardia ci può essere bisogno là dove si registrano dei fallimenti ma dove sono i fallimenti?
Ecco quindi c'è tutta una schizofrenia intorno a questa vicenda nella quale insomma di almeno
tre cose preliminari dobbiamo prendere atto. La prima è che è cambiato fortemente il mondo esterno
è percepito da molti europei come fonte di minacce che una volta non c'erano e quindi c'è una ragione
di chiusura che o trova nel contesto europeo una risposta efficace o è una ragione di localismo.
Insomma non vi cito la trita letteratura che tutti conosciamo ma il principale impulso al
localismo è la globalizzazione vista come una grande minaccia. C'è una letteratura gigantesca
su questa allora o noi riusciamo a trasformare l'Europa in global player oppure il localismo
viene alimentato. A sua volta il localismo è qualcosa che non potete combattere col centralismo
che una volta che si è radicato il bisogno di localismo lo combattete ora io vado molto rapido
insomma con un uso molto articolato intelligente della sussidiarietà e cioè proprio con quel sistema
di governo multilivello in cui non è che c'è qualcuno lassù che decide ma c'è un articolazione
stati regioni antilocali e quant'altro. Questo è una cosa che va assolutamente capita cioè non
opporsi al localismo dicendo ci vuole il centralismo opporsi al localismo innestandolo in un modello di
governo complessivo. Questo è lo sforzo che dobbiamo essere in grado di fare altrimenti quello
che diventa anziché l'elemento di un sistema una impazzita spinta centrifuga che concorre ad una
disgregazione del sistema. Abbiamo davanti l'allargamento abbiamo una comunità che si è
già allargata che ha generato fior di entropie ha generato fior di entropie sta morendo di
intergovernativismo intergovernativismo che era in condizioni di partorire esso stesso soluzioni
comuni e comunitarie quando eravamo 6 o quando eravamo 9 che ha enorme difficoltà nel contesto
allargato di oggi a produrle ancora e che quindi è diventato la fonte di quella insopportabile
discrasia tra prodigalità nelle promesse e avarizie nei risultati ci si trova nei
consigli europei e si fanno manifesti che se uno li regge cambiano il mondo e poi si prova ad attuarli
e lì ciascuno ha le sue ragioni per differenziarsi dagli altri è l'umanianamente uno degli indici
più evidenti di inflazione del potere questo quando aumentano il numero delle parole con
le quali si fanno promesse sempre più grandi e diminuiscono i risultati che si è capace di
produrre è chiaro che questo aliena l'opinione pubblica dall'europe è assolutamente ovvio che
accade perché dopo un po uno si domanda che cosa stia succedendo quindi un'opinione pubblica che
questo è il terzo grande fattore di cambiamento oggi è molto più esigente nei confronti dei
pubblici poteri ha reso la democrazia spaventosamente difficile perché è molto più esigente di quanto
fosse di quanto non fosse una volta è più estruita c'è più cultura diffusa c'è più
consapevolezza di sé da parte di ciascuno e si vuole comunque contare non necessariamente per
partecipare appunto questo è un errore pensare che tutti vogliano partecipare non è vero ma
quando c'è qualcosa che mi tocca io voglio essere in condizioni di dire da qualche parte la mia e
poter contare avendo io ho detto la mia e qui c'è un altro confine molto delicato come è delicato
il confine tra localismo ribelle e localismo parte di un sistema democratico articolato
è delicatissimo e sottile il confine tra il cittadino esigente e il cittadino che
un ribelle populista basta un nulla nella inadeguatezza del sistema democratico per
trasferire trasformare il cittadino democratico esigente in un populista ribelle abbiamo questi
temi davanti sono questi sono questi quindi la convenzione è l'europe è davanti a questa sfida
ma quindi è chiaro che l'europe ha due problemi enormi quello di rimettere a fuoco le sue missioni
far capire che serve di rimetterle a fuoco in un modo che coinvolga democraticamente di più di
quanto non abbia fatto finora scavalcando questo va detto chiaro scavalcando gli ostacoli che i
soluzioni comuni perché io sono ormai convinto non ho prove adeguate da portare in giudizio
quindi erena potrebbe rimproverarmi ma qui siamo in politica che molto spesso gli ostacoli che
i governi aducono alle soluzioni comuni dicendo in nome delle loro opinioni pubbliche sono in
dei propri apparati burocratici o di altro non è un caso sbaglierò ma o i parlamentari sono dei
farfalloni che vivono in un altro mondo ma quando le opinioni pubbliche sono rappresentate dai
parlamenti sono molto più europee di quando sono rappresentate dai governi non è possibile
insomma ecco che uno pensa in generi parlamentari hanno dietro solo le opinioni pubbliche poveracci
non hanno dietro apparati la sensazione è che i governi esprimano spesso resistenze di apparato
di cui ecco di cui io credo alla convenzione anche per questo perché è veramente insomma
questa novità di due cose rappresentate dalla dichiarazione d'inizio appunto di cambiare il
metodo e quindi innestare una componente maggioritaria sia pure in quest'organismo
consultivo qual è di derivazione parlamentare tra europeo nazionale secondo farla lavorare in
rapporto il più possibile diretto e il più possibile interattivo con l'opinione pubblica
partendo da questa premessa non pessimistica ma ottimistica che se questo rapporto si costruisce
viene fuori che l'opinione pubblica ha aspettative verso l'europa pretende che l'europa sia fatta in
un certo modo la può sostenere se la vede fatta in quel modo naturalmente non al posto di non al
insomma il primo federalismo il primo spinelli aveva visto l'europa in conflitto con gli stati
giustamente perché in quel momento della storia era la sovranità degli stati lunghi a datagliare
per evitare le guerre nel mondo futuro doveva crescere contro gli stati ora ecco si tratta
di utilizzare in modo integrato questi due pilastri di legittimazione il buono della formula di delor
al di là degli equivoci che c'è dentro perché forse delor pensa alle avantguardie in realtà
questo questo è vero sta nell'acquisita constatazione che l'europa si regge in termini
di democrazia su entrambi i pilastri e non può che essere così al punto della storia al quale
siamo arrivati non può che essere così ma questi pilastri non possono essere soltanto i governi
torno al punto di partenza io l'ho scritta di mio pugno la cosa dei parlamenti nazionali
nella dichiarazione di inizio giorgio inizialmente mi rimproverò perché ci vedeva dietro il rischio
della seconda camera di varzavia come tema no tu vedesti subito il rischio della terza canzone
di quello che poi blare disse a varzavia ma non è questa e del resto anche gli inglesi ora ci
stanno rinunciando non è questa la direzione verso la quale comunque si andrà nel valorizzare i
parlamenti nazionali ma li si dovrà valorizzare ma insomma una delle ragioni di scontento ma io
lo vedo anche nella mia corporazione tra i giovani giuristi c'è troppa legislazione che entra fatta
soltanto dalle burocrazie ora io sono l'ultimo a dire che basta avere la rappresentatività
elettorale perché una democrazia sia compiuta insomma questo tipo di russoismo totalitario è
ormai tipico della destra in italia noi lo abbiamo superato da tempo quindi sono l'ultimo a dire che
la rappresentatività elettorale è insomma tutto ciò che basta e che serve però per bacco che
nella legislazione tanta parte delle regolazioni a cui siamo assoggettati entri senza un concorso
efficace dei rappresentanti elettivi francamente sta cominciando a dar fastidio a diverse gente
ecco e comincia a far dubitare della circolazione democratica nel nostro sistema quindi lo abbiamo
questo problema qui lo abbiamo in sede nazionale lo abbiamo appunto in sede europea la convenzione
comincia rispetto alle modifiche del trattato a reintrodurre la rappresentanza parlamentare ed
è importante l'altro aspetto il dialogo con l'opinione pubblica guardate perché serve a
sostanzioni che vengono dalle posizioni dalle posizioni dei governi questo va preso sul serio
è una cosa che va presa sul serio noi dobbiamo rimettere a fuoco l'europa insieme a chi rappresenta
direttamente le nostre opinioni collettive io mi auguro che il parlamento italiano che ha
iniziato da due mesi o due mesi fa meglio più che da due mesi due mesi fa il lavoro di contatto
con l'opinione pubblica nazionale lo riprenda e sia in grado di portarlo alla convenzione
rapidamente ecco perché non voglio perdere molto tempo questo punto delle missioni chiave è
fondamentale se oggi si dice in giro che l'europa ti può rappresentare nelle tue esigenze di mondo
mondo dal quale non vengano minacce o fonti di insicurezza di darti una politica economica
che corrisponde alla moneta unica che ti è stata già data queste missioni insomma cross
frontaliere l'europa riacquista standing in chi vive in europa tra i cittadini europei queste
che avevano rimesso apposto insieme insieme mi raccomando insieme alla presa dato che c'è
stata nel primo pilastro troppa intrusione questo è sentito molto troppa intrusione attraverso
normative che per di più vengono spesso o non tanto da burocrazia ma da governi nazionali e
e di ministri di settore e quindi si assumano le loro responsabilità nei loro paesi e davanti
ai loro parlamenti non si travestano da europa c'è anche questo da recuperare con chiarezza
connitore questo va recuperato questo va recuperato per questo io sono un grande sostenitore dell'idea
competenze esclusive non il catalogue competenza ma quello assolutamente no ma competenze le
sappiamo già ma insomma stabilire che dove le competenze sono partagge l'unione fa delle leggi
quadro e lascia alle diversità statali di esprimersi e di assumere le loro responsabilità e di assumere
le loro e alle regioni dove ci sono le le regioni questo punto delle missioni dovrà entrare nella
convenzione anche con cenni di strumentazione non c'è dubbio che la missione scudo spada come diceva
non sarà facile trovare definire bene la spada ecco voglio dire che però il problema è percepito
da tutti curioso noi andiamo alla ricerca della soluzione più europea automaticamente nel libro
dell'amico compagno francese chi esce ma io avevo letto prima una cosa di peter mandelson tra l'altro
la dovreste aver letta anche voi spero perché è apparsa in italiano sul primo numero di italiani
europei e peter mandelson proponeva di più di quello che propone stroscan proponeva di più
proponeva visto che non abbiamo un bilancio europeo significativo proponeva un coordinamento
preventivo dei ministri finanziari prima di presentare ciascuno la propria legge finanziaria
al proprio parlamento in modo da cercare di avere un impianto comune delle politiche finanziarie
di cui poi potrà essere portatore qualcuno questo che lo dice anche stroscan è assolutamente giusto
come dovremo arrivare ad unificare i rapporti internazionali insomma si segue all'ibridazione
proposta dagli italiani o altre formule ma si dovrà arrivare a stringere avvalendosi delle
figure istituzionali della commissione ecco stiamo attenti a non cadere dietro la novità ci vuole
un mister politica economica noi siamo quelli che chiediamo che la commissione venga riconosciuta
come esecutivo europeo e allora sia un super solbes voglio dire perché se no stiamo giocando
due partite contemporaneamente in effetti ecco non a caso stiamo pensando alla ibridazione per
cercare di ricondurre mister pesce al commissario per per le relazioni internazionali la questione
del metodo europeo ho già detto delle competenze appunto qui non esiste ecco sfuggire al tema
competenze in chiave o si tiene tutto com'è o si rinazionalizza qualche competenza il tema non
deve essere questo e il tema deve essere che dove la competenza è concorrente non c'è alcuna ragione
che l'europa arriva