eletto nella presidenza del partito del socialismo europeo e la cosa significativa è che lui
è stato eletto attraverso un accordo che noi e i compagni dello SDI abbiamo fatto,
rinunciando ciascuno di noi al nostro vicepresidente, che avremmo potuto avere essendo due partiti
distinti e confluendo entrambi sulla candidatura di Giuliano. Quindi vorrei che dall'appostazione
che lui ha ricoperto in Italia e in Europa ci dica appunto qualcosa proprio da questa
importante esperienza che lui ha fatto nel governo nazionale ma oggi anche nella famiglia
Grazie Pasqualina, io spero che se sarò riconfermato, se avrò un successore,
sarò candidato da un unico partito e non più da due, ecco perché ora basta con tutti questi partiti,
è per parte. Questo è un altro discorso, ne parliamo il 15 settembre, qui stesso luogo,
stessa ora, ne parliamo, ora parliamo d'Europa. Io sono molto molto d'accordo con le cose che ha
importanti per orientare un dibattito interno nel quale io vedo con sgomento che la esistenza di
un movimento che è per tanti versi assolutamente positivo e sacrosanto, che ci aiuta a porre i
di una globalizzazione governata, in una parte della sinistra è nato il dubbio che questo renda
più forte la verità della sinistra antagonista rispetto alla sinistra riformista. Questo è un
errore clamoroso che viene fatto, è un errore clamoroso e guai a quei compagni che sono partecipi
già da anni dell'esperienza del riformismo, se si fanno rodere da questo tarlo, perché la
domanda, e ci arrivo subito, è di più riformismo, più riformismo nel mondo. Se vi ricordate,
una decina d'anni fa, dopo la caduta del muro di Berlino, dopo i grandi cambiamenti degli anni
si cominciò a parlare, furono soprattutto i nostri amici americani a farlo, di un nuovo ordine
mondiale che si sarebbe instaurato quasi da solo dopo la caduta dei regimi comunisti per una
dilatazione a macchia d'olio sul mondo di democrazia ed economia di mercato che insieme avrebbero reso
il mondo ordinato e sviluppato. Ora non abbiamo il tempo da approfondire, sarebbe di sicuro
ingiusto negare che grandi fatti di sviluppo sono accaduti in questo mondo globale, il sud-est
asiatico, l'esempio della Corea, le altre repubbliche asiatiche, l'età media che è
l'insieme cresciuta nel mondo, le aspettative di vita, le condizioni della salute. Tutto questo
ci fa capire che viviamo in un mondo che ha dentro di sé straordinari elementi di positività,
ma se guardiamo l'insieme dobbiamo dare ragione a chi dice che noi ci siamo trovati col passare
degli anni non in un nuovo ordine mondiale ma nel disordine mondiale. Perché è indiscutibile
che sono venuti fuori conflitti etnici sanguinosi, che abbiamo enorme difficoltà a prevenire
a contrastare nelle parti più diverse del mondo, in Africa, in Asia, dopo la caduta
dell'Unione Sovietica nei Balcani vicini a noi. Abbiamo minoranze che non vengono riconosciute
nei loro paesi, cui esponenti dai bambini agli adulti girano per il mondo in carrette
trascinati dalla criminalità organizzata alla ricerca di una vita migliore. È un'esperienza
di questi anni, prima non l'avevamo. Abbiamo in realtà i canali della globalizzazione
che sono percorsi dalle armi, dalla criminalità organizzata, dai guasti climatici, dalle
mucche pazze, da grandi potentati economici che esercitano il loro potere sul mondo come
lo esercitavano le compagnie delle Indie secoli a dietro, non più raggiunti dalle regole
delle istituzioni democratiche, che hanno mantenuto un ancoraggio prevalentemente nazionale
e solo raramente capace di andare oltre i confini nazionali. E su tutto questo dilagano
le differenze crescenti tra i ricchi e i poveri. Questo è un dato sconvolgente della realtà
mondiale. Sapete, nel 1982 il reddito medio dei paesi ricchi era 11.000 dollari e quello
dei paesi in via di sviluppo era 900 dollari. Nel 1999 gli 11.000 erano diventati 26.000
e i 900 erano diventati 1.250. Cioè siamo passati in sostanza da un decimo a quasi
un ventesimo. E dopo la fine dell'interesse imperialistico che le grandi potenze avevano
per l'una o per l'altra parte dell'Africa, l'Africa soprattutto subsariana ormai fortunatamente
almeno questo è stampato nelle coscienze di tutti, l'Africa subsariana si sta extinguendo
sotto la povertà, l'ignoranza, la malattia. Siamo davanti a degli autentici drammi i cui
effetti poi ricadono sugli stessi paesi ricchi. Allora, diciamo che ci sono ragioni per protestare
sullo stato del mondo e che ci sia una protesta sullo stato del mondo è di per sé uno stimolo
fondamentale a che lo stato del mondo entri tra le priorità dei paesi industrializzati.
Io questo lo dico con piena coscienza, con sicura coscienza. Non accadrà mai che democrazia
e violenza seguono lo stesso percorso. Tante volte, ma di più, dovremmo dire che questo
movimento dovrà separarsi nettamente dalla violenza e coloro che ne rispondono lo devono
fare. Io ho apprezzato molto il presidente delle ACLI, il quale finalmente un'autorevole
voce cattolica ha detto che i cattolici ci sono e ci saranno contro la fame nel mondo,
ma mai insieme ai violenti. Altri dovrebbero dire la stessa cosa per fare in modo che certe
preoccupazioni poi non portino a decisioni sbagliate. Ma questo è un discorso di politica
interna. Questo movimento, se non ci fosse stato, le compagnie farmaceutiche non avrebbero
rinunciato in Sudafrica sulla questione del prezzo delle medicine contro l'Aids. Quindi
serve protestare, ma serve risolvere i problemi, perché al fondo di questa protesta che richiesta
c'è? Qual è la richiesta? La richiesta vera, di fondo, quella che ha senso è che si faccia
oggi quello che i nostri nonni fecero alla fine dell'ottocento, civilizzare l'economia.
Fu un patrimonio socialista e dei partiti popolari quello che portò alla civilizzazione
dell'economia all'inizio del Novecento, inquadrandola nei diritti democratici, nei
diritti sociali, nello sciopero, nelle istituzioni della sicurezza sociale. Come ho detto Enrique,
oggi si tratta di assolvere allo stesso compito, civilizzare la globalizzazione. Noi, lo dicevo
ai ragazzi dei nostri partiti venuti da tutta Europa, noi abbiamo il copyright di questa
civilizzazione, lo abbiamo nel nostro sangue, sono il frutto di lotte operaie, lotte contadine,
lotte dei partiti, dei lavoratori del XX secolo. Noi civilizzeremo la globalizzazione. Per questo
è una domanda di riformismo, quella che ci viene dal movimento e quella che ci viene dal mondo.
La cosa straordinaria è che le risorse le abbiamo, si tratta di organizzarle, si tratta di avere un
governo che vada all'altezza a cui sono arrivate le attività economiche. Nessuno stato nazionale
lo può fare da solo. E' qui che viene il ruolo dell'Europa. Insieme, attraverso l'Europa, noi
possiamo diventare uno dei pilastri che costruiscono un ordine giusto nel mondo. E questa è la
straordinaria missione che ha la politica davanti. Guardate compagni, quando si sente dire che oggi
siccome viviamo tutti in un'economia di mercato, la sinistra esiste soltanto per gestire come può
al meglio l'economia. Questa è una follia. La sinistra davanti la più straordinaria delle missioni
della sua storia, quella di eliminare l'ignoranza, quella di eliminare la miseria, quella di distribuire
risorse in modo equo nel mondo intero. Questa è la nostra missione e noi siamo in condizioni di
assolvere. Naturalmente ci vorrà coraggio, e qui chiudo, perché ci sono anche delle scelte
difficili da fare. È possibile che dovremmo uscire prima o poi dal principio di precauzione
sui cibi transgenici, se emergesse che essi servono a togliere la fame del mondo. È possibile che ci
troveremo davanti a delle scelte drammatiche. Sarà possibile nei prossimi anni portare persone come
me fino all'età di 120 anni. Io magari troverei il modo di spenderli, non lo so, vediamo. Nelle
pietante attività, dice Pasqualini, ma varrà la pena dedicare...