Salvatore Vecca, Alfredo Reichlin, Claudia Mancina, Biagio De Giovanni, Paolo Onofri e molte altre.
Io quindi, prima di dare la parola a Giuliana Amate e Massimo D'Alema, voglio ricordare che questa occasione
rivolta al pubblico della festa nazionale e in particolare alla stampa, trattandosi di una presentazione
quindi anche se è particolarmente difficile in questi giorni parlare di cose che non siano legate ai fatti drammatici che conosciamo
cercherò, diciamo, il mio dovere sarà quello di privilegiare le domande dei giornalisti
e nello stesso tempo di chiedere ai giornalisti, per quanto possibile, di fare domande relative a questa specifica occasione
ricordando tra l'altro che sia Giuliana Amato questa sera, sia Massimo D'Alema domani sera
avranno occasione inserata, diciamo, di parlare dei temi più specificatamente politici nel corso di iniziative dedicate proprio a questo
quindi la parola a Giuliana Amato
Ho bene, via, è la prima volta che presento una rivista ad un pubblico così numeroso
quindi allora mi fa piacere, mi fa molto piacere anche perché, buoni, buoni, che dopo viene il bello
No, anche perché noi presentiamo la rivista sperando che almeno per scrivere una rivista vi fidiate di noi
e quindi dando per acquisito che la rivista esce a noi farebbe piacere che cominciaste ad abbonarvi a questa rivista
che è un po' una cambiale, è un po' una cambiale, ma se vi fidate, ora, lui che ama il futuro, gli italiani europei, la nostra fondazione
ed è anche il titolo della rivista, quindi il prezzo è in euro
lo dico in italiano, ma in italiano è complicato, è bene che lo sappiate perché noi siamo qui a chiedervi in primo luogo
Di farvi abbonati ordinari 69.700 l'anno, è gradito anche essere sospenitori 151.000 lire l'anno, il benemerito sgancia 499.950
Noi abbiamo fatto i conti su un certo numero di abbonamenti ordinari, a dire la verità
fateci un pensierino se riusciamo a convincervi
Noi abbiamo da tempo, lo sapete, questa fondazione che porta proprio questo nome italiani europei tutto attaccato
e che esprime l'idea di una nuova dimensione della politica nella quale ci dobbiamo comunque muovere
che è quella del nostro stare in Europa, ne abbiamo parlato sere fa proprio in questo stesso spazio
e io ne fui molto confortato quella sera, quindi non è uno sforzo da intellettuali quello di proporre la dimensione europea della politica
c'era tanta gente quanto ce n'era ora
e notammo addirittura che la gente aumentava via via che si parlava dell'Europa
quindi si è cominciato a capire che buona parte delle nostre questioni sono europee
ma non siamo così preparati a capire noi stessi, a capire noi stessi come a quella dimensione le questioni debbano essere affrontate
e di qui abbiamo pensato la necessità di una rivista, di un bimestrale
che al di là di quello che una fondazione fa normalmente, fa seminari, fa convegni che però finiscono sempre per coinvolgere un numero limitato di addetti ai lavori
con una rivista come facevamo una volta, come facevamo una volta, si coinvolgono tante persone
perché uno dei problemi che ha la politica del nostro tempo è che è diventata una sorta di torneo riservato a pochi addetti ai lavori
rispetto ai quali tutti gli altri sono spettatori, sono condannati al ruolo di tifosi e questo non va bene, questo per noi non va bene, non va bene
altri possono fare una politica che chiama l'insieme dell'opinione ad essere soltanto spettatrice magari tifosa
per noi è cruciale ristabilire, io ve lo dico con tutta franchezza, cambiando tutto quel che va cambiato
ma un po' come era nei vecchi partiti un circuito di comunicazione più largo, degli strumenti di comunicazione che siano più larghi e più coinvolgenti
e che abbiano anche un'altra delle caratteristiche che aveva la vecchia politica, non so se mi è capitato di citarlo qui, quando ero qui l'altra sera
o in un'altra festa da qualche altra parte, non me lo ricordo, ma avevo davanti un pubblico di festa e ho citato un bel saggio
non ancora uscito di Salvatore Biasco il quale ricorda che quando eravamo giovani noi facevamo precedere tutto dall'analisi della società
non so se i giovani non se lo ricordano, quelli della mia generazione se lo ricordano
magari ci sbagliavamo sull'analisi della società, non sempre ci coglievamo
e tuttavia qualunque decisione, al limite anche quella se andare al gabinetto o no, la facevamo precedere dall'analisi della società
Oggi si adottano decisioni che riguardano il destino di un paese senza conoscere il paese
o attribuendo a mezzo sondaggio o a quattro sondaggi la capacità di interpretare i sentimenti di un paese, le figure sociali che questo paese ha prodotto
i bisogni di cui queste figure sociali sono portatrici, le convergenze e le divergenze oggettive che ci possono essere fra di loro
questa era a suo tempo la nostra analisi della società
e si parlava di bisogni di certi ceti, di possibili alleanze ora tra produttori, ora tra altri
tutta la storia del movimento operaio nacque riflettendo sulla possibile connessione tra la questione operaia e la questione contadina
e quanto ci si è lavorato sopra per cogliere i punti di coesione e di contraddizione tra queste componenti sociali base della società del primo novecento
siamo sicuri di conoscere oggi la nostra società nei grandi cambiamenti che sono intervenuti
le nuove figure sociali, i bisogni che esprimono
abbiamo cominciato ora, se ci pensate, in queste settimane dopo le elezioni fra l'altro
allora abbiamo cominciato a riflettere sul mondo dei lavori e non più del lavoro, sui nuovi soggetti
sulle differenze che ci sono all'interno del mondo del lavoro dipendente
sul fatto che tanti di coloro che erano lavoratori dipendenti sono diventati lavoratori autonomi e magari sono le stesse persone di prima
tuttavia in quanto lavoratori autonomi hanno oggi bisogni diversi, hanno oggi aspettative diverse
come si fa a mettere insieme questo mondo? Quali sono le piattaforme? Quali sono le esigenze?
i soggetti della politica sono cambiati, dicevo prima italiani europei sono cambiati i confini della politica
oggi ne parlavamo proprio l'altra sera parlando di Europa
sono tante le cose che vengono da fuori e che entrano nella nostra vita da fuori
l'ultima è terrificante
può da fuori attraverso un aereo di linea di voli nazionali essere sconvolta la vita di un intero paese
con le bruciate decine centinaia forse migliaia di vite
e allora si può da soli fronteggiare un mondo in cui il cambiamento climatico, il terrorismo, la sicurezza dei cibi, la sicurezza dei mari
vengono messi a repentaglio da minacce, da fatti, da vicende che avvengono tutte al di fuori di noi
allora come facciamo a costruire una politica che abbia un impatto adeguato su tutte queste vicende e che tuttavia non si perda lassù in alto
e continui ad essere radicata tra di noi, continui ad essere la nostra politica
di cui tutti noi dobbiamo essere in qualche modo protagonisti
su cui tutti noi dobbiamo essere in grado di poter dire la nostra e di poter far valere la nostra
questa è una dimensione totalmente nuova
una dimensione badate che è talmente complessa che facilmente si cerca di aggirarla
e di risponderle attraverso il grande messaggio populista che così attraverso i mass media cerca di coinvolgere tutti
allora attraverso il messaggio rapido, allora attraverso il messaggio che colpisce le emozioni
noi non conosciamo ancora le risposte che dobbiamo dare a queste domande ma una cosa traiamo dal nostro patrimonio di valori e di cultura comune della sinistra
il fatto che la risposta non può essere mai una risposta semplice, emotiva, imposta attraverso un'adesione di sentimenti
ma deve essere una risposta ragionata, dove il ragionato è non la ragione mia o quella di Andrea o quella di Massimo
ma è la ragione che viene da tutti noi che ci lavoriamo sopra, che interagiamo, che ci pensiamo, che ne discutiamo
era un valore enorme questo che aveva la nostra politica di molti anni fa, nasceva dal fatto che ne discutevamo
non che stavamo a guardare porta a porta gli spot televisivi, capite? non solo questo, ne discutevamo noi
allora non voglio abolire porta a porta, non è questo il mio problema ma voglio che ciascuno di noi se gli capita di passare un'ora davanti a porta a porta
abbia un suo bagaglio, non penda dalle labbra, dico Storo, abbia partecipato e possa partecipare dopo
e allora dico, certo rinascita in mondo operaio erano pizze enormi a volte, ne sono consapevole, uno si sentiva un po' obbligato
quant'è questo? 40 pagine, ci avrei anche da lavorare, però almeno uno se la faceva trovare sotto braccio, dava l'impressione che faceva parte un po' di quel mondo
però almeno lì c'era il nostro sforzo di pensarci sopra, di rifletterci, di ragionarci, di problematizzare, c'era
vogliamo in qualche modo ripristinare, sì signori, ripristinare questo tipo di abitudini
alcuni che ci si mettono sopra, che ci pensano e questa cosa circola, questa rivista passa da una mano all'altra, è pensiero mio che entra
perché io glielo porto direttamente attraverso questa carta a lui e lui può rispondere e quindi c'è una circolazione diversa, una circolazione più pensata
una circolazione in cui nessuno è spettatore e nessuno è protagonista con un limite
io ho stabilito nella rivista una regola che discende dalle moderne tecnologie ferroviarie
dato un nostro lettore che inizia la lettura su Neurostar a Roma, la lettura a Orte deve essere finita senza che si sia rotto il pantografo dell'Eurostar che è lì da quattro ore
perché allora non vale, in questo caso non vale, deve essere finita nell'ipotesi fisiologica che l'Eurostar abbia percorso quel tratto alla velocità prevista
se a Orte il lettore si è addormentato su quell'articolo l'errore è nostro direttore della rivista, però è già una dimensione alla quale si può ragionare
naturalmente ci possono essere alcune domande perfide su questa cosa qui, perché Amato ed Alema si mettono a fare questa rivista insieme?
io trovo più legittima la domanda fatta quando uno chiede a Tronchetti Provera perché ha comprato Telecom insieme a qualcun altro
questa parte un'avventura economica, finanziaria, industriale, non è un partito, è una rivista offerta a tutta la sinistra
non è una piattaforma di una iniziativa politica, è una piattaforma di una iniziativa di cultura politica che ha un senso soltanto se non è esclusiva
è una rivista di tendenza, perché è una rivista del riformismo, perché è una rivista fatta da persone che sono convinte che i problemi del nostro tempo sono spaventosamente diversi di quelli di cento anni fa
e che tuttavia il bagaglio di cui noi possiamo disporre sia pure aggiornato, riveduto, corretto per poterli risolvere è il bagaglio riformista
che ha al fondo l'idea che una società funziona quando c'è il massimo di eguaglianza possibile non nel subire ma nel decidere ciascuno per sé, dove il ciascuno per sé non vale soltanto per chi ha ma vale anche per chi non ha e deve essere messo in condizioni di avere
questo è tutto il senso del riformismo, il quale appunto prevede che ciascuno di noi abbia forse per i fedeli un angelo custode ma non prevede che noi siamo necessariamente noi esseri umani gli angeli custodi di qualcun altro
vorremmo un mondo in cui ciascuno è il proprio angelo custode
perché Amato Edalema ha un senso la domanda in un'altra prospettiva, cioè perché il riformismo è un'esperienza che in modi diversi è stato praticato nella storia passata della sinistra italiana da partiti diversi che si sono anche a spramente combattuti
che si sono divisi, che nell'ultimo capitolo della loro storia sono addirittura arrivati a in qualche modo praticare l'uno nei confronti dell'altro l'antico principio mors tua vita mea
questo ha fatto del male, questo fa parte di un male che sia da lei ma sia io pensiamo debba essere alle nostre spalle
siccome siamo entrambi convinti, siccome siamo entrambi convinti che c'è un patrimonio comune che la sinistra in quanto tale ha costruito attraverso decenni difficili di lotta nel paese e nelle istituzioni
siccome pensiamo che di questo patrimonio comune il futuro abbia bisogno è nostro compito in primo luogo intellettuale, culturale e poi anche politico fare in modo che gli elementi comuni di questo patrimonio prevalgano e che le divisioni rimangano sul passato
il futuro non ha ne bisogno di queste divisioni né ragioni ulteriori per farle valere e stimolarle davanti ai problemi che abbiamo davanti, alla dimensione europea in cui ci dobbiamo muovere, alla famiglia della quale siamo partecipi
e nella quale le ragioni delle nostre vecchie divisioni sono ormai tutte filtrate e assorbite in realtà politiche e omogenee quali sono quelle dei grandi partiti socialisti dell'Occidente
Amato ed Alema significano soltanto questo messi insieme, poi può darsi che ci siano vicende singole della politica su cui non saranno d'accordo ma saranno d'accordo su un punto che fanno parte della stessa famiglia politica e hanno il compito di contribuire con le loro teste insieme alle teste degli altri ad elaborare una cultura politica comune per il futuro
Questo è il senso della nostra rivista, il senso della nostra iniziativa
Vedrete nel primo numero che già vi ho invitato non a comprare ma ad essere il primo numero per il quale pagate l'abbonamento che poi vale anche per quelli dopo naturalmente
Ecco nel primo numero vedrete che appunto ci sono, cominciamo proprio intervistando sulle prospettive del riformismo i leaders del socialismo europeo
Probabilmente il primo numero avrà le interviste a Antonio Guterres come sapete presidente dell'internazionale socialista e primo ministro portoghese e a Tony Blair
Ci saranno pezzi sull'Europa, ci saranno pezzi sulle questioni che la realtà drammatica di questi stessi giorni ci ha messo davanti
Ci saranno pezzi che testimonieranno con la loro problematicità la ricerca di cui tutti abbiamo bisogno per orientarci davanti a temi che sappiamo di dover affrontare ma delle cui risposte sappiamo troppo poco
Questioni che riguardano per esempio i cibi transegenici, questioni che riguardano l'elettrica
Che la risposta degli Stati Uniti sarà una risposta ampia, prolungata ed efficace e Bush oggi ha allertato l'esercito
Oggi c'è anche un'altra presa di posizione che è nuova che è quella di Saddam indirizzata a Bush
E Saddam dice a Bush che le prove muscolari, lui lo sa, all'Occidente non sono mai riuscite
Questa era la prima domanda che volevo rivolgere al Senatore Amato
Un commento su quello che si sta preparando
La seconda domanda, ecco, mentre c'è questo, mentre succede tutto questo, oggi un Ministro della Repubblica sulle rive del POA, le Sorgenti del POA
Continuo a parlare di immigrazione, referendum e devolution
E sinceramente le agenzie che si leggono, poche agenzie che si leggono da questo evento alle Sorgenti del POA
Sembrano agenzie che arrivano da Marte, come se l'onorevole Bossi fosse un marziano
Anche su questo volevo un parere del Senatore Amato
Presidente Dalema, ancora una volta la sinistra si trova di fronte alla guerra o comunque a quello che ancora adesso si definisce una guerra, di guerra si parla
Ecco, in un momento però in cui il maggior partito della sinistra italiana non è più al governo
Si può rispondere rapidamente
Non mi è facile commentare una dichiarazione del Presidente degli Stati Uniti dalla quale emerge semplicemente ciò che era prevedibile
Cioè che gli Stati Uniti stanno preparando una risposta militare
Quando avrò conoscenza dei termini di questa risposta militare sarò in grado di commentare e di valutare in primo luogo la risposta
Devo dire che è mia opinione, l'ho espressa già per iscritto e credo che sia un'opinione nulla a fatto originale
Che una risposta militare in un'occasione come questa sia necessaria
E che l'Europa, perché questo è un problema che riguarda l'Europa, deve rendersi conto di qual è la posta in gioco
Perché la propensione degli europei ad essere solidale con i morti ma ad avere dei problemi quando poi la solidarietà è con i vivi
Questo è notoriamente davanti a noi
Deve essere chiaro, vede, davanti a queste azioni terroristiche, vi è chi dice che si è indifesi perché a differenza di quello che accadeva nelle classiche guerre non c'è deterrenza
Sono kamikaze, vanno ad uccidersi, la deterrenza non funziona
Questo è un atteggiamento sbagliato che ci espone passivamente ed espone tutte le nostre collettività dei rischi giganteschi
E chi organizza i kamikaze sente la deterrenza perché vuole vivere, vuole organizzare questo tipo di azioni
Chi finanzia questo tipo di azioni vuole vivere, vuole continuare la sua vita ordinaria per finanziare questo tipo di azioni
La deterrenza non funziona nei confronti dei kamikaze, funziona nei confronti di coloro che li mandano a morire e ad uccidere altri
E allora è necessario farla funzionare
So che questo è duro, so che questo è duro, ma so anche quanti morti innocenti ci sono, compresi italiani
So quante vite si potrebbero in futuro distruggere di altrettanti innocenti se non intervenisse