Potrebbe anche significare che gli scacchieri sui quali la lotta al nemico invisibile potrebbe
svilupparsi, le operazioni militari potrebbero svilupparsi, potrebbero anche essere più
d'uno.
Noi oggi non lo sappiamo.
Sappiamo però che questo pomeriggio, in questa stessa sala, presentando insieme a Massimo
Dalema la nuova rivista Italiani e Europei, Giuliano Amato ha espresso consenso con le
necessità di una risposta militare estesa, continuata, efficace e contro chi?
Io, proprio rispondendo ad una persona che era seduta lì, ho detto che io condividevo
la necessità di una risposta militare. Non ero in grado di commentare e di valutare una
dichiarazione fatta di aggettivi perché non so che cosa questi aggettivi vogliono esattamente
dire. E purtroppo questa non è una di quelle vicende politiche dove tutto si esaurisce
nelle parole e la politica raggiunge il suo scopo contrapponendo parole a parole o facendo
l'esegesi di parole. Qui purtroppo dobbiamo fronteggiare dei fatti.
Abbiamo dei fatti alle spalle, avremo davanti dei fatti e dovremo prendere posizione sui
fatti, non sulle parole. Ora i fatti che abbiamo davanti, li avete
visti tutti, li abbiamo visti tutti, sono semplicemente terrificanti. È terrificante
che degli aerei sui quali chiunque di noi poteva essere in volo possano essere stati presi da
piloti addestrati all'unico scopo di farli sbattere contro edifici intensamente popolati
e altamente simbolici, entrambe queste caratteristiche. Un fatto che sgomenta, l'avete letto oggi
sui giornali, mi è capitato di vedere intervistato oggi al Tg2 dell'UNA l'addestratore americano
che aveva fatto scuola a questo giovanotto del quale solo ora si è accorto perché
era così disinteressato quando nel corso di addestramento si parlava e si lavorava
sul decollo e sull'atterraggio, lui era interessato esclusivamente alle virate. Abbiamo visto proprio
in CNN questo aereo che ad un certo momento da Boston si dirige verso ovest poi fa una
brusca virata e punta direttamente su New York. È un fatto terribile questo, che tante
vite umane possano essere state sacrificate che nulla hanno a che vedere con nulla diversi
che ha lavorato con me e che poi finalmente era riuscita ad andare da Morgan Stanley che
era il suo naturale mestiere sia o meno tra quelle che hanno perso la vita in una delle
due torri. Ancora più terrificante è che questo sia accaduto per opera di persone che
a uccidere in nome del loro Dio. Questo è davvero sconvolgente. Questo è assolutamente
sconvolgente, persone notate non necessariamente poveracci ai quali si riesce a instillare
un altrettanto fanatismo che poi genererà una pensione per le loro famiglie.
Quei ragazzi che vediamo morire insieme a tanti ragazzi e ragazze israeliane in un pub,
in un bar, in una discoteca, vengono acquisiti a quella causa anche in nome della pensione
di reversibilità diremmo quasi noi, che le famiglie ne potranno avere. Sembrava fossero
persone colte che hanno studiato. Io dicevo prima Pietro ragazzi come te, come nella testa
di questi ragazzi può entrare tanto fanatismo. Era una cosa che ricordavo oggi in un'intervista
che mi ha fatto Pasquale Caccella per l'Unità. Vi sono nel mondo delle scelte, delle scelte
delle scuole, delle università, dei sistemi scolastici, dei sistemi di formazione della
cultura ed elementi che cancellano totalmente gli autori, il pensiero, la filosofia, la cultura
di cui sono figli i valori nei quali noi ci riconosciamo, la democrazia, la tolleranza,
la libertà. E appunto me lo raccontava un ambasciatore di un paese arabo, noi ci batteremo
finché potremo nel mio paese perché i ragazzi continuino a leggere Voltaire e Cartesio.
Io ho letto quella frase che tu citavi e non ci credo affatto perché non li hanno letti
Cartesio e Voltaire, in alcune università. Ricordiamoci Giuliano che l'Islam è una realità
di una religione molto più giovane del cristianesimo, non parliamo dell'ebraismo, è di 600 anni
più giovani. Ricordiamoci cos'erano i cristiani nel 1400 se vogliamo fare un'equivalenza.
Sì, non c'è dubbio, c'è una differenza però, scusa Gad, che il 1400 era il 1400
per tutti mentre ora siamo nel 2000 e il mondo si è globalizzato e ci sono valori
che hanno circolato e l'Europa ha esportato i diritti umani, ha esportato la democrazia,
ha esportato la libertà in tutto il mondo. Questo nel 1400 neanche l'Europa lo aveva,
non dimentichiamolo questo. Tutto questo è iniziato dal tardo 600 in là. Il fatto si
è che si stanno formando elementi attorno alla intolleranza e attorno all'intoleranza
e attorno ad una supremazia che è basata sul fanatismo e sulla negazione totale dell'altro.
Riflettiamoci su questo. Questo può diventare un fenomeno che se non viene sradicato è
la cancellazione di tre secoli di civiltà ed è la cancellazione dei modi di vita ai
mondiali. Noi siamo abituati, ne parlavamo qui tre ore fa. Cioè vi rendete conto che
se questo si ripete, se accade in altri paesi, il bisogno di sicurezza diventa inesorabilmente
e in modo devastante, prioritario e invincibile. La libertà a cui siamo abituati è naturalmente
l'agnello sacrificale di un mondo nel quale c'è chi uccide in nome di Dio e c'è chi
cerca di difendersi da chi uccide in nome di Dio.
Permetti che ti interrompo ancora perché proprio questa è la domanda che ti facevo
sul nemico. Chi è questo nemico diverso di cui hai parlato Bush?
Chi è il nemico? Qui è il punto. Anche qui ci dobbiamo ragionare. Il nemico è questo
modo di vedere gli altri. Questo modo di vedere gli altri è un nemico che sta crescendo in
una pluralità di paesi avvalendosi di una pluralità di ragioni. Uno degli alibi che
ha, uno degli alibi che ha, e dico volutamente la parola alibi è la questione palestinese,
dico la parola alibi non perché la questione palestinese non sia una questione ma perché
sono fermamente convinto che coloro che uccidono in questo modo non hanno a cuore la causa
palestinese ma la propria e si avvalgono della causa palestinese per propagandare la propria
impostazione. Non si può fare la guerra ad un nemico del genere, non è possibile perché
non è localizzato, è in giro per il mondo, è nelle coscienze, è in cattivi maestri,
è in ingiustizie reali del mondo che danno a cattivi maestri l'alibi per insegnare queste
pessime cose. Detto questo però c'è qualcuno che poi in concreto in questo humus, in questo
grande acquario organizza azioni, addestra coloro che le fanno, finanzia l'addestramento
e lo svolgimento di queste azioni. Localizzare e identificare questa parte e colpirla è una
necessità della sopravvivenza di un mondo nel quale la libertà e la sicurezza abbiano
spazio perché l'argomento che tu implicitamente evocavi questo nemico dov'è, questo nemico
è inafferrabile, rischia di generare il successivo argomento, non c'è deterrenza, non è possibile
fermarlo, non è possibile combatterlo, non è così.
Io credo che questa storia che questo nemico è invisibile sia una prudente ipocrisia che
noi ci diciamo perché noi sappiamo dove è, noi sappiamo magari che in certi paesi non
è al governo, non è legge, faccio per dire in Egitto non c'è dubbio che il vertice dell'Egitto
Mubarak non è un alleato dell'Occidente, non è un democratico, ma non è certo uno
che alimenti il terrorismo. Al contrario, Mubarak è uno che ogni volta
che ci parli non fa che segnalarti questo problema che ha in casa, non fa che dirti
che vi sono alcuni sacerdoti dai quali ormai moltissimi giovani egiziani vanno ad essere
ad apprendere deliranti messaggi di odio per tutto ciò che non appartiene al loro credo,
al loro mondo, al loro modo di vedere il mondo e Mubarak dice muoviamoci per fermare tutto
questo. Una cosa che è chiara è che muoversi per fermare tutto questo significa fare tanto.
Le catombe più grandi della storia degli Stati Uniti d'America voglio dire, non stiamo
parlando di un episodio che è di guerra se non alto da questo punto di vista della macabra
contabilità. Amato, sarebbe molto bello che si potesse fare come dice Agnoletto, potrei
catturare un responsabile e processarlo in un tribunale internazionale. In effetti c'è
un responsabile che viene processato in questi giorni all'AIA che si chiama Slobodan Milosevic,
ma è lì perché c'è stata prima una guerra, anche quella non si chiamava guerra, era
per ipocrisia. Anche questi processi sono piuttosto ipocriti, però ricordiamo che abbiamo
partecipato a quell'intervento e ci abbiamo partecipato con un governo che era presieduto
da un signore che si chiama Massimo D'Alema, quindi è inevitabile anche riconoscere questa
necessità. Scusa completo la domanda, ho temi che il popolo delle feste dell'unità e i
di esse possano dividersi su un intervento di questo tipo. Sai che ci sono già gli
argomenti di chi dice che è vero, sono morti a Migliaia e ci dispiace a New York, ma nessuno
pensa ai bambini che muoiono in Iraq, ma nessuno pensa alle vittime di Belgrado. Come? Non
nei di esse questo è il senso. Tu lo dici perché lo leggiamo, ma questo è uno dei
tanti modi italiani di provincializzare i problemi. Non leggo molto i giornali, ma sento la mattina
la rassegna stampa come tanti di radio radicale e vedo che c'è in questo momento una campagna
di destra che è già pronta a criminalizzare la sinistra, perché la sinistra è o legata
al terrorismo ovile. Io trovo questo semplicemente ignobile e storicamente politicamente prima
di senso e quindi questo non è per me un argomento. Se argomento c'è questo riguarda
l'Europa nel suo insieme salvo il Regno Unito che ha un legame fortissimo con gli Stati
Uniti e che in qualche modo lo mantiene sia pure con differenze a prescindere dalla qualità
politica del governo che regge il Regno Unito, anche se bisogna dire, questa ve la devo raccontare,
non l'ho mai raccontata in pubblico, ma l'ho saputa dopo che si dice, insomma, il primo
capo di governo europeo che incontro Bush fu naturalmente, il giovane Bush, fu naturalmente
Tony Blair e le crona che riferirono in televisione vedemmo che i due entrarono un'altra sera
a Camp David dove forse era proprio a Camp David, perché ricordo che avevano un abbigliamento
molto casual e il colloquio durò un'ora. Chissà cosa si sono detti, i due capi di governo
hanno spaziato sui problemi del mondo? Avrebbe riferito Tony dopo questo colloquio che nei
primi 10 minuti lui cercò di intrattenere il suo illustre padrone di casa sui problemi
del mondo. Al decimo minuto quello gli disse, vieni di là che in televisione c'è una partita
importante e gli altri 50 minuti li avrebbero passati davanti al televisore a guardare questa
partita. Poi uno c'entra negli affari di Stato progressivamente, ma l'Europa ha un po' questo
problema. La mia preoccupazione è che l'Europa per un insieme di ragioni che a volte non sono
affatto umanitarie, ma che presenta come umanitarie sempre molli e crei un problema di solidarietà.
Questa è la mia preoccupazione, non ho una preoccupazione nei DS. Perché dico questo?
Perché prima di capire che Milosevic era un mascalzone non c'è voluto soltanto un qualche
lavaggio del cervello di persone di estrema sinistra che ancora lo chiamavano compagno,
ma c'è voluto che si rompesse una rete di interessi che ci doveva essere, che lo legava
a diverse parti dell'Europa e a quel punto ci siamo decisi finalmente ad intervenire.
Quindi spesso il non intervento ha motivazioni apparentemente umanitarie e sostanzialmente
ciniche ed è poi questo che alimenta il fanatismo. Io lo ricordavo anche questo Stamani, che
questo bravuomo che era il sindaco di Sarajevo, che io mandai a prendere con un aereo della
Presidenza del Consiglio in una Sarajevo già sconvolta, me lo disse quello che io raccontavo
Stamani, noi abbiamo studiato latino, noi apparteniamo al vostro mondo in realtà, poi
siamo lì e siamo al di là dell'Adriatico, rischiamo di essere trascinati in una fratellanza
musulmana fanatica che cancella totalmente il nostro essere musulmani in un paese occidentale,
cioè che l'essere musulmane è un grandissimo valore perché intanto è una religione monoteista,
quindi ha un legame sotterraneo fortissimo con le due grandi religioni che hanno costruito
l'Europa, l'ebraica e la cristiana, secondo ha il fortissimo senso proprio dei rapporti
non economici tra gli esseri umani, voi tutti sapete che nei paesi islamici tradizionalmente
non c'è la banca, perché non si possono fare soldi coi soldi, ma si può guadagnare
soltanto col lavoro, che è un principio morale che li ha costretti a degli stranissimi bypass
per realizzare l'accumulazione finanziaria che noi realizziamo in quanto cristiani ed
ebrei senza questo tipo di impaccio, ma questo tipo di impaccio esprime l'esistenza di un
etica del vivere civile che addirittura può positivamente contribuire all'eccesso di attenzione
all'economia e al profitto che caratterizza in realtà le nostre società e questa è una
critica giusta che le società islamiche ci fanno, che naturalmente portata all'estremo
diventa in nome del nostro Dio, noi vi vediamo come satana e tutti morirete, è essenziale
non far cadere nel fanatismo le aree e i paesi musulmani, bisognava intervenire militarmente
perché questo non accadesse, di più nel caso della Bosnia, quindi capite come la storia
è dura davanti a coloro che usano cynicamente la vita degli altri per affermare le proprie
cause, purtroppo non si può essere pacifisti fino in fondo, bisogna avere la pace come
obiettivo ma la pace io dico passa attraverso non la vendetta ma la durezza della giustizia
tra gli esseri umani da quando siamo caduti in questa valle di lacrime che oltre al bene
conosce anche il male e il male ci sono dei momenti in cui deve essere fermato perché
se non viene fermato si determina questa polarizzazione sugli estremismi, capisci se in occidente davanti
a ripetersi di quattro eventi come questo dei pazzi come budget bozzo arrivassero a
fare, quindi è qui la misura che dobbiamo saper trovare anche usando severe e drammatiche
misure per prevenire nel mondo l'incontro scontro tra satana e l'antisatana, questo
è il nostro problema, il che significa abbandonare tutte le visioni ideologiche, io non l'ho
mai detto volentieri, ma alla fin fine perché noi dobbiamo essere capaci di distinguere
la bontà indistruttibile della causa di un popolo povero come il popolo palestinese dal
terrorismo che di quella causa si avvale per distruggerla, per rovinarla, per scatenare
gli charon dell'asciagura di questo mondo e poi davanti ad un problema che ha degli
aspetti analoghi come il problema ceceno per ragioni ideologiche sappiamo vedere soltanto
i diritti umani che ci sono e all'autodeterminazione dei ceceni e non il terrorismo fondamentalista
di cui tante volte Putin ci ha parlato che si avvale esattamente di quei diritti come
dei palestinesi si avvalgono i terroristi. Non dimentichiamo che non più tardi di un
anno fa Mosca fu teatro di attentati devastanti in terrica germoni che si sbriciolarono senza
suscitare particolare scandale. Io ogni volta che ho visto Putin e gli ho parlato di diritti
umani violati in Cecegno, gliene ho parlato più volte, siamo stati ore a parlarne, non
ti dico, era fremente, proprio diceva questo, lui poi usava, io la capivo la parola disinformazia
perché da giovane c'eravamo abituati, un po' strano. Però insisteva con forza e mi
raccontava episodi terrificanti, un episodio che è noto, due ragazze infermiere in Cecegno
si vedono arrivare a situazioni primitive, ma ti faccio l'esempio più chiaro che io
ho vissuto e davanti al quale sono rimasto, io considero tra gli arnesi peggiori del fondamentalismo
islamico gli ayatollah iraniani che esercitano quel potere da consiglio spirituale della
Repubblica in modo che toglie assolutamente il fiato, perché sono in ogni loro atto
ed in ogni loro manifestazione l'intolleranza allo stato puro, in più sono loro che con
il Cerno posso parlare anche con qualche margine di libertà, ma dico con tutta probabilità
finanziano il terrorismo che lavora nel sud del Libano e nei territori e in Israele.
Quel Paese ha un Presidente che è Katami che è un uomo straordinario e che lotta
disperatamente per affermare una…
Vero quella domanda, ma allora andiamo al dunque, posso io dire in nome del mio Dio
ti uccido? Lui mi rispose no, questo non lo si può dire ed è interessato a far crescere,
non so se fa leggere Volterre Cartesio, ma una cosa che lui mi disse subito, io faccio
studiare le donne e devono portare lo sciadore in questo Paese, lo portano e molte lo vogliono
anche portare, ma quello che a me interessa è che studino.
Anche comprensibile visto lo stato in cui si trova in questo momento il gruppo dirigente
dei DS, ci fu l'annuncio di Fassino io sarò a Genova, poi invece a Genova non c'è andato,
D'Alema disse di essi aderiscono alle manifestazioni, io non ci vado perché nella mia veste di
ex Capo di Governo non sarebbe il caso e poi i DS in realtà ce ne sono andati a Genova
con il corteo soltanto in una parte mentre l'altra criticava, se non sbaglio Folena
Ciandò fu tra i dirigenti dei DS che andò in quella città credo che Giuliano Amato
avesse una posizione diversa. Ora io non vi chiedo di ricostruire quelle giornate perché
sono davvero un fatto superato, ma in questa incertezza comprensibile, cioè quella di comprendere
le buone ragioni delle critiche a una globalizzazione liberista e viceversa il sentirsi forza di
governo, forza che ha partecipato e promosso vertici come quello dei G8, in questa doppia
anima, doppio stato d'animo non c'è forse anche un po' il succo politico culturale
della discussione che oggi vi sta appassionando e anche dividendo.
Gli argomenti di divisione servono più ad alimentarla che ad argomentarla la divisione
di divisione, quindi alla fine ci si accorge che ci sono alcuni punti essenziali su cui
con naturale divergenza c'è un fondamentale accordo tra molti di più di quanto si pensi.
Io dico francamente la mia opinione su questo come l'ho sempre detto, abbia o non abbia
valore politico, cioè io in una fase storica nella quale abbiamo un gravissimo problema
che chiamiamo in modi diversi, allontanamento dalla politica, chiusura nel privato, solitudine
dei giovani, compagnia cercata soltanto attraverso una musica che suona per tutti in un locale
a luci psichedeliche in cui si danza, i propri corpi si toccano e si sta insieme solo in
questo modo. Se c'è un impegno, questo è un impegno nel sociale ma non ha niente a
che fare nella politica, io ho trovato semplicemente meraviglioso che migliaia e migliaia di giovani
di diversi paesi dell'Occidente abbiano scoperto la povertà del mondo. È meraviglioso perché
prima alimenta una protesta di cui c'è ragione, c'è ragione di protestare per lo stato del
mondo, è uno stato insostenibile e non entro ora nelle ragioni, diamole per conosciute
tutte quante, la protesta serve, la protesta serve a cambiare l'ordine del giorno, ad
imporre attenzione dove c'è disattenzione, ad imporre ad egoismi di essere meno egoisti.
Io ho citato sempre, perché è un caso esemplare in cui è il frutto della protesta il cambiamento
di un atteggiamento di operatori importanti, il caso sudafricano delle 38 compagnie farmaceutiche
che producono farmaci per la IDS che non lo volevano dare a prezzi bassi in Sudafrica.
Senza le organizzazioni non governative, la protesta del movimento per questa inammissibile
prevalenza del danaro sulla vita degli esseri umani non avrebbero ceduto in realtà. Quindi
questo è un fatto importantissimo e io dico, ma che cazzo di ragazzo, che cazzo di ragazzo
è una sinistra che non ha un rapporto con un movimento del genere, ma allora dove li
va a cercare i rapporti la sinistra se non in un movimento del genere? Questo per me
è assolutamente ovvio. Qual è stato il problema che si è creato quando il comitato di regenza
di un partito si è posto il problema se andarci o non andarci? Questo ha dimostrato che quel
partito in qualche modo aveva perso radici che avrebbe dovuto avere perché avrebbe
dovuto già esserci, non avere il problema di andarci, non si deve porre il problema
di andarci. Ovviamente il problema di esserci non è il problema del segretario, del presidente
del partito, nel grande reticolo che un partito che esiste nella società deve avere ci sono
gli elementi, i giovani in particolare di quel partito ci sono e guardate, permettetemi
di fare la mia parte, i grandi partiti socialisti europei questo problema non se lo sono neanche
posto perché ce l'avevano i loro giovani nel movimento, non si è posto il problema
perché sono organismi vitali e noi abbiamo perso un po' di questa vitalità. Ovviamente
io dico la presenza appunto di una sinistra organizzata nel movimento, nei modi appropriati
è fra l'altro un fortissimo antidoto al rischio che questi movimenti cadano come possono
facilmente cadere nelle mani di imbroglioni che organizzano a fini più diversi una partecipazione
a queste cose, alcuni imbroglioni sono semplicemente pagati dagli agricoltori europei che non vogliono
che noi accogliamo i prodotti agricoli dei paesi poveri perché sennò ci rimette il
protezionismo europeo e ovviamente si ficcano lì dentro e dicono sono no global anch'io,
altre sono organizzazioni violente che per ragioni ideologiche vogliono utilizzare il
movimento per la violenza, questo devo dire la verità è davvero il nemico peggiore perché
il cuore nobile di questo movimento vuole solidarietà e la violenza eccita ritiro in
sé egoismo, c'è bisogno che altri si convincano che è ingiusto non condividere la propria
propria alla mia vetrina che viene distrutta mi induce a stringermi alla mia proprietà,
non volerla condividere con nessuno e quindi da ampio spazio a coloro i quali dicono gli
altri stiano lontani da casa nostra se ne vadano, se non hanno lavoro vadano via, disegno
di legge approvato dal governo della Repubblica due giorni fa, quindi ecco bisogna che i
movimenti che si accadono, che sia chiaro, che il movimento può essere parte di me ma
la violenza è mia nemica.
Veltroni naturalmente del gruppo dirigente del PDS e dei DS anche del Dopo PC, Massimo
D'Alema si è molto arrabbiato con me e mi ha preso male parole dopo che io sul Corriere
della Sera notai semplicemente che questo comitato di reggenza di cui Pietro è il responsabile
composto da 11 membri, su 11 membri 10 erano di provenienza del PC, molti di quella FIGC
e io mi chiedevo ma scusate sono passati 11-12 anni dalla Bolognina, 10 anni dal congresso
di Rimini in cui avete sciolto il PC, avete dato vita a nuovo partito per ritrovarvi ancora
che tutti quelli che contano nel partito dal segretario al capogruppo della Camera, al
capogruppo del Senato, quando avevate il capo del Governo, il capo del Governo e il sottosegretario
della Presidenza del Consiglio, il capo del Sindagato, i Presidenti delle Regioni, tutti
quanti vengono tutti dal PC e quelli che sono venuti da fuori e che hanno aderito da fuori
al vostro partito, Boggi, Carniti, Spini, potrei dire città, sono di fatto autorevoli
esponenti del partito, ma contano come il due di picche quando si tratta di prendere
le decisioni vere. Ecco, non c'è davvero un ritardo clamoroso per un partito che non
a caso sente continuamente il bisogno di dire siamo parte del socialismo europeo, siamo
parte del socialismo europeo, forse hanno tanto bisogno di dirlo perché ancora il peso
di quella storia è dentro di loro così preponderante? Insomma, io sto sul marciapiede
aspettando di risolvere insieme questo problema, come è noto, e spero che quest'inverno piova
meno di quanto ha piovuto lo scorso inverno, perché qui il punto qual è? Il punto ciò
di cui abbiamo bisogno, questo è chiarissimo che ne abbiamo bisogno davanti a nuove generazioni
che non sanno in fondo nulla della storia passata, se lo sanno lo sanno in termini di
storia, cioè una cosa che non muove le loro passioni, perché non riflette polemiche che
loro hanno vissuto, ma solo cose che imparano leggendo, è chiaro che a questi segni si
dice che noi siamo in grado non ovviamente di rappresentare soltanto, ma di risolvere
le questioni che spongono rispetto ad un governo migliore del mondo, rispetto alla creazione
di stabilità dove c'è instabilità, rispetto ad una maggiore equità nella distribuzione
delle risorse, dare salute dove oggi c'è malattia, porre fine ai guasti del clima,
tutto questo insieme di cose qui, rendere più libero il commercio ponendo fine ai protezionismi.
L'altro giorno ero a uno degli incontri nell'ambito dell'incontro tra le religioni che Sant'Egidio
organizza annualmente, quest'anno eravamo a Barcellona, parlavamo di queste cose e c'era
l'ambasciatore argentino presso la Santa Sede che faceva la Filippica ricordata ora da Pietro
sulla nostra politica agricola comune, la carne argentina.
Siamo sicuri che non stai andando fuori tema rispetto alla domanda?
No, no, no, ci torno, no, ma questo è un aneddoto divertente perché ha dovuto ammettere
che noi europei siamo comunque benevoli perché abbiamo addirittura inventato la mucca pazza
per consentirgli di mandarci un po' di carne argentina, però lui mi ha fatto notare che
appena si è chiusa la mucca pazza la carne argentina è ricaduta sotto il precedente
di Pietro.
Allora, generazioni giovani che sono sensibili a questi tipi di problemi, che hanno davanti
altre grandi questioni alle quali comunque dobbiamo rispondere, i loro stessi diritti,
il loro muoversi in un mondo del lavoro che è così diverso da quello del passato, eccetera,
eccetera, dove si muovono tra flessibilità e impiegabilità, tutte parole che finiscono
per tà, ma che fanno finire il lavoro prima di quanto finiva una volta, in realtà, e
loro sono soprattutto sensibili a questo aspetto, ecco, hanno bisogno, inesorabilmente
ne hanno bisogno di un grande partito riformista, di un grande partito riformista che sappia
esercitare autorità, influenza, capacità di impatto su tutte queste grandi questioni,
non si può fare più la politica coi piccoli partiti, poi aggiungo, l'abbiamo voluto il
maggioritario, allora dobbiamo voler vincere, non si può volere il maggioritario per fare
testimonianze marginali di posizioni politiche, per vincere si fa il maggioritario, e vincere
significa porsi il problema di coagulare politiche capaci di raccogliere una maggioranza
di consensi, il vecchio Gramsci la chiamava hegemonia e aveva pure ragione secondo me,
aveva pure ragione, cioè sa per fare proposte che nel tener conto degli interessi di coloro
che rappresenti riescono anche ad esprimere un interesse più generale e quindi a raccogliere
anche consensi più ampi, allora può la vecchia matrice comunista esprimere tutto questo quando
anche in termini di rappresentanza sociale essa aveva naturalmente e strutturalmente,
direi fisiologicamente, una capacità di rappresentanza più limitata, di cui la necessità di costruire
una forza socialista che aggregando l'insieme della sinistra porti a quello che è il nostro
veicolo maggioritario che è l'ulivo non frammenti ma un grosso pilastro che secondo me un giorno
potrà, non è che mi sono accreditato ma almeno non litigano più sulle cose del passato,
sono pronti ad affrontare il futuro perché davanti al futuro non interessa più niente
della loro litigiosità passata, questa è la mia posizione, io sto volutamente fuori
dalla porta nella parte di uomo sandwich che ci ha scritto davanti e di dietro questa roba
qui e io entro in casa quando in casa questa roba qui è il contorno e il piatto forte,
a quel punto siamo tutti insieme. Questo è il punto però, non ti puoi fermare qui perché
è la domanda a cui giravo intorno dall'inizio sottolineando quanto ci faccia effetto un
Giuliano Amato iscritto al gruppo misto, ma figurati al gruppo misto che ci sto a fare
al gruppo misto io, ma è una cosa da ridere ma lo so bene, allora tu sei stato, ma dove
vado?
Lascia che te lo chieda bene, perlomeno da quando tu non fai più il Presidente dell'antitrust
tu sei la persona più corteggiata dai democratici di sinistra italiani.
Io ho sempre pensato, permettendomi di mettermi un po' nei tuoi panni, che il tuo incubo potrebbe
essere quello di finire a fare tappezzeria come certi indipendenti di sinistra del passato
o il fiore all'occhiello. Che cosa manca, che cosa ci vuole?
Questo mi è chiaro perché questo è molto semplice e non esige grandi discorsi, c'è
un'antica tendenza dei partiti e delle loro dirigenze a pensare che cooptando sia vicenda
cambiano il mondo.
Sorpresa, inutile nasconderselo, in base ai ragionamenti che invece tu facevi prima anche
su di te e sul tipo di esigenze di apertura e di rinnovamento che consentirebbero la nascita
di un partito nuovo e diverso, come valuti tu questa candidatura, il modo in cui viene
motivata?
Questo non mi tocca proprio, non mi tocca in Toscano, non tocca a me dirlo, non tocca
a me dirlo. Non posso valutare una linea politica in base alla personalità. Tra l'altro conosco
Giovanni Berlinguer, lo stimo, ci ho lavorato insieme, ci siamo trovati tra l'altro profondamente
d'accordo sulle questioni delle quali si occupa. A me interessa che dal congresso, io dovrei
essere davvero iscritto ai DS e fare la mia scelta, perché? Giovanni Berlinguer, queste
ragioni. Fassino, ci ho lavorato tantissimo, è stato mio ministro, ci siamo trovati d'accordo
mille volte. Enrico Morando, gli sto al fianco quotidianamente al Senato e ci intendiamo.
Io mi aspetto che esca un congresso il cui risultato sia quello che ora mi ha promesso
e lui lo ha notato mentalmente. Ma se io facessi questa domanda in un altro modo, toccando
un problema molto concreto, ti faccio un esempio, la riforma o meno dell'articolo 18 dello
statuto dei lavoratori e quindi il tema della flessibilità in uscita, è una cosa sulla
quale un partito social democratico può sviluppare oposizioni differenti? La mia risposta è un'altra,
ma non per benaltrismo, perché io trovo assolutamente dissenato che il problema della competitività
di un Paese venga fatto coincidere con la licenziabilità di chi sta lavorando. Questo
è dissenato e il fatto che venga posto così dimostra la incapacità di egemonia di coloro
che pongono il problema della competitività in questi termini. Perché di flessibilità
si può parlare se si parla di tutto il resto della competitività, compresa la formazione,
compresa l'impiegabilità, compresa la prospettiva di trovare un altro lavoro se ne perdo uno,
compresa l'esistenza dei servizi dell'impiego, compreso il fatto che siccome l'unica soluzione
assegnata a quel dannato problema è l'arbitrato, l'abbiamo già siglato in più di un accordo
collettivo e non c'è nessun bisogno di cambiare l'articolo 18 per fare l'arbitrato.
In campo, se si tratta di fare una riflessione per ciò che riguarda le privatizzazioni sulle
esperienze fatte nei corso di questi anni, allora io penso che questa riflessione potrebbe
essere anche abbastanza interessante. Magari anche sulla RAI.
Esattamente, anche sulla RAI e in generale sul fatto che dopo cinque, sei anni di influenza
della sinistra, il governo, gli Agnelli, Tronchetti-Provera, i Benetton, le grandi famiglie
del capitalismo italiano si trovino fianco a fianco di Silvio Berlusconi, ma il capitalismo
è più diffuso, l'azionariato, una partecipazione più ampia, una proprietà più diffusa, anche
di alcune di queste grandi aziende non abbia fatto dei grandi passi in avanti, beh forse
questa è una riflessione critica, in parte anche autocritica, che noi dovremmo fare senza
con questo proporre ritorno alle vecchie partecipazioni statali.
Qui, infatti, vorrei fare l'ultima domanda a Giuliano Amato per uscire dal...
Così, dai confini stretti della discussione di patito, tu che questo mondo anche del
capitalismo italiano, dell'establishment più in generale del nostro Paese, lo conosci
bene anche dall'interno, pensi che davvero vivremo un periodo medio-lungo di stabilizzazione
e di compattamento di questa classe dirigente intorno al governo di cento destre?
No, questo non lo penso, perché c'è troppa instabilità in questo momento da noi sia
delle posizioni finanziarie con alcune decisive imprese che hanno problemi aperti con dei
grossi punti interrogativi e ci sono delle strategie industriali non ancora definite
che vanno molto al di là dei confini del Paese.