quel comportamento che non quello della sua punizione. Porta a far prevalere le avvolte
le responsabilità collettive sulle responsabilità individuali. Porta a negare la funzione retributiva
della pena, cercando di sottolineare esclusivamente quella rieducativa. Ma quando questi fenomeni
accadono, a questo punto, nei limiti in cui essi ancora sussistono, non è giusto ricondurli
alla cultura della sinistra di cui prima parlavo che ne è una delle matrici, ma sopravvengono
anche altre matrici. L'avvocato della macchietta del foro napoletano, che è stato impersonato
a volte da Totò a volte dall'onorevole Trombetta, che erano partner in questo tipo di commedia
italiana, non era un avvocato di sinistra, ma dava sempre alla società la colpa dei
misfatti conciuti dal suo cliente. Mi riferisco a una macchietta volutamente, un po' perché
amo alleggerire i temi pesanti, o un po' perché riflettono comunque fatti di costume. Non
era cultura di sinistra, era una cultura che si era diffusa perché, insomma, serve comunque
ad alleggerire la responsabilità del mio cliente, quella di attribuire alla società
le colpe di ciò che egli ha occasionalmente commesso. Oggi io non vedo una responsabilità
della sinistra nei fenomeni di attenuazione di ciò che io considero essenziale, salvaguardare
il fulcro di responsabilità individuale che c'è nella commissione del reato e salvaguardare
nei limiti in cui c'è e ci deve essere la funzione retributiva della pena, rievocando
quei vecchi autori i quali sostenevano che c'è già in essa un quaziente di rieducazione
che in una persona responsabile è comunque essenziale. Non considero questo pensiero
conservatore, lo considero, come diceva lui, né di destra né di sinistra, perché anzi
io che ci credo a molti valori della sinistra a me interessa che aumenti il numero degli
esseri umani responsabili e nel male anche c'è una responsabilità individuale che
non va sottasciuta tutte le volte che c'è, tutte le volte che c'è. Della sinistra vedo
qualcos'altro, cascami che hanno inciso sulla nostra storia recente nell'alterare fisiologie
possibili della tutela della sicurezza, in particolare la sinistra si è accodata ad
una demonizzazione in anni scorsi di aree specifiche di criminalità che finivano per
fare da carta assorbente di qualunque fenomeno criminale e che hanno creato i prosceni con
riflettori più appetiti per chi faceva giustizia, che erano la criminalità politica, la criminalità
organizzata, che erano fenomeni veri, ma che non riassumevano tutta la criminalità
possibile insomma. E fu difficile non molti anni fa far prevalere la tesi di autori bravi
che hanno avuto il coraggio di scriverlo, che la società dei migliori è una società
in cui tutti siamo migliori e non lo si chiede soltanto ad alcuni. Certo si è che perseguire
la criminalità diffusa per alcuni anni era perder tempo e questo a mio avviso ha contribuito
nel cancellare l'attenzione che poi è stata con difficoltà recuperata sulla criminalità
diffusa quando ci si è accorti che in particolare il nord Italia se ne sentiva vessato più
che non altre parti. Io ricordo che quando posi il problema diversi anni fa, una risposta
tipica del deduttivismo nazionale che scatta sempre a tutela di tesi pre-costituite era
che comunque la criminalità diffusa era organizzata dalla criminalità organizzata, quindi colpendo
la criminalità organizzata si colpiva la testa e quindi si andava alla radice del fenomeno,
non sempre è così. Il mondo si è riempito di follie, di piccola e grande criminalità
spesso anche indipendenti l'una dall'altra. Non c'è un grande vecchio mai dietro quello
che accade, concentrare i colpi significa perderne molti altri. Non vorrei essere equivocato,
non vorrei che mi si attribuisse l'idea che la criminalità organizzata è irrilevante
che la criminalità politica non c'è stata. Sto solo dicendo che l'area della criminalità
diffusa è stata pretermessa, anche perché, questo è giusto dirlo, non dava alcun proscenio
utile a coloro che umilmente si ponessero lì a perseguirla. Ma ecco, se il libro a
me ha interessato, perché i due autori che sono, lo ha detto Gad e lo ha detto anche
l'editore, sono tra virgolette spregiudicati, nel senso che non hanno remore nel porre i
problemi come li vedono, ecco, non hanno zone di rispetto, qui ne toccano una delicatissima
in tema di responsabilità, veramente delicata, che secondo me oggi ha un'incidenza ben superiore
a quello che noi potremmo attribuire a culture tradizionali di una origine o di un'altra,
e cioè che ad attenuare il valore della responsabilità e quindi a far pressione sulla giustizia perché
questo valore non faccia valere, sono i clan, sono le culture di classe, sono le culture
di quartiere, sono le pressioni delle mamme, per cui comunque il salvare dalla giustizia
il figlio è spesso più importante che non che si faccia giustizia, il che è più che
comprensibile dal punto di vista della madre, e quindi c'è una sotterranea e non chiara
congerie di impulsi istintivi culturali che portano a sostenere che se il reato è stato
commesso da taluni poi povero ragazzo perché gli si deve rovinare la vita solo perché
ha avuto un incidente del genere, e se alcuni ragazzi hanno combinato dei guai a Milano
e appartengono ad una parte della buona società, in fondo perché uno sbaglio che hanno fatto
un giorno deve avere conseguenze tali da impedirgli la vita alla quale hanno diritto,
perché interromperla richiamandoli alla responsabilità di ciò che hanno fatto? Questo accade, questo
è accaduto, accadi in più circostanze, ovviamente sono le madri a volte, per questo dicevo le
madri che si fanno interpreti di questo e questo io lo capisco, ma diventano un fatto
condizionante che finisce per premere e se non sfonda in primo grado quando ancora è
il ricordo del delitto commesso finisce per sfondare in appello perché il tempo è passato
e quanti reati puniti giustamente in primo grado finiscono sotto i due anni in appello
per l'unica ragione che a questo punto, vabbè giustizia è fatta, ora è questo che attenua
fortemente il senso della responsabilità, io ci credo al fatto che se hai sbagliato
di pagare, io non voglio, appunto lui nota giustamente, è bravo, io devo dire sono orgogliosissimo
del mio ministro della giustizia, permettetemi in questa occasione di dirlo perché io mi
sono assunto la responsabilità di mettere un non giurista alla giustizia e questo lo
dissi addirittura in parlamento, io ero, lo potevo dire, no siamo giuristi, non mi guardi
male, il presidente Scotti, non sto dicendo, lui è un altro grandissimo giurista, io
ho lavorato per anni con una straordinaria persona, ma è giurista come me, e allora
io dissi in parlamento, dico alla fin fine se i giuristi avessero già risolto tutti
i problemi e sempre i giuristi ci sono stati alla giustizia non ci sarebbe manco più bisogno
di un ministro. E se l'hai cavata benissimo, mi permetti
questa piccola notazione, perché a parte che ha una vissa straordinaria, lavora trenta
ore al giorno, infatti non ingrassa mai questo rischio, non lo corre Piero, ma si è buttato
con tutta la sua attitudine ad organizzare gli affari collettivi in un settore che aveva
un gran bisogno di risorse manageriali e organizzative e magari a volte con tanto entusiasmo ha fatto
qualche legge in più di cui Vigna si lamenta, poi lui spiegherà perché a volte le leggi
sono figlie della giurisprudenza, non è che nascono a caso certe leggi, ma c'è un riflesso
di queste sue attitudini in un passaggio importante che merita ricordare di questo
libro che potrebbe sfuggire quando i due discutono dell'organizzazione degli uffici e quando
tirano fuori l'argomento assai difficile, ma in fondo nella sanità a un certo punto
si è capito che il primario poteva essere un bravissimo medico ma non necessariamente
il migliore organizzatore dell'ospedale, chi l'ha detto che il migliore organizzatore di
un ufficio giudiziario dev'essere per forza un magistrato e i due si pongono anche qui
senza tabù questo tipo di problema e io l'ho apprezzato molto che riflette appunto
quello che sono le caratteristiche di Fassino, a questo punto naturalmente nonostante la
mia capacità di slalomare sugli argomenti ho perso il filo, quindi eravamo su di lui
eravamo ai complimenti a Porlobogna, io poi ho anche una domanda al giurista amato che
posso subito introdurre, se posso interrompere e approfittare del fatto che ci troviamo indubitabilmente
a tempo scaduto, sono molto curioso di chiedere al giurista amato come ha vissuto l'appello
alla clemenza di Papa Voitiva quest'estate e lo prego di non salvarsi in corner dicendo
la faccenda del Parlamento, perché questo mi sembra un punto che nel libro c'è ed è importante.
Salvare dalla pena significa in fondo salvare dal carcere, le carceri fanno schifo quindi
perché devo mandare in carcere uno, a volte noi ci diamo questo alibi per sostenere che
è sbagliato punire e che a questi bravi ragazzi non è il caso di rovinargli la vita perché
lo diciamo in tanti in carcere si impara a delinquere a volte più che non ad imparare
il contrario e Bognacco molto coraggio dice ma insomma le nostre carceri sono brutte dovrebbero
essere molto molto meglio mi è capitato di entrare dice lui in celle dove con imbarazzo
mi è stato detto che ce ne venivano infilati 38 quando magari ce ne doveva, quello a Cuba
le carceri sono così però le carceri non sono grandi alberghi dice Bornia ad un certo momento
ecco che in carcere ci debba essere una qualche durezza di trattamento non ha nulla che debba
essere rifiutato io trovo che è coraggiosa un'affermazione del genere perché oggi è raro
trovare qualcuno che dice questo è raro perché se tu lo dici viene utilizzato per sostenere
che tu stai giustificando tutte le nefandezze che accadono in carcere che tu hai smesso
di pretendere che se ne costruisca di meno fatiscenti di quelli che ci sono che tu sei
disinteressato al fatto che i minori dovrebbero stare separati dagli adulti che in carcere
accade che si commettono nefandezze orribili a danno di che ci capita e allora da te questo
va bene è chiaro che tutto questo non deve accadere però ecco possiamo far cedere il
senso della responsabilità davanti a questo ora io devo dire la verità io non ho mai
chiamato l'idea dell'indulto l'ho sempre vista come una pura pratica forma di ridurre
la presenza nelle carceri null'altro che questo ridurre la presenza nelle carceri potrebbe
a distanza di anni e in un clima nel quale c'è una propensione alla depenalizzazione
di molti reati poteva avere più senso allora l'altro provvedimento che non si volle adottare
quello che è il più problematico quello dell'amnistia è possibile praticare ancora
l'amnistia in realtà sull'amnistia ci si è fermati in ragione di taluni reati che era
tra le parti politiche se dovessero essere inclusi o non inclusi ma alla fin fine quello
era un terreno sul quale secondo me un accordo poteva essere trovato e sarebbe stato forse
più utile trovarlo lì che non sull'indulto sull'indulto devo dire non ne valeva neppure
la pena a mio avviso ma con questo ha esaurito la risposta alla domanda
grazie al presidente amato paolo borna mi viene da chiederti se questo libro in qualche modo non
ti divide da parte del tuo mondo da altri magistrati democratici torinesi dal mondo
in cui vivi nel quale c'è forse un approccio appunto sociale anche alla devianza nei confronti
al quale tu ritieni l'indulgenza può essere così pericolosa penso di no penso e sono sicuro di no
e vorrei recuperare alcune cose che sono state dette a proposito del poco imbarazzo del coraggio
si è detto anche con cui si sono si è posto l'accento su alcune cose anche sulla critica
dei ritardi della sinistra su alcuni temi e la critica a una certa degenerazione di un certo
tipo di cultura diciamo così ispirata vagamente diciamo al solidarismo allora io vorrei essere
molto chiaro su questo mi sono assunto in questo libro e si vede molto anche per chi lo leggerà
c'è nel dualismo del del botta risposta con Fassino c'è da parte mia questa assunzione precisa che
una scelta diciamo così di vivacizzare il libro c'è la scelta di fungere da pungolo di fungere da
persona che mette domande anche i barazzanti anche impiutose alla propria stessa cultura alle
proprie stesse sensibilità ma non dimentica quelle sensibilità quando noi diciamo che la
pena non può avere solta non deve avere soltanto una funzione di recupero non significa affatto che
si debba dimenticare che questa funzione la funzione di recupero è una funzione fondamentale
della funzione principale della pena lo diciamo non soltanto perché sta scritto nella nostra
costituzione ma perché ne siamo profondamente convinti diciamo soltanto non l'ho letto ne
avrò sentito un pochino e ho sentito parlare non amo questo genere di argomento come argomento
di campagna elettorale ecco io trovo singolare che visto che affrontiamo questo perché c'è un ventaglio
di argomenti trovo singolare che non si possa parlare di conflitto di interessi perché sennò
si demonizza l'avversario l'italia nei secoli ha fatto un uso stranissimo del demonio e tra i
suoi accusato di essere americano col k ecco mi domando se quando qualcuno ha posto a un il
a suo tempo a baker e ad altri il problema di vendere le azioni che avevano sennò non potevano
fare i ministri o d'altro li stava demonizzando non è venuto in mente a nessuno questo cioè
francamente è una stravaganza cioè che tu sia proprietario dell'alcoa e faccia il ministro del
tesoro è qualcosa che non quadra con l'etica del governo quindi vendi le azioni dell'alcoa
non si può dire perché sennò si demonizza un il è effettivamente strano ci vuole un paese
profondamente religioso come l'italia per cacciare il demonio in una storia del genere ecco e quindi
questo io lo trovo effettivamente stravagante trovo che questo è un argomento che fa parte
della discussione del discorso politico insomma usare in campagna elettorale argomenti tratti
da indagini giudiziarie quando non c'è sentenza di condanna se non c'è quando può trattarsi
di argomenti desunti da una requisitoria di parte e manca la replica o manca la valutazione
di questa requisitoria a dato dopo il giudice perché io ho visto emergere in più di una
campagna elettorale requisitorie che sono comunque di parte alle quali sono seguite decisioni di
gip o di corti che erano in diverso senso questo è francamente qualcosa che contrasta con ciò che
espongono al pubblico che debba rimanere coperto dalla discussione si può discutere tutto ma
con argomenti che non si avvalgano impropriamente di ciò che è molto importante molto serio che
è il giudizio della giustizia quando il giudizio della giustizia può può non esserci volevo
permettermi un'unica osservazione a conclusione di questo libro per dare in qualche modo ragione
alla ibris riformatrice di vigna che io apprezzo moltissimo perché è una ibris che nasce da una
quotidiana esperienza con funzioni e disfunzioni della giustizia dei codici ecco probabilmente è
di smettere di intervenire a pezzi a bocconi sul nostro codice cioè è talmente evidente che è
entrato un processo accusatorio in un paese che forse non lo voleva interamente e che quindi
prima per via di corte costituzionale poi per altre vie lo ha pesantemente ibridato e avendolo
riso disfunzionale ha fatto domande continue al legislatore che non ha fatto che metterci
delle toppe che se noi lo dovessimo raffigurare con una immagine ci vorrebbe burri e i suoi pezzi
di sacco per rappresentare il nostro la nostra disciplina processuale a questo punto occorre
rimettere mano all'insieme io devo dire che da questo punto di vista anche il libro fatto da
un ministro che ha contribuito anche lui stesso a queste toppe quando l'ha ritenuto necessario
è coraggiosamente senza veli e identifica fra l'altro questo ne avete parlato ma va detto una
legge che mette in qualche modo all'agogna e che porta il nome di un parlamentare io non
chiamarla col suo nome la legge carotti non tanto perché ha ammesso l'indagine difensiva
perché di per sé nell'impianto di quel tipo di processo l'indagine difensiva c'è ma perché
come notano con sacrosanta ragione gli autori del libro in particolare borgna che se l'è legata al
dito per il mestiere che fa giustamente dice ma insomma all'abbreviato prima si andava su richiesta
pubblico ministero il quale a quel punto è chiaro che doveva lui stesso patteggiare con
se stesso e se ti becchi e la condanna limitata del tipo di procedimento che tu hai scelto e
quindi poi non puoi appellare giustissimo ora con questo tipo di intervento così di traverso si
la possibilità stessa per l'avvocato di parte di chiedere il l'abbreviato e neanche in questo
caso il pubblico ministero può appellare ci si è dimenticati di prevedere che almeno in questo
caso il pm dovrebbe appellare su quel comma che riguarda la inappellabilità per il pm l'occhio
legislatore a spizzi chi non c'è cascato ora io devo dire che in anni passati ho fatto ripetuti
seminari di drafting professione nella quale avevo una qualche professionalità e la prima regola che
insegnavo ai giovani che poi erano giovani legislatori non giovani studenti era quando
qualcuno vi chiede un intervento legislativo a emendamento voi siete degli assassini se vi
limitate a emendare la disposizione che vi è stato chiesto di emendare voi dovete andare a
guardare quell'emendamento che effetti produce sull'insieme e farvene carico e verificare che
alla fine i conti tornano devo ammettere che nella legge carotti questo insegnamento non è
seguito non è stato inseguito in tante altre leggi nella prossima legislatura spiace dirlo ma
bisognerà rimettere le mani sull'insieme e allora vigna per un po' starà calmo ma poi si reagiterà
di nuovo ed è un bene ed è un bene perché è passione grazie grazie a voi tutti arrivederci