Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Bene, siamo nelle condizioni di riprendere la nostra giornata.
Il programma lo conoscete, è previsto l'intervento del compagno Presidente Giuliano Amato
e le conclusioni del nostro Presidente Enrico Boselli.
Abbiamo però un piccolo fuoriprogramma, io vi prego di consentircelo,
ma noi socialisti di Napoli e della Campania abbiamo pensato fosse giusto fare un piccolo omaggio, davvero piccolo, ai nostri cari compagni.
A Enrico Baron Crespo, a Giuliano Amato, a Enrico Boselli, sono 3 testimonianze di affetto, niente più di questo.
A Enrico Baron Crespo daremo una serigrafia di un pittore, di un'artista, che ha esposto qui a Napoli, a Castel dell'Ovo, una sua mostra basata sui cuori.
Si chiama Moimiri Azec e ogni settimana su Venerdì di Repubblica con i suoi cuori commenta la rubrica Gli affanni di cuore, Gli affari di cuore o qualcosa del genere.
E' divertentissimo, veramente molto bello. Quando è venuto a Napoli ha fatto per Napoli un golfo di Napoli col Vesuvio, ha immaginato il Vesuvio con un pennacchio di fumo, ovviamente a forma di cuore, Castel dell'Ovo con la forma di un cuoricino, è davvero una cosa molto carina e molto bella.
Per Giuliano Amato naturalmente vai a pensare queste cose, ma che scegli, che fai, però cosa c'è venuto in mente? C'è venuto in mente che tu da Presidente del Consiglio sei venuto a far visita ad una grande mostra di un grande artista contemporaneo a Castel dell'Ovo, Renato Barisani, un giovane di oltre 80 anni,
che è un grande artista che porta la sua arte ormai in tutto il mondo e quindi abbiamo pescato una piccola cosa di Barisani, però è una cosa, è un collage, è una forma sua espressiva molto particolare, li hai visti, per cui ti daremo questa cosa di Renato Barisani.
A Enrico Voselli anche lì vai a pescare, abbiamo pensato invece a un giovane artista napoletano che si sta grandemente affermando in tutto il mondo, Lello Esposito, che fa, ti daremo una scultura un po' pesantina in bronzoma, molto bella che rappresenta Pulcinella.
Lello Esposito si è molto dato da fare nel cercare di scavare attraverso Pulcinella le caratteristiche della nostra città e nello stesso tempo l'anima dell'uomo.
Noi pensiamo in questa maniera di fare due cose, ringraziare ovviamente Voselli, Amato, Baron Crespo, per averci dato a noi napoletani campani questa grandissima opportunità di avervi avuto ospiti, oggi qui in una grande manifestazione.
No, no, è la voce, è la voce, è la voce, in una grande manifestazione, però vogliamo anche nel contempo che questo rappresenti un punto di riferimento fisico, di ricordo anche per loro di questa manifestazione napoletana.
Naturalmente sono piccole cose, non potevamo fare diversamente, però a Giuliano e a Enrico voglio dire questo, che se ci porteranno come noi crediamo fermamente, dove noi tutti vogliamo arrivare, la prossima volta per Giuliano e per Enrico ci saranno la reggia di Caserta e la reggia di Capodimonte.
Serena!
La reggi?
La mia raccomandazione ultima a Giuliano e a Enrico è di non emozionarsi troppo perché orranno da lavorare. Darei subito la parola a Giuliano Amato.
Della reggia di Caserta? No, perché vogliamo cambiare le cose ma non ripristinare la monarchia.
Beh, avete visto, è stato giusto farcelo vedere, farcelo rivedere, è stato un evento assolutamente al di là di ciò che poteva essere immaginato ed è tuttavia accaduto.
A pensarci prima nessuno ci avrebbe pensato, a rifletterci dopo si deve constatare che è, ahimè, una tragica conferma di una cosa che molti di noi per la verità avevano detto e pensato prima,
e cioè che la fine del XX secolo e la fine del comunismo o più o meno la fine del comunismo non rappresentavano la fine della storia e non rappresentavano l'inizio di un nuovo ordine mondiale
che si sarebbe naturalmente da solo instaurato grazie alla diffusione della democrazia e ad una globalizzazione segnata appunto dal progressivo cammino della democrazia e dell'economia di mercato.
Questa fu un'illusione che all'inizio degli anni 90 prese corpo e che non fece valutare a sufficienza tanto cos'era il mondo globalizzato,
quanto la mole di lavoro e la qualità del lavoro politico necessario a questo mondo perché un nuovo ordine mondiale e un nuovo ordine non solo mondiale ma anche all'interno delle nostre società potesse essere instaurato.
Vi dirò, e questo è il cuore del mio ragionamento, che c'è un grande bisogno di riformismo e quindi un grande bisogno di noi perché questo nuovo ordine possa realizzarsi.
Da solo non viene, anzi, il mondo lasciato a se stesso, le nostre società lasciate a se stesse tendono in realtà al disordine, tendono al conflitto, tendono a riemergere di quegli squilibri che decenni di impegno riformista erano riusciti in qualche modo a bilanciare all'interno di ciascuna delle nostre società.
E ora il mondo che si apre in questo modo è un mondo che manifesta il ritorno di tutto quel bisogno al momento insoddisfatto. Non c'è un pensiero unico che si affermi nel mondo.
Non c'è un McDonald che da solo riesce a far pensare tutti allo stesso modo, anche se tutti mangiano lo stesso hamburger. È una stupidaggine ideologica di proporzioni colossali, quella che vede una uniformità di stendersi in ragione della globalizzazione in un mondo che per questa ragione invece mette l'una accanto all'altra,
contestualizzate come mai erano state nella storia precedente, l'una dentro l'altra come mai erano state nella storia precedente, diversità che non hanno ancora trovato il modo di comporsi, di intendersi, di avere una comune piattaforma di valori.
E questo è il cuore del problema che il mondo ha davanti oggi, queste enormi diversità, diversità badate. E questo è un punto importante, che non sono soltanto quelle tragiche e tremende tra ricchi e poveri, che sono uno dei problemi cruciali del tempo che abbiamo davanti.
Perché continuiamo ad essere troppo pochi ad essere ricchi e troppi, troppi, troppi coloro che muoiono perché addirittura non hanno il cibo. Noi pensate, insomma questi numeri già fanno impressione, noi oggi siamo circa 6 miliardi e siamo un miliardo più o meno,
non dirò tutti benestanti, ma che più o meno mangiamo tutti i giorni contro 5 miliardi che sono a livelli di assoluta povertà. Ebbene tra alcuni anni saremo 9 miliardi, noi continueremo ad essere un miliardo e quelli poveri saranno diventati 8.
E così procedendo fino a quando forse arriveremo a raddoppio e sperabilmente lì ci fermeremo tra i 12 e i 13 miliardi di abitanti. Ma attenzione, non c'è solo questo al mondo. Ci sono differenze profonde di culture, ci sono differenze profonde di accettazione dei valori che sono essenziali di convivenza e di tolleranza.
Che sono essenziali, come si fa a vivere in un mondo ormai così aperto, così senza confini interni, senza pareti interne, se non si è disposti a trovare forme di reciproca tolleranza che ci permettano di convivere e quindi anche di cooperare?
Questo è il mondo che molti cercano, in tutte le parti di esso mondo. Noi abbiamo una civiltà che nel suo insieme, attraverso mille elezioni date anche a noi stessi, si è incamminato verso un'accettazione profonda dei principi di libertà e dei diritti di tutti.
Ma questo cammino in altre parti è un cammino contestato, è un cammino difficile, è un cammino che porta allo scontro tra i fondamentalisti e i riformatori, che è in atto in buona parte del mondo non occidentale e non cristiano.
È uno scontro che abbiamo avuto anche noi, che non è detto che non ci ritroveremo davanti anche nel futuro. Noi non siamo figli di una civiltà che è stata per definizione tollerante.
No, la nostra civiltà ha imparato a diventarlo convivendo con altri e apprendendo la ricchezza che ci poteva venire dallo stare con altri e dallo starci pacificamente.
Ma se noi stessi fossimo rimasti quello che inizialmente eravamo, forse avremmo ancora i roghi dove si bruciavano i libri e a volte anche le persone.
Questo non lo dimentichiamo quando affermiamo principi che sono stati per noi il frutto di una conquista, non di una donazione originaria che fosse acquisita in noi. Bene, in altre parti del mondo sta ancora accadendo che questa lotta sia in corso.
E occorre che vi sia una piattaforma comune tra coloro che credono nella libertà, nella tolleranza, nella convivenza. Occorre fermare chi nel mondo vuole affermare principi opposti.
Oggi giustamente, non per la prima volta, ho letto un bell'articolo di Jean Daniel che mi pare fosse su Repubblica, il quale osserva giustamente che qui la questione non è quella della povertà.
La povertà non è la ragione dell'intolleranza, è l'alibi dell'intolleranza. È l'alibi che viene usato da un mondo chiuso, retrivo e conservatore che vuole imporre intolleranza, dispotismo, negazione dei diritti di coloro che ne sono assoggettati e anche degli altri,
che trova nella povertà di molti un alibi per darsi una ragione, ma la ragione è un'altra. La conosciamo, fa parte della nostra storia, della nostra stessa storia.
L'opporsi appunto alla perdita di controllo di una società che deriva dal totalitarismo culturale, dall'avere delle verità che non possono essere contraddette, da un'interpretazione del Corano che non sta né in cielo né in terra, ma che è quella che attribuisce ad alcuni il diritto di stabilire chi ha la verità in mano.
Era questo un pericolo che da anni stava crescendo intorno a noi e che il totalitarismo comunista aveva indotto a mettere in qualche modo da parte, tanto da parte che c'è chi ha fatto l'errore di avvalersi di chi apparteneva a questa fede assurda per combattere il comunismo o comunque l'Unione Sovietica.
Ma qui la matrice era ancora più pesantemente intollerante, tanto fanatizzata, tanto lontana dai principi della nostra civiltà da addestrare dei giovani ad accettare di morire per portare la morte ad altri.
Pensate quale negazione c'è, proprio del profondo del senso umano, del noi esistiamo per vivere, non per morire. Nessuna divinità è mai stata ragionevolmente pensata come fonte di morte.
Io so che questo è esattamente ciò che si pensa anche nei paesi del Corano. Io l'ho detto più volte, io sono tra coloro che ritengono il Presidente Katami uno dei pochi grandi riformatori del nostro tempo in una situazione di difficoltà che pochi altri conoscono, ma io gli posi la domanda.
Si può dire a qualcuno ti uccido nel nome di Dio. E la sua risposta fu inequivocabilmente no. L'inequivocabilmente me lo disse lui, inequivocabilmente no. Quindi non è il Corano quello, ma è una fanatizzazione che se ne avvale, che non può essere fermata combattendo la povertà, ma può essere fermata combattendo il terrorismo.
Perché di questo in realtà si tratta. Io so che siamo tutti scossi da questa cosa. Vediamo armi in campo, non vorremmo vedere armi in campo. Vediamo bombe cadere, non vorremmo vedere bombe cadere.
Ma cari compagni, abbiamo vissuto nella nostra storia guerre di liberazione. E se non si ha il coraggio di affrontare le dure necessità della liberazione, la liberazione non avviene e accade piuttosto il contrario. Vi appare un fatto lontano questo.
Ma questo è un fatto lontano che ha portato delle conseguenze in un Paese vicino negli Stati Uniti d'America, che è una nostra creatura. Ci siamo noi negli Stati Uniti d'America. E' un Paese che è nato da noi. Gli Stati Uniti non esistono in natura.
Sono gli italiani, sono gli irlandesi, sono gli scozzesi, sono i portoricani, sono i messicani che sono andati a cercare una vita migliore in un Paese diverso. Che l'hanno portato i principi che avevano acquisito dentro di sé in Europa.
Che l'hanno trasferito quei principi di libertà e di convivenza reciproca che hanno appreso qua, da questa parte dell'oceano. E non è una giustificazione sufficiente del guardar questa come una visenda lontana, il fatto che comunque sia accaduta quella che abbiamo visto qui ad alcune migliaia di miglia di distanze. Poteva accadere anche qua. Poteva accadere anche qua.
Ci dobbiamo domandare che cosa avremmo fatto se fosse accaduto qua. Avremmo gli stessi dubbi, avremmo le stesse perplessità. Io vorrei sperare di sì, ma nel senso che per tutti noi non è una decisione gioiosa quella di andare a combattere.
Quella di usare strumenti così ultimativi come sono gli strumenti della guerra nei confronti di chiunque. Ma è stato fatto. È stato fatto nella seconda guerra mondiale. È stato fatto nella guerra di Spagna ed è stato fatto anche prima.
Dobbiamo saper distinguere. Io non accetto lezioni di pacifismo da chi è o si professa comunista. Non è possibile. Perché se questo fosse vero allora il comunismo non avrebbe mai potuto esistere in realtà.
Non avrebbe mai potuto esistere. Capisco i sentimenti, per esempio dei verdi. Perché in quei sentimenti che sono autenticamente pacifici, fra l'altro io ritrovo le ragioni di un dubbio, di una divisione che appartiene al mio partito da quando il mio partito fu fondato nel 1892 che si divise nel 1915.
Si divise sulla guerra. Si divise. Perché vorremmo la pace. Ebbene io dico, e vi prego, prendetelo per quello che è quando è necessario per difendere la libertà è bene che le operazioni militari le faccia chi vuole la pace, non chi vuole la guerra.
Perché è solo così che avrò la garanzia che c'è un senso di limite, che si fa ciò che è assolutamente necessario, che si risparmiano le vittime civili.
Io trovo terrificante che vengano dimenticate le 4, 3, 5 mila persone innocenti e volutamente uccise nelle Twin Tower quando per errore, perché di errore si tratta, una bomba degli Stati Uniti uccide qualche civile, quello di bin Laden e dei suoi amici non fu un errore, fu una scelta criminale voluta.
E allora può capitare che nella reazione contro scelte criminali non dovrebbe capitare, ma può capitare che si facciano errore, ma è diverso. Dobbiamo sapere mantenere questa capacità di distinguere.
Se non manteniamo questa capacità di distinguere e se non sappiamo avere la responsabilità della giustizia, allora domani un nazismo di fonte diversa dal nazismo può impadronirci del mondo e noi inermi lasceremmo che il mondo cadesse nelle mani di un novello nazismo.
Che cosa ci direbbero i nostri figli e i nostri nipoti? Ci direbbero quello che noi diciamo di Chamberlain e della sua generazione, che furono vili nei confronti del nazismo. E questo non deve accadere.
Io lo so che si vorrebbe essere soltanto buoni. E io sostengo, sono critico verso chi critica il buonismo.
Sono critico verso chi critica il buonismo. E penso che sia importante che vi siano sentimenti altruisti in un mondo che corre verso un terrificante egoismo, in un mondo nostro, occidentale, che corre verso un terrificante egoismo.
Quindi che non si profitti di una vicenda disgraziata come quella in cui ci troviamo responsabilmente impegnati per fare del sarcasmo su chi pensa in primo luogo necessario mantenere vivi sentimenti di solidarietà verso altri.
No, per me questa è una componente essenziale di una vita che deve combattere l'egoismo interno e nella comunità internazionale. Ma in determinate circostanze bisogna saper essere anche giusti.
Vi ricordate, ce l'hanno insegnato al liceo, umano sei non giusto, ce lo ricordiamo in tanti. Ecco, questo è drammatico, a volte dover essere anche giusti, ma la giustizia è necessaria perché una società funzioni, a volte perché una società sopravviva.
E questa è una operazione di giustizia resa necessaria da un atto di somma ingiustizia che testimonia di un fenomeno che sta crescendo e che deve essere fermato. Naturalmente deve essere fermato affermando contemporaneamente le ragioni che questa ingiustizia nega.
Cioè le ragioni della tolleranza, le ragioni della convivenza, le ragioni dell'essere diversi e del sapere stare insieme tra diversi. Ecco, io vorrei pregare, se avessi un Dio al quale rivolgermi, perché al più presto possibile palestinesi e israeliani sapessero dimostrare che in quel fazzoletto di terra civiltà diverse riescono a convivere.
E io sono convinto che già tra le giovani generazioni di quel piccolo punto di mondo difficile questo sentimento c'è.
Ma pensate che assurdità, si conoscono tutti, famiglia per famiglia, ma si conoscono anche i leaders. Quando Perez e Arafat si incontrano si chiedono reciprocamente notizie dei loro familiari perché vivono in un fazzoletto di terra.
Beh, quella può essere la prova del cambiamento del mondo, se in quel fazzoletto di terra si riesce a dimostrare che questi cepi diversi di religione, di etnia, riescono a trovare un approdo di pace e di convivenza.
Perché la nostra sfida è questa, è fermare il terrorismo, ma anche dimostrare contemporaneamente che ha un senso il mondo nel quale noi crediamo, un mondo nel quale si può essere diversi ma si sta insieme, ci si arricchisce gli uni con gli altri.
È stato, guardate, il grande motore dello sviluppo europeo per secoli questo, perché l'Europa è stata grande nella storia fino ad ora, perché è stata per ragioni commerciali, per ragioni culturali, il punto di incontro delle civiltà del mondo via via che queste si sviluppavano da un secolo all'altro e messe insieme queste civiltà in Europa,
partorivano nuove unità spirituali. Io sono personalmente l'espressione, senza volerlo, di questa vicenda della storia d'Europa. Io avevo un ozio che come capita a volte alle culture meridionali, la mia è una famiglia siciliana, e voleva sapere le origini della famiglia, da dove venivamo.
C'è tutta una complessa ricerca dalla quale riuscì ad arrivare ad un punto ma senza superarlo, e cioè che la nostra famiglia era venuta dalla Spagna alla fine del XV secolo.
Perciò siamo rimasti, io non ho fatto ricerche ulteriori, avevo il presente di cui occuparmi, ma non sappiamo se la nostra famiglia è arabo-ebrea. Io sono felice di non saperlo, sono assolutamente felice di non sapere se alle mie origini c'è sangue arabo, c'è sangue ebreo, c'è sangue siciliano, in cui sono entrati tutte e due.
E io mi sento un perfetto europeo, se volete, per questa ragione. Ecco, ma questo noi dobbiamo far crescere e questo è l'impegno al quale ci dobbiamo dedicare in un mondo che deve fare molto per rendere questa convivenza possibile.
Perché se il dislivello ricchezza povertà non è la ragione del terrorismo, è tuttavia la ragione di profonde divisioni che sono di per sé intollerabili e che è nostra primaria responsabilità attenuare, ridurre, cambiare, fare in modo che i nostri diritti di cittadinanza
diventino i diritti di cittadinanza di qualunque bambino a cui capita di nascere a questo mondo. E non soltanto perché lo assistiamo ogni tanto, ma perché contribuiamo a far sì che in ogni parte del mondo sia possibile crescere senza essere esclusi per il sol fatto che ci sia nati.
Questa fu la missione alla quale il socialismo...