tempo ridursi questa percentuale. Se guardate il bilancio dell'università italiana, quanto
spendono i professori o gli studenti per Nuovesi, trovate che oggi i professori sono mobili,
gli studenti non più. La percentuale di professori che pendolano da casa loro a università dove
vanno un giorno o due è enormemente aumentata, perché abbiamo tutta questa università di
E' del tutto casuale anche la percentuale di bravi professori. Nelle università di provincia
voi trovate ottimi professori, sparpagliati in tutto il Paese. Non c'è più nessuna
gerarchia del tipo americano o inglese o francese di concentrazione dei professori per facili
qualità nelle università. Questo è il problema del servizio pubblico in Italia, l'elevata
varianza. Quando tu entri in un ufficio pubblico non sai mai chi trovi. Attenzione, non è
tutto scadente, non è tutto da chiudere. Io ho fatto sindaco quattro anni e dicevo
che in comune avevo mille dipendenti, i migliori e i peggiori. Peccato che non lo sapevi mai
prima. Questa capacità di ridurre la varianza della qualità della pubblica nostra amministrazione
è la sfida dei prossimi anni. Ai me il 13 maggio nessuno ce lo promette.
Non è che fra di noi ci possiamo citare soltanto in presenza come se ci fosse la parcondicio
della politica, perché sennò diventa un inferno. Detto questo, io ho riferito in pubblico
il punto su cui divergemmo in materia di meritocrazia. Io ti posi la domanda, ma anche
alle elementari va bene, e tu rispondesti di sì. Anche all'asilo? No, io dico di no,
questo non c'entra niente con l'Onofri. La meritocrazia è un criterio fondamentale per
far crescere una società. All'università ci deve essere, forse anche a scuole che precedono
l'università. Il principio della concorrenza sarebbe il modo con cui l'economia cerca di
far valere la meritocrazia, che figura di se io ho qualcosa da obiettare. Ma all'asilo
e alle elementari no, perché all'asilo e alle elementari esiste un problema di delicata
maturazione del bambino che sta appena uscendo dalla famiglia, che può avere una serie di
problemi che è ancora fortemente condizionato dagli ambienti familiari. Tutte le ricerche
lo confermano che l'influenza della famiglia è decrescente al crescere dell'età degli
allievi, al di là di quanto i genitori si illudono che sia. Io ho una ricerca che mi
sono fatto fare da cui emerge che la percezione della propria influenza che hanno i genitori
sui ragazzi e le ragazze delle medie è tripla rispetto a ciò che i ragazzi e le ragazze
ritengono che l'influenza sia. A livello, ricordatelo, che poi non è detto che abbiano
ragione i ragazzi, che poi l'influenza può essere superiore a quella che loro credono.
Ora non voglio entrare in questo argomento che in fondo è più bello delle cose di cui
ci si deve occupare in campagna elettorale. Però l'influenza dell'habitat in cui il bambino
è cresciuto, quando è ancora piccolo, all'asilo, alle elementari, è veramente enorme. A volte
ci sono fenomeni che i giornali, per esempio, hanno messo in evidenza nelle settimane scorse
di dislessia non percepita dall'insegnante, per cui il bambino può non saper leggere,
non saper scrivere, solo perché nella fase iniziare della crescita non era in grado
di distinguere esattamente i suoni, cosa che spesso non viene percepita dall'esterno. Allora
questo esige una particolare attenzione e quindi questa tua visione da Collegio di Oxford trasferita
all'asilo e alle elementari trovava il mio dissenso. Il mio dissenso da te finiva lì. Ora te l'ho
detto in presenza ma io non ho mai detto nulla di diverso da questo, lo giuro. Del resto tu lo
sai che su questo avevamo discusso, non mi ricordo se era in casa di Fabrizio o di Pippo,
non mi ricordo. Era una sera che eravamo in casa di Pippo, Pippo e Ranci per i terzi ed era una
cena tra amici qualche tempo fa. Chiuso questo capitolo che non c'entra niente e andando all'Onofri
e preso atto che ogni volta che lo sento Galli che parla così mi mette sempre in mente,
siamo amici anche con lui, non mi ricordo mai qual era l'elettrodomestico, però quando io ero
intitolato gli incontentabili, che c'era il papà con la mamma con i bambini che andavano a passo
forte da un negozio di elettrodomestici agli altri, ne guardavano uno e facevano sempre no,
non andava mai bene. Al massimo arrivavano così, poi naturalmente siccome era la reclama di un
elettrodomestico che tu non hai ancora trovato evidentemente, quando si trovano davanti a quello
che lui finalmente sorride, gli incontentabili. Io ti auguro di trovarlo questo elettrodomestico
perché prima o poi nella vita una soddisfazione la dovrai pure avere. Però io sarei in questo più
d'accordo con Giacomo, cioè valutiamo le differenze, valutiamo il fattibile, valutiamo il tasso di
governo, le variabili molteplici, il risultato di questi anni è nell'insieme più soddisfacente
che no. E in questo mi associo davvero a Giacomo, se ce l'avessero detto cinque anni fa che saremmo
riusciti a fare tutte queste cose probabilmente non ci avremmo creduto. Tanto è vero che quando ci
era qualcuno che promise un milione di posti di lavoro si levarono ironie, poi arrivarono altri
e ne hanno fatti più di un milione, era fin fine in fondo. Questo è un dato di fatto che ex post
possiamo rilevare. Ma detto questo in termini proprio di reazione, in ogni caso è giusto che
sia sempre qualcuno che segnala che non è comunque abbastanza perché altrimenti si rischia
di giustificare anche l'errore se si dice che tutto va bene. Quindi è bene che ci sia sempre
qualcuno che dice che non va bene abbastanza. Io devo dire rispetto alla parte iniziale del tuo
discorso, gli anni 80 e gli anni 90, che qui nel libro c'è una argomentazione forte che dà una
spiegazione della differenza. Ed è poi lo schema che lui adotta, che è quello noto a tutti voi
economisti, del rapporto tra politiche, impostazioni dei singoli attori e aspettative che si formano
nell'insieme dell'economia. In realtà negli anni 80 riesce pian piano ad affermarsi una politica
anti-inflazionistica. Su questo non c'è dubbio, alla quale però per una serie di ragioni che
riguardano il contesto dei vincoli esistenti negli anni 80 non si accompagnano una politica salariale,
una politica di bilancio che si ispirino a principi di stabilità e di vincolo. La politica
di bilancio ha un andamento che, ancorché non assecondi più l'inflazione, non è stringente
come lo diventerà negli anni 90, cioè evidentemente accade ancora negli anni 80 che
permangono impulsi sugli attori tali da continuare ad assecondare comportamenti espansivi sia in
termini salariali sia in termini di politica e di bilancio. Io e Andrea ce l'abbiamo nella
carne la differenza tra questo aspetto degli anni 80 che furono molto positivi nel portare
un'inflazione a due cifre a un'inflazione ad una cifra, ma insomma quando noi lavoravamo
nell'estate negli anni 80 sul tendenziale tutto il nostro sforzo di manovra di bilancio
era riassorbire il tendenziale e farlo scendere a livelli ragionevoli, ma ci scappava sempre
questo tendenziale e l'anno dopo era come l'anno prima, cioè ci sono sempre, pensando
i bambini, quei giocattolini per cui tu apri lo sportellino ed esce un pupazzetto che va
su che c'ha una molla sotto. Il tendenziale per tutti gli anni 80 era così, quando noi
aprivamo la scatola, il coperchio della scatola a luglio zicchiete questo tendenziale andava
su e tutta la nostra manovra di bilancio era questa e richiudevamo la scatola ma la molla
era rimasta dentro e poi l'anno dopo lo riaprivamo per fare la finanziaria religiosa e ploffe
ritornava su. Noi ci siamo trovati l'anno scorso insieme al tesoro davanti ad un tendenziale
che a legislazione vigente andava a zero, giusto Andrea? Che a legislazione vigente
andava a zero. Questa è una differenza tra gli anni 80 e gli anni 90, è una assoluta
differenza. Naturalmente poi infilandoci questa o quell'autorizzazione legislativa nuova in
finanziaria si poneva il problema ma noi è dall'anno scorso che facciamo cosiddette manovre
non allo scopo di far rientrare nel coperchio il tendenziale ma allo scopo di coprire maggiori
spese che il governo e il parlamento in occasione della finanziaria ritengono di fare. Questa è
una differenza molto molto molto significativa perché fa capire che negli anni 90 un cambiamento
rilevante c'è stato ed ha investito proprio l'insieme delle aspettative che si sono create.
La politica salariale si è ricondotta entro i confini di una politica dei redditi non a caso
a partire dal 1992. Non a caso fu allora che deindicizzammo in via definitiva addirittura
congelammo per un anno i salari salvo le 20.000 lire che entrambi ricordiamo e poi dal 93 entro
in vigore quel accordo che ora si parla quotidianamente di rivederlo ma intanto
ha determinato un andamento compatibile dei salari tanto compatibile che di la verità ogni
volta che c'è una rilevazione retributiva la tua preoccupazione è che esca come esce che i
salari sono cresciuti meno dell'inflazione il che pone rispetto alla tua organizzazione il
problema di dover contenere delle spinte poi tabelle ne esistono ma insomma la tendenza dei
salari ormai è più tale da stare sotto che non da andare sopra e ogni volta che noi nel settore
pubblico andiamo sopra lo dobbiamo giustificare in ragione dei processi di riforma ai quali questi
innalzamenti sono legati ma comunque ecco questa è una differenza che volevo notare e voglio dire
il libro e ecco merita di essere letto anche per questa lunga analisi che fa del trentegno in
realtà perché fa 70 80 90 verificando i punti di cambiamento e nota anche giustamente usando
lo stesso congegno che nonostante la botta del 92 la percezione degli operatori non fu tale che
grazie a quella botta si fosse invertito ancora il ciclo e quindi per 2 3 anni è rimasta una
incertezza nei nei comportamenti quasi fosse così una un intervento figlio di emergenza assoluta
che non modificava sufficientemente i percorsi lui dice questo poi è accaduto con la botta a
freddo quella freddo come tu la chiami del 96 97 fondamentalmente ora non torno su ciò che poi
il libro racconta in relazione a quello che è stato fatto poi non tocca mai raccontarlo
tocca più a lui che lo consigliava che altri che lo decidevano perché poi anche lui e buffo
in questa storia qui fa il libro parla del governo ma lui è stato sempre lì a consigliare a fare
appunti tutta una cosa ma poi uno scrive ridi e va benissimo mi interessa molto perché questa è
parte davvero intrigante il modo intelligente acuto si direbbe se si scrivesse una recensione
su un quotidiano con cui analizza proprio i problemi che ci troviamo ora davanti che
sono in parte presenti in parte futuri che sono fondamentalmente quelli che riguardano l'incompiuta
della competitività e tutte le questioni che si legano alle nuove incertezze e alle soluzioni
che esse richiedono ecco qui è veramente una parte che chi fa politica farebbe bene a leggersela
con calma a rifletterci a ragionarci e a ricavarne degli impulsi virtuosi l'incompiuta della
competitività è una cosa di cui dobbiamo parlare a 360 gradi con calma al di fuori
diciamo dei pregiudizi da situazione perché ciascuno è situato alla camì e quindi io ho
il pregiudizio da governo lui ha il pregiudizio da lui non è la confindustria però gli capita
spesso di andarci ogni tanto quando uno va in confindustria dice come mai da queste parti
però non è confindustria però insomma in qualche modo ciascuno di noi è situato
noi il costo del lavoro l'abbiamo ridotto già in modo significativo fra l'altro l'ultima tabella
che mi è arrivata da piercarlo stamattina in ritardo rispetto all'uso che ne doveva fare
mette in evidenza che la componente non salariale del costo del lavoro
sicuro che non era ero sicuro che non compravi questo ero sicuro che non
però insomma 99.000 2.000 variazione più significativa al ribasso della componente non
salariale misurati in euro sappiamo che insomma il costo medio orario noi siamo sulle 30 la
germania sulle 38.000 e la francia e sulle 34 nota giustamente paolo dice ma forse noi
abbiamo una maggiore omogeneità di altri tra i livelli alti i livelli bassi no in termini
di dispersione solo la gran bretagna c'è una dispersione più elevata al nostro grado
di dispersione più o meno lo stesso degli altri grandi paesi quindi non è che il problema è qua
ci abbiamo questioni non ancora completamente risolte su altri fronti vediamole tutte queste
cose insomma io l'ho detto anche l'altro giorno in un'intervista a corea della sera io ho apprezzato
molto il presidente della confindustria in quel passaggio che ha fatto e che io ho cercato di
riprendere di valorizzare nella sua relazione a parma che detto in linguaggio più chiaro è
colleghi imprenditori guardiamoci allo specchio anche noi e guardiamo se la struttura del
nostro sistema di impresa riesce a reggere la competitività in un mercato globalizzato se
la miriade di piccole imprese a struttura familiare è una miriade alla quale possiamo
seriamente pensare che il capitale internazionale che circola in grande abbondanza e che è essenziale
attirare per essere presenti sui mercati mondiali può arrivare ad imprese del genere se davanti
al fatto che ormai anche generazionalmente tante aziende nostre rischiano di rinsecchire
perché nessuno dei figli è interessato a gestirla non sia il momento del coraggio e
far entrare il mercato far entrare il mercato non far entrare lo stato far entrare il mercato e
andare ad una organizzazione del nostro sistema imprenditoriale che ha io gli riconosco meriti
enormi rispetto al passato al presente d'italia un paese che riesce ad essere il quinto sesto
paese industriale del mondo con una struttura di impresa come quella italiana ha degli imprenditori
sono dei battistuta al 90 per cento come minimo sono dei battistuta perché altrimenti non ci
saremmo a quel posto lì con una struttura di impresa così polverizzata ma ci entriamo nel
ventunesimo secolo sul mercato globale con questo oppure queste sono persone a cui dobbiamo chiedere
di fare il salto nel mercato fare il salto nel mercato assicurando alle loro famiglie un reddito
che viene da fondi di investimento e non da proprietà e controllo esclusivo di impresa non
è l'unica causa ma abbiamo anche questo problema abbiamo l'altro benedetto problema appunto se
continuiamo a occuparci soltanto dei costi di cui ci dobbiamo occupare noi non dedichiamo
sufficiente attenzione alla innovazione di impresa all'assunzione nell'impresa di un
management innovativo che porti i processi e i prodotti della mia impresa ad un livello
fortemente competitivo sui mercati internazionali noi non siamo presenti con l'investimento diretto
per debolezza di capitani in primo luogo e per piccolezza dimensionale poi uno dice ma perché
fabrizio nida ma che ma che può fare fabrizio nida davanti al mercato globale è bravo ma che
può fare da solo che è lice ora non si può dipendere dallo stato quando si deve entrare
mercato santo il dio se non siamo tutti figli dello stato anche se è buono ed economista
come fabrizio e prima e secondo aspetto appunto anche nell'esportazione il libro lo testimonia
noi rischiamo di scendere anche nei settori nei quali eravamo più presenti perché comincia
a morderci una concorrenza esterna quindi finché regge forte noi continuiamo a mantenere
nei settori dove la domanda ha reto di più in effetti ma esiste questo problema è di
medio termine quindi se continuiamo a rimpallarci le cose nel senso che tutto deve dipendere
dallo stato lo stato di cose meglio ne deve fare tante ma cominciamo a pensare che non
è l'unico al quale è bene chiedere dei cambiamenti insomma c'è un problema più competitività
l'altra questione che il libro tocca che mi sembra di grandissimo interesse che anche
un risvolto politico importantissimo è quella legata alle incertezze e ai costi e ai costi
che gravano su chi perché ecco chi si domanda come mai buona parte del ceto medio italiano
si è radicalizzato e assistiamo a questo fenomeno singolare no che ci sono partiti che vengono
definiti espressioni dei ceti moderati che si esprimono con un linguaggio urlato che
è semplicemente il megafono di atteggiamenti che cominciano ad essere diffusi di forte
insofferenza di rifiuto di è un fenomeno che sta scritto in molti libri quello della radicalizzazione
dei ceti intermedi da dove viene questa radicalizzazione ecco è tutta colpa di bossi che ha abituato
ad un linguaggio non consigliato da monsignor della casa buona parte del nord o c'è anche
al di là di questo un fenomeno più strutturale che comincia a pesare magari senza piena consapevolezza
sulle coscienze delle generazioni 35-40 anni le quali stanno percependo che loro hanno
un lavoro meno sicuro di quello che avevano quelle precedenti che in futuro dovranno pagare
le pensioni della generazione precedente che poi devono accantonare anche forze per pagarsi
in parte la propria perché gli si sta dicendo guarda che ora ci vuole la previdenza integrativa
in qualche modo te la devi pagare tu cioè il cambiamento nel quale siamo è un cambiamento
che ha tra gli altri questo problema noi continuiamo ad utilizzare schemi fondati su patto intergenerazionale
e su trasferimento alla generazione successiva dei costi di quella precedente questo non
è i padri e i figli in senso volgare e che i sistemi come noto previdenziali a ripartizione
sono fondati esattamente su questo principio che pagano sono io con i contributi che vengono
tolti dalla mia retribuzione che pago la pensione che il giorno dopo viene erogata perché questo
è proprio del sistema a ripartizione fra l'altro è ciò che consente al sistema a
ripartizione di esercitare quella funzione redistributiva che è una sacrosanta funzione
dei sistemi pensionistici però quando cambiano le tendenze demografiche quando il numero
dei pensionandi tende fortemente a crescere e si crea una situazione in cui al giovane
si dice tu avrai un lavoro precario su questo lavoro dovrai mantenere te stesso provvedere
ad una parte della tua vecchiaia e continuare con i tuoi contributi a pagare la generazione
precedente io ho la sensazione che questo tipo di vicenda non spiegata chiaramente da
tuttavia ciascuno nella coscienza cominci ad averla in effetti e si pongono delle premesse
difficili proprio delle premesse di gestione difficile del futuro questo fa parte dell'accrocchio
delle 30 pagine finali del libro che offre una prospettiva che io condivido totalmente che è
realtà quella da un lato di riarticolare le reti di sicurezza per chi è in fase ancora
lavorativa in modo da dargli tranquillità sui cicli bassi del reddito da lavoro legati
alle discontinuità del lavoro e quindi i conti individuali di welfare che siano costruiti con
internatale da alimentare in caso di necessità indennità di disoccupazione