Vi dirò brevemente le tre ragioni per le quali sono qua.
La prima è che negli ultimi mesi ho acquistato una qualche professionalità nel presentare
il candidato Premier. L'ho fatto anche con successo e allora ho pensato di allargare
il mercato. Presento anche il candidato sindaco. La seconda ragione è che per me questa non
è solo una questione di mercato. La soddisfazione, la gioia di un uomo che si è occupato di
queste cose per anni e che sta raggiungendo un'età non più giovanile di vedere crescere
intorno dirigenti di giovane generazioni che sono altrettanto e forse più bravi e che
consumano delle grandi responsabilità. Io ormai appartengo a quella generazione che
insomma può competere solo nei tornei over-sixties. Ho sempre considerato nefasto per qualunque
tipo di attività o famiglia gli over-sixties che stagliano le gambe a quelli che stanno
di loro, che è forse una delle più antiche professioni anche questa e che ha tanto fatto
male alla politica, all'università, alla scienza, alla cultura. A me fa piacere che
crescano nella sinistra e nel centrosinistra dei giovani leaders bravi. Sono contento se
questo accade. Non sento alcun antagonismo competitivo tra me e loro. Mi sento, e questo
è il mio originario mestiere, un vecchio professore che vede fiorire una scuola attorno a sé e
per un professore la soddisfazione non è far la pelle ai giovani, ma vederli crescere,
vederli lavorare, vederli assumere responsabilità. Questo per me è importante. Questa è la
seconda ragione. La terza ragione è perché Walter sta presentando per Roma, sulla base
di un'esperienza che Roma ha già fatto, un programma nel quale riconosco idee, riconosco
principi, riconosco un tessuto nel quale ho creduto per una vita e che non per tutta
la vita si è in condizioni di vedere realizzare. Non c'è bisogno che il più celebre e celebrato
tra i registi romani gli chieda di dire qualcosa di sinistra, perché noi l'abbiamo fatto e
continueremo a farlo. E lo dimostra tutta l'azione di questi anni, di cui il programma
che Walter vi ha presentato proprio rappresenta una chiara continuità. Perché in questi anni
uno le può prendere ad una ad una le cose che si sono fatte, a volte che si sono fatte
insieme governo e amministrazione comunale di Roma, legate anche da ultimo alla grande
vicenda del Giubileo. E può mettere insieme ciò che si è fatto, privatizzando a livello
centrale alcune imprese statalizzate, a livello comunale aziende comunali, facendo infrastrutture,
dando terze corsie all'anulare, all'autostrada per Fiumicino e a tante parti d'Italia, moltiplicando
i mezzi pubblici. Una delle mie grandi soddisfazioni per quel pochi abito a Roma è vedere i minibus
che c'è la gente dentro che si infilano in tutte le stradine di Roma. Questo io lo trovo
una cosa straordinaria in fondo. E anche i cinici romani, ma tornerò su questo punto
del cinismo dei romani, dopo anni hanno accettato il minibus. Quindi vuol dire che non sono
peggio di Santo Maso, siamo lì, ma insomma a quel livello ci arrivano e ci credono.
E di tutto ciò che si è fatto voi potete appunto vedere i risultati. Roma come in Italia
ha avuto più occupati in questi anni, ha avuto più imprese in questi anni, ha avuto
più sicurezza in questi anni, ha avuto più infrastrutture in questi anni, ma non ha avuto
soltanto questo, perché abbiamo fatto più impresa, abbiamo creduto all'impresa, abbiamo
dato le briglie sciolte all'impresa, laddove questo era ciò che dovevamo fare, ma non
abbiamo fatto soltanto impresa. Vogliamo testimoniare il fatto che una società si organizza con
un'economia di mercato, ma con dei settori che non sono di mercato, perché il mercato
non c'entra, dei settori che sono intervento pubblico, dei settori che sono cultura, dei
settori nei quali non si aiuta soltanto, non si promuove soltanto la migliore possibilità
di avere lavoro o guadagno, ma anche la migliore possibilità di spendere la vita, di entrare
in un museo. Nessuno come questa generazione di giovani del centro sinistra ha fatto in
decine di anni quello che loro hanno fatto per la cultura italiana e per rivalorizzare
un patrimonio culturale che è immane in questo Paese. Questo è un altro settore in cui Roma
e l'Italia hanno lavorato insieme in questi anni. Quindi questo rifiorire dell'esperienza
museale, dell'attenzione ai musei, questo ritorno all'attenzione alla musica, alla
lirica, alla canzone, a tutto ciò che rappresenta cultura nazionale nostra, che è appunto uno
straordinario patrimonio, questo anche abbiamo fatto e abbiamo cercato di stendere più forti,
più visibili, più sostenuti i fili della solidarietà tra esseri umani. Noi ci siamo
trovati, e questa è un'esperienza che vi devo in un secondo comunicare, a destinare risorse
anche ingenti ad una nuova disciplina dell'assistenza, che non è assistenza ma è servizi sociali,
servizi alla famiglia, servizi alla persona. Abbiamo dovuto, e questa era la cultura che
avevamo alle spalle, difendere in Parlamento queste risorse quotidianamente aggredite da
piragni apportatori di disegni, di interessi particolari a cui servivano i soldi e li andavano
a prendere lì e io ce l'ho dovuti rimettere due volte perché erano belle finiti per fare
altre cose e alla fine ce l'abbiamo fatta. E oggi l'Italia, una delle discipline dei
servizi sociali, ha ancora largamente da attuare perché è stata dura farla passare in Parlamento,
tra le migliori d'Europa che risponderanno ad una serie di domande che non sono soltanto
le domande dei deboli, ma di coloro che facciamo diventare deboli o a cui neghiamo metà dei
loro diritti, di cui verranno quei servizi alla famiglia, alla persona, che potranno
togliere la donna giovane da quell'orribile dilemma che Dacia ricordava e che anche altri
hanno ricordato, o lavoro o o figli, perché noi più volte le giovani donne le abbiamo
mantenute con questo dilemma nella loro vita e questo lo si scioglie così, lo si scioglie
con questa tipologia di interventi. Io ho l'orgoglio ad aver partecipato a questa esperienza
ed è un'esperienza che potrà continuare, che dobbiamo far continuare, di cui dobbiamo
custodire appunto non soltanto i singoli episodi, ma il senso complessivo. Io ci credo al fatto
che la società nella quale stiamo entrando è una società che ha bisogno di più individuo,
di più competenza, di più responsabilità, ma è per me irrinunciabile che responsabilità
sia non soltanto verso me stesso ma verso gli altri, che questo messaggio elementare,
che è poi un antichissimo messaggio, che se non riconosco il mio io né l'altro non ho
riconosciuto neppure il mio io. Questo è un messaggio nostro e vorrei che chi ne è
a volte anche implicito, a volte subliminale, che è un messaggio da quizione, che è un messaggio
dove l'io domina su ogni altra cosa, la prospettiva che il mio io cresca e che ciascuno sia affidato
a se stesso. Non esiste una società nella quale ciascuno è affidato a se stesso, non esiste un
programma di futuro che è un programma di quizione dove chi vince vince ma chi non vince rimane
con la speranza delusa di non aver vinto e non avrà null'altro. È questo quel qualcosa di sinistra
che io considero irrinunciabile e che in fondo anche i grandi non di sinistra hanno saputo
riconoscere nella sua irrinunciabilità. Su questa strada ancora Walter potrà andare per Roma nei
prossimi anni perché ancora molto c'è da fare su questa strada. Il suo programma ha proprio il
tessuto che mantiene salda questa impostazione, ha tante prospettive nelle quali rivolge l'azione
futura dell'amministrazione comunale e in questo volumetto le indica tutte in realtà e si può
dedicare a ciascuna. C'è la filiera università ricerca imprese di cui parlava Bianco Ora,
c'è la filiera cultura turismo commercio, c'è la filiera centro periferie policentrismo, tutte le
ha menzionate Walter ma quello che conta per me è che queste siano legate da un disegno da una
cultura comune che è la cultura del vivere meglio, del vivere in modo più semplice ma al fondo del
non vivere soli. Perché è la solitudine, è il sentire che gli altri ti voltano le spalle che
genera non soltanto gravi distorzioni di vita ma che genera anche il cinismo dei Romani. Vedi,
permettimi di dirlo prima. Io sono come Dacia, mezzo siciliano e mezzo toscano e ho vissuto
molta parte della mia vita qui e ne ho assimilato le reazioni istintive. Quando tu, Walter, prima
dicevi in questa città, lo dicevi, cercavi di commuoverci in fondo, dicevi in questa città
l'ecologia, l'aria è cambiata, non suona più l'allarme e io ho distinto, ho detto,
sei rotto l'allarme, quando tu hai detto è successo qualcosa. Io ho detto ai miei vicini,
sei rotto l'allarme. Mi sono vergognato di dire una cosa simile ma questa è la reazione romana,
è il cinismo dei Romani. I Romani non nascono ciniche, nessuno al mondo nasce cinico,
nessuno al mondo nasce diffidente degli altri, nessuno al mondo nasce con la paura degli altri.
I bambini nascono con gli occhi che guardano con fiducia il mondo che hanno davanti,
i bambini nascono dopo il primo pianto sorridendo a coloro che cominciano a vedere. E' un grande
patrimonio anche questo che la natura ci mette a disposizione, queste creature che vengono al
mondo che rappresentano il futuro e che vengono messe al mondo con fiducia del mondo. Questa
fiducia la perdono dopo e siamo noi che gliela facciamo perdere. C'è qualcuno che sostiene che
la differenza tra conservatori e progressisti è che i conservatori pensano che gli esseri umani
sono cattivi e i progressisti pensano che siano buoni o emendabili. Io sono progressista perché
guardo i bambini e i bambini sono così e lo sono anche quelli romani. Non è che la prima parola
del bambino romano è te possino cecate, è mamma, è mamma come dei bambini di tutta Italia,
come dei bambini di tutto il mondo. E allora è attraverso le nostre azioni che conserviamo
quella fiducia, è attraverso la vita che gli organizziamo intorno, che li manteniamo aperti
e preveniamo il cinismo e questo sarà l'asse portante del tuo lavoro. Hai fatto bene a usare
questi slogan una vita più semplice, una vita più vivibile, una vita in cui nessuno in questa
città abbia ragione di sentirsi solo e in cui nessuno quando presenterà il tuo resoconto la
prossima volta e dirà che qualcosa è successo all'aria a nessuno venga in mente che sia rotto
all'arme.
Ho visto, ho visto i funzionari