delle sovranità nazionali, che paradossalmente è più robusto fuori dall'Europa che non
in Europa dove fu inventato, rappresenta tuttora un freno non piccolo ai fini della cosiddetta
global governance di cui c'è un indiscutibile bisogno. Mi è capitato più volte di parlare
in situazioni come questa oltre oceano, sottolineando agli amici americani che tra le tante cose
che abbiamo esportato dall'Europa, io speravo che questa nel melting pot americano si smucinasse
un po', mentre invece da parte loro il senso della sovranità nazionale è molto più forte
di quanto non lo sia ormai tra di noi e questo è un ostacolo non da poco per l'impianto e o il
funzionamento di organizzazioni multinazionali ai quali affidare giurisdizione su vicende su cui
appunto le giurisdizioni non arrivano più. Ma ecco preferisco parlarvi dello stato della
nostra integrazione europea così come lo vedo in questo momento perché è davvero uno stato
problematico e per certi versi paradossale perché rispetto alla grande tematica del mondo che è
chiaramente quella che ora i giovani la vivono per la prima volta e non imparando da giovani la
macinata con gli anni ne vedono tutte le disfunzioni come disfunzioni nuove come se
l'umanità non avesse mai avuto davanti fenomeni di questa natura ma in realtà sono almeno 800
anni che le attività economiche tendono prima ad assestarsi entro i confini delle giurisdizioni
pubblico-private esistenti e poi a scavalcarle organizzandosi in mercati più ampi ed è una
storia plurisecolare quella delle istituzioni che inseguono l'economia e che cercano di contornarla
da una essence con una essenziale cornice di regole e appunto di istituzioni in assenza di
gli effetti unilateralmente squilibranti e certe volte devastanti dell'economia finiscono per
diventare un boomerang per l'economia stessa il mondo oggi assiste all'ultimo e più vasto
capitolo di questa storia le economie sono sgusciate fuori dalle giurisdizioni nazionali
e tendono a produrre i loro effetti unilaterali in assenza proprio di questa cornice e in assenza
di una cornice di regole un mercato non è mai un mercato concorrenziale lo squilibrio rimane
squilibrio e il rischio che si generi violenza anziché equilibrio è un rischio elevatissimo
siamo davanti a questo tipo di fenomeno diciamo 150 anni fa questo fenomeno venne in qualche modo
fronteggiato attraverso gli stati e attraverso gli equilibri politici che all'interno degli stati
si determinavano oggi abbiamo la sensazione di essere davanti ad un pericolosissimo vuoto
e in parte è vero che è così allora pensando a questo pensando a questo il fatto che noi che
siamo noi europei la culla degli stati nazionali gli inventori della sovranità intesa proprio come
esclusività del potere superiore non reconoscenze e che siamo riusciti nel giro di 50 anni a dar
ad un'architettura sovranazionale che ha messo in comune una pluralità delle nostre funzioni
pubbliche e che ci permette attraverso ciò che abbiamo messo in comune di regolare e in qualche
modo controllare una quota almeno della acquisita sovranazionalità di una pluralità di attività
tutto questo e o dovrebbe essere valutato da tutti noi come un vantaggio competitivo rispetto ad
altre parti del mondo in cui questo non è accaduto in fondo è una fortuna che davanti ad una economia
di mercato che raramente si contenta oggi di transazioni nazionali e tende a transazioni
sovranazionali in presenza di un clima le cui alterazioni provengono da fattori che sono
quasi sempre extranazionali almeno quelli basilari poi noi amiamo buttare in discariche abusive
tutto quello che produciamo ma questo in fondo è un aspetto minore rispetto di fronte ai grandi
cambiamenti climatici che se si governano si governano a livello continentale di fronte a
flussi umani che sono spesso flussi criminali insomma se c'è qualcuno che non essendo impigliato
da problemi di sovranità nazionale cavalca con assoluta libertà le autostrade della globalizzazione
questo qualcuno è la criminalità organizzata che tende a scambiare droga con armi e che a volte
lo fa a beneficio di stati che le sono particolarmente contigui diciamo ecco davanti a fenomeni del
genere beh per bacco noi abbiamo almeno l'europa e almeno siamo più in condizioni di fronteggiarlo
di quanto non accada altrove e questo viene riconosciuto in giro per il mondo cioè il
beneficio che gli europei hanno avendo in qualche per una parte di sé superato i confini
nazionali della regolazione e anche della politica in fondo perché è anche politica
quella che si riesce a fare beh questo è un dato del nostro tempo a fronte di questo dato
del nostro tempo noi siamo in un momento di disamore forse crescente il disamore nei
confronti dell'europa da parte di buona parte delle opinioni pubbliche nazionali europei
cioè questa è la cosa singolare uno voglia a uno come me di dire ma guardi lei è proprio
fortunato all'europa quello mi guarda e mi considera io mi devo domandare perché perché
questo è successo quello che ho detto fino a ora è assolutamente vero però è altrettanto
vero che c'è una insoddisfazione crescente nei confronti dell'europa e lo testimoniano
i numeri perché guardando ed è europarometro quello che più guardiamo per queste cose
perché è specializzato nel rilevare l'opinione sull'europa degli europei c'è una specie
di triangolo ormai visibilissimo nell'andamento dei consensi che è all'inizio degli anni
80 quando l'europa per chi lo ricorda era definita con dire europa evocava l'altra
parola eurosclerosi perché c'era l'eurosclerosi c'era bloccato tutto non si raggiungevano
più decisioni dopo l'accordo dell'ussemburgora non voglio farla lunga poi ecco grazie ad
una serie di circostanze largamente poi riassunte ed incarnate dalla personalità di de l'or
e dallo slancio che da presidente della commissione seppe dare alla tappa finale della integrazione
di mercato i consensi hanno cominciato a crescere all'inizio degli anni 80 erano al massimo
il 50 per cento e il 50 per cento medio europeo significa che gli italiani viaggiavano come
sempre tra l'80 e il 90 gli irlandesi pure altri vicini e altri invece molto lontani
cioè il 50 significa che in diversi paesi europei solo una minoranza è favorevole all'europa
da quel 50 dell'inizio degli anni 80 si è saliti in prossimità dell'80 per cento all'inizio
degli anni 90 quando ci fu proprio questa integrazione di mercato che sembrava un accomplishment
l'idea che avremmo avuto la moneta comune che venne lanciata proprio allora e poi da
allora tra i primi anni 90 e oggi i consensi sono ridiscesi e si sono riposizionati per
ora più o meno dove erano all'inizio degli anni 80 cioè su quel 50 medio quindi ecco
l'idea del triangolo uno si domanda perché questo è successo che cosa può essere fatto
oltre a smantellare l'europa che sarebbe a mio avviso un errore ma che potrebbe accadere
se non si recupera questa situazione che cosa è successo e cosa si può fare ora nessuno
ha una spiegazione del che cosa è successo perché le spiegazioni sono diverse e ciascuno
vende quella in cui crede di più ieri stavo leggendo cose sul classico tema knowledge
and politics c'è chi spiega avunto il successo che hanno i falsi miti in politica e anche
non in base alle classiche dottrine che conosciamo ma in base ad una dottrina secondo me persuasiva
e semplice che appena noi troviamo una spiegazione ragionevolmente soddisfacente diciamo è lei
mentre non è detto che sia così perché di spiegazioni ragionevolmente soddisfacenti
un fenomeno ne può avere più di una ma dipende dal numero di informazioni e dalla qualità
delle informazioni su cui ci si è basati quindi io direi che per quel che ne ho capito
esistono almeno tre ordini di spiegazioni ragionevolmente soddisfacenti non so alcune
di esse potrebbero essere totalmente non vere oppure potrebbero esserlo tutte pro quota perché
poi ciascun essere umano reagisce a modo suo agli eventi che lo circondano e quando si
fa una media di consensi non si sa esattamente chi pensava che cosa. Le classifico in questa
breve classifica cambiamenti che sono intervenuti al di fuori dell'Europa cambiamenti che sono
intervenuti dentro l'Europa cambiamenti che sono intervenuti nell'Europa istituzione nella
macchina istituzionale europea. Ecco il tutto porta ad una sintesi che è comunque la seguente
che quando l'Europa visse i suoi primi decenni era self evident che ne potevano venire dei
benefici e che quindi l'Europa era largamente percepita come la promessa di qualcosa di
più la promessa di qualcosa di meglio che poteva essere più mercato per i miei clienti
se era un imprenditore che vedeva moltiplicarsi perenne i suoi potenziali consumatori dei suoi
prodotti più possibilità di trovare un lavoro se io sono uno che non vende prodotto ma che
per la mia zona sottosviluppata perché ci sono sempre fondi comuni che vanno alle zone
più sottosviluppate. Oggi la sintesi è rovesciata, oggi la sintesi porta a pensare che per molti
l'Europa sia vista piuttosto come il rischio di qualcosa di meno che non come la promessa
di qualcosa di più. Questa è la sintesi alla quale appunto portano comunque cumulativamente
le tre spiegazioni alle quali accennavo. La prima è i cambiamenti avvenuti intorno
a noi, non c'è dubbio appunto la criminalità organizzata via via che ci siamo globalizzati
è diventato molto più facile smuovere enormi quantità di danaro e di prodotti illeciti
diciamo lungo questi canali e quindi penetrare con forza nei paesi più diversi. Ciascuno
capisce che oggi siamo meno facilmente difendibili nei confronti della criminalità anche per
questa ragione. Quindi il mondo mi appare come una minaccia di più criminalità organizzata.
Ora non entro nelle spiegazioni di dettaglio perché è facile arrivare. Allo stesso tempo
è inutile nasconderlo, i flussi di migratori a molti appaiono come una minaccia, minaccia
che a volte può riguardare la tranquillità della mia comunità e del godimento da parte
mia, delle mie cospicue proprietà che desidero siano lasciate in pace dal prossimo e il diverso
è una minaccia, questo è un motivo antichissimo, la storia è percorsa dalle persecuzioni
nei confronti dei diversi. È chiaro che oggi i diversi sono di più, hanno più possibilità
di muoversi quindi per coloro che li vedono come una minaccia, la minaccia è cresciuta.
Piaccia o non piaccia questo ha cominciato ad accadere. Sia chiaro questo riguarda ricchi
e poveri realisticamente, insomma i ricchi che lo vedono come una minaccia a se stessi,
i poveri che lo vedono come una minaccia sul mercato del lavoro dei meno qualificati e
quindi della corse del dumping sociale a cedersi al salario più basso e poi intriso da quei
fenomeni di conflitto culturale per cui è addirittura l'identità che viene ritenuta
minacciata da molti che ritengono che le identità non si mischiano ma debbono rimanere quello
che erano prima, quindi minacce, il mondo intorno a noi è diventato più minaccioso. A questo
punto sorge la domanda che ci sta fare l'Europa, io mi sento fortemente minacciato, questa
Europa che ho fatto quanto mi sta difendendo, più vedo entrare le minacce più io vengo
indotto a chiedere a coloro che mi stanno più vicini, il mio sindaco, il mio governo
nazionale di difendermi. Non è un caso che i movimenti in genere di estrema destra, contrari
a integrazione, ad apertura, a diversità, sono movimenti che tendono alla chiusura
nazionale in effetti, c'è un pericolo dall'esterno tirate su il ponte elevatoio e a questo punto
il ponte elevatoio non è tra l'Europa e il resto del mondo ma è tra me e tutti gli altri,
cioè tra la mia comunità al massimo statuale, quindi porta ad un rinchiudersi verso un protezionismo
nazionale. In qualche modo la stessa cosa accade rispetto ai cambiamenti avvenuti dentro l'Europa,
rispetto ai quali addirittura l'Europa è vista non tanto come una difesa non utile quanto come
un corresponsabile della minaccia, i cambiamenti che sono intervenuti dentro l'Europa sono
cambiamenti che riguardano il mutamento di ciclo tecnologico e quindi formidabili cambiamenti
nell'economia che hanno flessibilizzato le occupazioni, cancellato posti di lavoro
nell'industria manufacturiera, insomma portato dal fordismo al post-fordismo per usare una
formula sintetica che ha reso molto più precarie le vite di ciascuno e che ci ha portato dalla
società della stabilità alla risico gesellschaft di urlikbek, dove ciascuno s'arrange correndo
mille rischi, la società del rischio e della società del rischio la stessa Europa ha finito
per essere ritenuta responsabile perché poi questo è accaduto nel momento in cui ci preparavamo
alla moneta comune, la preparazione è consistita principalmente in riaggiustamenti finanziari che
hanno inciso sulle precedenti reti di sicurezza sociale e quindi nel momento in cui arriva
la risico gesellschaft le reti di sicurezza sociale vengono limate, limate perché? Perché
lo vuole l'Europa con i parametri di Maastricht, sto semplificando molto sia chiaro in fondo
però cerco di mantenere attraverso la schematicità la linea del discorso e questo è il secondo
cambiamento i danesi dicono di no perché gli infermieri e le infermiere degli ospedali
danesi temono che l'Europa porti via il loro posto, punto e questo è un fatto. L'altro
cambiamento avvenuto nelle Europa è quello latamente politico istituzionale, il ritorno
all'Europa di una parte della medesima che 50 anni di regimi comunisti avevano separato
del resto, cade il muro di Berlino straordinario entusiasmo di tutti per il ritorno dei fratelli
separati e quindi come sempre accade nel primo momento c'è sempre grande solidarietà anche
quando vengono ammazzate 3000 persone o 5000 nelle Twin Towers è immediata la solidarietà
e si fanno fiaccolate poi quando si deve passare alla solidarietà verso i vivi i cosiddetti
pacifisti si tirano indietro e danno del guerra fondaio a chi si pone il problema di solidarizzare
anche coi vivi compresi noi stessi nei confronti di quel inaudito fenomeno criminale che era
presentato da questo gigantesco terrorismo la stessa cosa accade allora nei confronti
dei fratelli separati eravamo pieni di caldo entusiasmo quando ci siamo accorti che ci
costava abbiamo cominciato a cambiare idea e l'allargamento che era un motivo di entusiasmo
10 anni fa è fonte di preoccupazione in tutti coloro che vedono che fondi strutturali e
futuro andranno piuttosto ai paesi del central eastern europe che non a noi come è giusto
che sia perché si va per livelli di povertà crescente se si vuole ricostituire coesione
coesione vuol dire questo ed ecco che gli irlandesi che erano come gli italiani all'80%
europei quando si tratta di ratificare inizia cogliendo comunque che inizia significa allargamento
si tirano indietro e per non sbagliare non ci vanno neanche in realtà perché questo
poi è quello che è successo e questo è l'altro cambiamento avvenuto da noi non dichiarata
non sempre dichiarata ostilità nei confronti dell'europe allargata il terzo cambiamento
è avvenuto all'interno della macchina europea e questo è ciò su cui viene di più appuntata
l'attenzione e che porta a parlare di democracy gap di delivery gap cioè di questa Europa
non trasparente non responsabile non accountable che non si capisce di che cosa si occupa eccetera
in realtà ecco qui il cambiamento è stato lento e progressivo l'europe è una macchina
nella quale diciamo io lo dico nel modo più semplice fino a quando eravamo pochi l'europe
era capace di realizzare al suo interno una sorta di miracolo di san gennaro il quale
si dice che riesce a farli quel si dice di fare di farli fare il proprio sangue se adeguatamente
pregato ogni anno l'europe senza bisogno neanche di essere pregata quando era a pochi
membri riusciva a far funzionare il suo meccanismo che è strutturalmente intergovernativo non
dimentichiamo l'europe è un sistema di governo multilivello nel quale il livello superiore
non ha un suo establishment distinto dagli establishment nazionali salvo la commissione
naturalmente ma il suo massimo organo politico è fatto da esponenti degli stati membri consiglio
dei ministri consiglio dei ministri consiglio europeo consiglio dei primi ministri o dei
capi di stato quindi è strutturalmente intergovernativo nei primi anni dall'intergovernativo era in
grado di far scaturire soluzioni comunitarie perché una serie di problemi che si presentavano
riuscivano a trovare soluzioni comuni che erano soddisfacenti per ciascuno degli per
ciascuno degli stati membri in realtà ecco la dalla nascita insomma la francia questo
proprio il dna originario la francia non non se la sente dopo che gli americani decidono
di ripristinare la germania a stato che serve nella lotta bipolari contro l'unione sovietica
la francia non se la sente di riavere una germania totalmente indipendente e sovrana
è un problema che non può risolvere da sola l'europa diventa la cornice nella quale la
germania può tornare ad essere uno stato sovrano ma con un guinzaglio che però è
il guinzaglio che ci siamo messi tutti quanti intorno al collo quando gli americani fanno
cadere gli accordi di bretton woods e quindi viviamo nella più totale instabilità da
eccesso di fluttuazione valutaria con conseguenti squilibri finanziari nessuno di noi ha la possibilità
risolvere da solo il problema inventiamo il sistema monetario europeo cioè tutti in ciascuno
di noi ha un problema tutti insieme troviamo una soluzione comune l'intergovernativo genera
il comunitario questa è per decenni la vicenda europea via via che diventiamo sempre più
numerosi e che il numero degli interessi nazionali che si affacciano al tavolo comune diventa
crescente noi piano piano proprio in ragione della crescita delle nostre diversità scendiamo
nelle soluzioni verso il minimo denominatore comune i politologi hanno studiato a josa
questo fenomeno qua ed è un fenomeno ormai tipizzato in un sistema negoziale e compulsori
dal quale non si può uscire se non con l'opting out la decisione deve essere comunque raggiunta
e la decisione tende a portarsi sul minimo comune denominatore il minimo comune denominatore
non è più il sangue sciolto di san gennaro ma è un brandello del mio interesse nazionale
che io riesco a portare a casa lui riesce a portare a casa un brandello del suo e così
via quindi si degrada la capacità decisionale della macchina in più tutta una serie di
ne so a bruxelles montesquieu non è mai arrivato è l'unico regime sovietico rimasto al mondo
in realtà e cioè fondato perbicacemente sul principio della concentrazione del potere
al posto della divisione dei poteri e c'è un parlamento che ritiene di accrescere la
propria legittimazione più accresce l'area della sua codecisione ma quando i cittadini
vedono che il parlamento europeo codecide sulla distanza l'uno dall'altro dei pioli
di una scala a pioli o sulle misure che debbono avere i pezzi di ricambio delle automobili
ha netta la sensazione che non valga neanche la pena di eleggerlo perché non si aspetta
che un parlamento si dedichi anche a questo genere di questioni quindi c'è un panorama
confuso delle istituzioni tutti codecidono di tutto e le codecisioni portano a lunghi
procedimenti decisionali che conducono a decisioni di basso livello a quel minimo comune denominatore
e questo è il terzo fattore quindi voi mettete insieme questi tre fattori cambiamenti intervenuti
intorno a noi minacce dalle quali molti non si sentono difesi cambiamenti venuti dentro
di noi una risiko gesellschaft rispetto alla quale l'Europa è parza più aumentare i rischi
che non aumentare le sicurezze il decado organizzativo della macchina istituzionale probabilmente
c'è buona parte di tutto questo a spiegare ciò che correntemente si dice l'Europa non
dà abbastanza delivery gap l'Europa non è un'organizzazione democratica perché me
la sento lontana non capisco di cosa decide non so chi è responsabile di che cosa perché
tutti si occupano di tutto in un sistema confuso in cui il prodotto è un prodotto che a me
non pare dare nulla da qui ciò che poi i politologi che amano classificare il mondo
più di quanto facessero i giuristi una volta quello che viene ritenuta una crisi di legittimazione
sia di input sia di output cioè l'Europa manca di input legitimacy e di output legitimacy
perché non appare democratica e non appare capace di dare qualcosa di dare i benefici
che una volta se ne ricavavano eppure avere l'Europa è una fortuna dicevo all'inizio
allora qui questo è il punto cioè o riusciamo a questo punto a rimuovere queste ragioni
di progressivo distacco oppure quella che è potenzialmente una fortuna rischia di disperdersi
per il futuro e noi anziché fare dei passi avanti facciamo dei passi indietro rispetto
alla possibilità di dare al mondo quel po' di governo di cui comunque il mondo ha bisogno
cioè è impensabile che riusciamo a parlare di global governance seriamente se noi in
Europa neanche il livello europeo riusciamo ad attivare come livello di governo riconosciuto
ed efficiente e i guai sarebbero veramente grossi sarebbero veramente grossi perché
appunto i nostri nonni cercavano di evitare il conflitto sociale su scala nazionale e
grazie a diversi dei nostri nonni che operarono per riforme sociali all'inizio del XX secolo
questi conflitti vennero pian piano ridotti e il capitalismo venne in qualche modo civilizzato
con l'allargamento dei diritti con il riconoscimento di reti sociali eccetera se nulla del genere
mutati smutandosi si riesce a fare nel mondo i conflitti che cominciamo a intravedere sono
di una razza molto più difficile e molto più devastante nei suoi effetti di quelli
che erano in fondo bruciare ogni tanto mi scuserà il prefetto qualche prefettura quando
i contadini proprio non ce la facevano più ma questo è poco e riuscimmo a fare in modo
che questo non accadesse più allora ecco qui un problema di prima grandezza ecco vi
volevo dire che questa è la mia percezione che siamo davanti ad un problema di prima
grandezza non ad un problema per addetti ai lavori un problema che finisce per riguardarci
davvero tutti e del quale conosciamo talmente poco le possibili soluzioni che in un impito
di consapevolezza a nizza adottammo questa dichiarazione di nizza che contiene una
elemento fortemente innovativo mai prima entrato nel gergo e nelle purbarocche ricchissime
di invenzioni procedure comunitarie cioè abbiamo percepito che con nizza noi rendevamo
possibile comunque l'allargamento perché assegnavamo ai paesi candidati il loro numero
di voti tanto in consiglio quanto in Parlamento ma percepivamo allo stesso tempo che l'Europa
doveva essere resa più forte e migliore per reggere al futuro ma anziché dire come
si era sempre detto e quindi ci sarà una nuova conferenza intergovernativa che adotterà
ulteriori emendamenti al trattato abbiamo detto ci vuole un ampio dibattito democratico
prima che qualunque modifica i trattati che sappiamo essere necessaria possa essere impostata
e approvata perché questo perché si è percepito che si è creato questo gap tra le nostre opinioni
e le istituzioni europee quindi nessuna istituzione per quanto essenziale come oggi sono diventate
le istituzioni europee si può reggere sul vuoto di un consenso collettivo non ci si
regge in realtà non ci si reggevano neanche le dittature a lungo e i regimi totalitari
se sotto non c'era una qualche forma di accettazione perché poi alla fine c'è la rivolta figuratevi
i regimi o i sistemi che pretendono di essere democratici e che non usano la forza per imporzi
ecco il bisogno di essere in sintonia in ciò che fanno e nel modo con cui lo fanno con
l'opinione collettiva ecco i cittadini è un bisogno che va irrinunciabilmente soddisfatto
e che ora è ampiamente insoddisfatto di qua quindi l'idea che prima della prossima conferenza
intergovernativa si coinvolgano il più possibile le opinioni collettive che cosa vuoi dall'Europa
che cosa ti aspetti che faccia l'Europa quali sono le tue preoccupazioni per le quali peni
pensi che l'Europa possa servirte e come pensi che questa Europa debba essere meglio riorganizzata
naturalmente è un dibattito difficilissimo io devo essere organizzato in ciascuno dei
nostri paesi e i fili poi debbono essere raccolti in sede europea dalla convenzione che si prevede
il Consiglio Europeo creerà l'Aachen a dicembre ma è il primo esperimento che facciamo di
capire se riusciamo ad essere un po' demos alla faccia di Joe Weiler e di coloro che
dicono che non esistendo il demos europeo l'Europa è un aliscafo che comunque viaggia sul vuoto
e quindi prima o poi insomma ne dovrà prendere atto perché noi un po' Europa siamo cioè
non lo dimentichiamo appunto se escludiamo la esclusività delle identità insomma Federico
Chabot giustamente insegnava ai suoi studenti che un'idea d'Europa esiste dai tempi dei
greci era un'idea all'inizio un po' pericolosa noi siamo la civiltà e la libertà gli altri
sono i barbari sta riemergendo con pericolosa attualità quella nozione originaria e però
insomma col passare dei secoli e dei millenni è diventata l'Europa effettivamente un melting
spot in realtà l'Europa si è cresciuta e cresciuta per la ragione opposta dell'originaria
barriera tra noi liberi e i barbari perché in realtà è stata in diversi periodi della
sua storia aperta ed essendo aperta è cresciuta dell'incrocio di civiltà che ha potuto realizzare
Pisan è un esempio pre claro cioè le repubbliche marinare italiane sono state un veicolo di
ingredienti di civiltà diverse che hanno dato all'Europa la sua straordinaria capacità
di diventare così il continente leader del mondo pur nelle sue diversità perché accumulava
diversità e se ne arricchiva in effetti infatti la decadenza d'Europa secondo alcuni sta intervenendo
proprio ora perché comincia ad avere paura di ciò che viene da fuori anziché appunto
io dicevo ho detto più volte se il Moro di Venezia vivesse ora gli prenderebbero le impronte
digitali e poi starebbero a guardare quel che fa in fondo mentre in secoli diversi fummo
molto più capaci di fare il melting pot ma ecco dobbiamo fare questo esperimento di
democrazia sperimentata europea cercando di raggiungere il numero più ampio possibile
di cittadini comuni ed evitando il più possibile le udienze conoscitive con le più standardizzate
delle NGOs delle organizzazioni sindacali delle associazioni la cui opinione sull'Europa
conosciamo a memoria ma che sicuramente affolleranno le hearings che verranno tenute non potrà
che essere così ma l'esperimento funzionerà se andremo al di là di questo in Italia saranno
le camere ad organizzare il dibattito io ho già suggerito ma non sono stato il solo
che si mandino persone nelle scuole a partire dall'ultimo anno dagli ultimi anni dei licei
per discutere con i ragazzi e le ragazze di questo usando del loro orario scolastico
perché magari in altre ore preferiscono occuparsi di cose diverse dall'Europa e questo raccogliere
proprio reazioni ed opinione lasciando che gli italiani parlino alla radio il più possibile
adorano parlare alla radio lo possono fare in assoluta libertà non c'è nessun costanzo
che li seleziona per il suo show ci si auto seleziona si parla si dice quel che si vuole
tutto questo va raccolto catalogato reso pubblico alla fine che cosa può uscirne io non lo
so ma è possibile che ne esca un riconosciuto bisogno d'Europa relativo proprio alle issues
transnazionali ed esterne è possibile che ne esca un'Europa alla quale si chiederà
di avere più coordinamento di polizia più coordinamento giudiziario più politica estera
comune meno scala e appioli tutte della stessa misura meno interesse ai pezzi di ricambio
in poche parole più diversità magari sul primo pilastro sul quale oggi non conosce
limiti l'ingordigia brussellese di dettare norme e regolazioni e più mandati di cattura
che nei confronti di un mafioso italiano fatti in Italia valgono automaticamente in tutta
l'Europa senza complicate procedure dovrebbero sparire le rogatorie chiedo scusa almeno tra
paesi interni all'Unione Europea al limite potrebbero sparire anche le ambasciate ma
questo che ora che ho proprio perché non sto più al governo lo dico sennò te temerei
per la mia incolumità ma appunto è un po' singolare che abbiamo le ambasciate tra noi
paesi europei ecco e che abbia un po' più di divisione dei poteri a brusselle in cui
eleggere un parlamento significa eleggere un parlamento insomma in cui si possa sapere
cosa fa il consiglio e cosa fa e cosa fa la commissione non lo so insomma ecco queste
sono idee che ho rispetto al futuro però idee che debbono riconquistare all'Europa
l'opinione collettiva che debbono ridare agli europei la sensazione che attraverso l'Europa
ottengono qualcosa che attraverso i loro governi nazionali non possono ottenere naturalmente
in quest'opera di ascolto ci vuole anche un'opera di discussione di dialogo insomma chi parlerà
per l'Europa dovrà parlare per un'Europa aperta non per un'Europa chiusa cioè deve
recuperare il senso attuale dell'idea d'Europa così come gli europei dell'ottanta furono
convinti da delor che i costi della non-Europa erano superiori ai costi dell'Europa quelli
che parleranno agli europei all'inizio del 2000 dovranno spiegargli che i costi del non-allargamento
sono superiori ai costi dell'allargamento cioè occorre recuperare all'Europa le opinioni
che se ne sono allontanate ma occorre avere il
capace di dimostrare al mondo che si può vivere con più eguaglianza con tolleranza
e con equilibrio e quindi capace di pagare i suoi prezzi perché appunto la solidarietà
ai morti è facile cancellate il debito lo dicono tutti quando io ho aggiunto e quindi
che ci sia libero ingresso dei prodotti dei paesi indebitati in Italia senza quote senza
tariffe gli entusiasmi si sono un po' ridotti perché c'è chi produce riso c'è chi produce
carance c'è chi teme un mondo di eguali perché un mondo di eguali ai più ricchi
costa e noi anche se continuiamo a volte a non rendercene conto siamo a cilianizza perché
preesistevano e sono stati ridotti diciamo le rigidità procedurali per deliberarle come
una sorta di non so come definirla paracadute o navicella per sfuggire o per sbagliare
all'eventuale impantanamento ecco io non ritengo che le cooperazioni rafforzate debbano
essere necessariamente sperimentate nel momento in cui l'Europa nel suo insieme riuscisse
a seguire i suoi percorsi se si dovesse impantanare anche in ragione dell'allargamento dell'ulteriore
permette a chi vuole andare più avanti di andare più avanti naturalmente la considero
una soluzione di ripiego io mi sono adoperato per semplificare le cooperazioni rafforzate
ma il mondo ha bisogno di una grande Europa e se parte la navicella vuol dire che stanno
partendo dei sopravvissuti i quali dovranno ricominciare da capo in effetti quindi se
partirà vorrà dire che c'è stato un qualche fallimento sotto
prego
questo è esattamente il problema
questo è esattamente il problema ora le cose che dicevo prima sono espressive proprio
di una tendenza a rinchiudersi che come diceva giustamente addirittura mettono in discussione
oltre che l'identità europea anche l'identità nazionale ci si sente di tirar su il ponte
nazionale questo fortunatamente è un fenomeno molto minoritario è veramente un fenomeno
da possidentes dell'ultima ora che difendono l'argenteria e la bmw da poco comprate in
realtà perché altrimenti ecco più diffusamente è più nazionale che locale però esiste
questo tema qui come è chiaro che il problema di un mondo globale è un problema di un mondo
globale è un problema di redistribuzione che è di ricchezza di potere di io direi
con amartia sen di opportunità di opportunità perché quella quella è la cosa che deve
essere che può fungere da scintilla per una maggiore eguaglianza e io dicevo nel concludere
che è un'opera quella che è necessaria che è di ascolto di ciò che si vuole ma anche
del coraggio di dire ciò che in qualche modo deve essere voluto ecco e quindi è difficile
che ne usciamo se per parlare chiaro insomma la paura di perdere voti possa indurre chi
ha il compito di guidare questi rapporti con l'opinione pubblica non a guidarla ma a esserne
interamente guidato e poi la partita è aperta.
Ricordo all'aumento del numero degli interessi nazionali cioè più l'Unione Europea si allarga
più aumentano gli interessi nazionali più diventa difficile prendere delle decisioni
che non sono che non sono un'opinione pubblica.
Il risultato è che già alla fine degli anni 80 con l'Ato Unico Europeo venne introdotto
il voto a maggioranza e quindi vennero privati gli Stati membri di quel diritto di veto che
era probabilmente una garanzia procedurale all'interno di un sistema dove le competenze
non sono rigidamente prefissate e stabilite appunto in funzione di certezza, in funzione
di garanzia per gli Stati. Io volevo chiederle se secondo lei è possibile, opportuno, utile
e effettivamente realizzabile una ripartizione delle competenze diversa, che utilizzi un
criterio diverso da quello funzionale, cioè dal principio di sussiderità che fino adesso
informa appunto il riparto tra Stati membri e poteri della comunità.
Sì, questo introduce tutto un altro tema che forse interessa più alcuni di noi che
non l'insieme, ma insomma io penso che bisognerà arrivare a definire in modo più nitido le
competenze concorrenti. Noi non abbiamo dubbi sia pure in un sistema che abbiamo cominciato
addirittura a chiamare federale che tutto ciò che è di rilevanza nazionale come le
opere nazionali è di competenza nazionale, mentre in sede europea non viene chiamata
esclusiva la competenza sulla concorrenza, chissà perché, mentre la competenza sulle
operazioni che interessano il commercio tra gli Stati è una competenza esclusiva dell'Unione
Europea. Quindi c'è un problema di migliore ridefinizione delle competenze esclusive e
quindi, questa è la mia idea, di ripartizione secca delle competenze concorrenti secondo
i principi che ha la Costituzione italiana, dove la competenza è concorrente il livello
superiore è competente solo a stabilire i principi, non può entrare nei dettagli.
Per l'altro arrivare a questo chiarimento renderebbe più accetta la comunità in molti
paesi, permetterebbe a chi ritiene giusto una politica sociale europea di farla, lasciando
però ai singoli Stati le loro diversità all'interno di standards comuni, quindi la
resistenza di tipo danese diminuirebbe e faciliterebbe il voto a maggioranza di sicuro per le esclusive
e per una buona parte anche delle concorrenti così intese.
Ho tempo per un' ancora domanda, poi devo andare.
Questo è un tema molto delicato, è oggetto di opinioni diverse, le vittime civili pesano
credo sulla coscienza di tutti, non soltanto di quelli che ne parlano in modo più vistoso,
qui bisogna tener conto di due fattori in ogni caso, il primo è che il numero di queste
vittime è un numero che noi non conosciamo perché vengono diffusi i numeri che sono
di una fonte che ha interesse a diffondere numeri che a volte riguardano vittime di loro
stessi, vittime di loro stessi, indiscutibilmente errori ne stanno facendo coloro che bombardano
e vittime ne stanno facendo, il problema è che noi siamo particolarmente sensibili alle
vittime prodotte da una vicenda militare nella quale siamo moralmente, solo moralmente
partecipi, singolarmente non ci siamo mai considerati corresponsabili delle migliaia
e migliaia e migliaia di vittime che in Afghanistan ci sono state da vent'anni a questa parte
in una vicenda che non ci ha mai interessato, che ha cominciato a commuoverci quando abbiamo
visto la bandiera americana sulle bombe, non quando c'erano altre bandiere, e i milioni
dei rifugiati che da anni vivono in Pakistan e in Iran, cioè il numero dei rifugiati per
il momento provocati dalla vicenda militare in corso è di gran lunga inferiore al numero
dei rifugiati che già stavano in condizioni del tutto precarie sia in Pakistan sia in
prima che iniziasse la vicenda post 11 settembre aveva legalizzato 900 mila afghani e ne aveva
un milione nei campi e chiedeva a noi occidentali di avere aiuto anche in risorse perché questi
potessero vivere insomma ecco sottolineo questo fatto qui perché la storia è lunga è brutta
è difficile e noi non abbiamo il diritto di essere buoni solo quando ci fa comodo
io devo smettere.
Ringrazio il professor Amato a nome di tutti quanti.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org