Ciamppi e quindi credo che proprio questa riflessione su un decennio di riforme che è partito da
quel momento così importante, così significativo ci possa accompagnare nel cercare di capire
oggi quali sono i temi che abbiamo di fronte a noi. Lascio la parola a Giuliano Amato.
Il libro è fedele al sottotitolo insegnamenti di un decennio perché ripercorre quello che è stato
fatto nel decennio 92-2002 e cerca di trarne insegnamenti direi senza reticence, nel senso
che dice ciò che è stato fatto di utile ma anche ciò che ha rappresentato una remora alle
cose utili fatte e ciò che è stato comunque incompiuto. Da questo punto di vista, in questa
fase in cui si riflette sul fatto e su quanto ciò che è stato fatto è utile per il futuro merita
veramente che lo si legga. Fra l'altro c'è una cosa che regolarmente finisce per essere la trappola
in cui cadono i riformatori in Italia, ci cadiamo più o meno tutti, e di cui soltanto dopo si prende
il fatto che c'era. La trappola è quella della tendenziale inadeguatezza delle nostre strutture
amministrative a reggere i compiti innovativi che affidiamo loro attraverso le leggi, il che
regolarmente ci porta a sostenere che una volta approvate le leggi di riforma le riforme sono
fatte e poi ci accorgiamo che non sono fatte per niente in realtà perché la debolezza amministrativa
ne frustra le finalità. Questo è un primo elemento sul quale Tiziano si sofferma che va
regolarmente ricordato, non perché ci siamo dimenticati della riforma amministrativa. Nel
giorno in cui viene conferita la legione d'onore a Franco Bassanini saremmo del tutto privi di
patriottismo se negassimo che alla riforma amministrativa sia posto mano, ma se non altro
perché è una riforma particolarmente complessa fatta di mille riforme, anche lì in fondo ci
siamo fermati, non per colpa nostra, la colpa è stata quella di aver perso le elezioni ed è comunque
una responsabilità quella di aver perso le elezioni. Siamo rimasti largamente anche a
proposito alla fase legislativa, tant'è vero che poi essendo rimasti alla fase legislativa noi è
stato possibile e sta essendo possibile al governo ispirato da diversi orientamenti politici di
smontare quelle leggi non incontrando una sedimentazione intervenuta già negli apparati,
quello che potrebbe essere un ostacolo al cambiamento, il che fra l'altro espone
i nostri apparati stessi ad un an di rivieni di possibili soluzioni che poi non finiscono
per non realizzarsi. Lo dico perché questo ha inciso su un elemento cardine dei tanti che
spiegano poi la debolezza anche del nostro mercato del lavoro, che appunto un'ossessione di cui
nessuno è riuscito ad assumere la responsabilità attribuisce interamente alla questione dell'articolo
18, ma devo dire che a Parma quando abbiamo l'ultima volta discusso, nell'assemblea della
confindustria si è discusso a largo raggio su tutti questi temi, penso al tema della occupabilità,
penso al tema dell'incontro tra domande ed offerte di lavoro che avevamo affidato ad un
passaggio dal vecchio e monopolistico sistema degli uffici di collocamento al sistema dei servizi
per l'impiego e i servizi per l'impiego sono rimasti al palo in effetti. Questo ha di sicuro
depotenziato le possibilità che le riforme introdotte stavano introducendo. Questo è il
primo vizio che vale. Questa debolezza amministrativa esiste, in un modo o nell'altro non siamo riusciti
a fare abbastanza per vincerla, non abbiamo resistito alla tentazione a lungo di impostare
riforme che presupponevano un'amministrazione efficiente e quindi siamo andati da soli incontro
alla delusione che poi provoca il fatto che l'amministrazione non avendo l'efficienza
necessaria in qualche modo inceppa il funzionamento della riforma. Questo l'abbiamo capito soltanto
in un secondo momento, ed eravamo ormai alla fine della legislatura, quando siamo passati
e ora mi sto riferendo in particolare al mezzogiorno ma non solo, da un sistema molto amministrato
di incentivazione ad un sistema il più possibile impegnato sui crediti di imposta. Io mi ricordo,
ero ancora giovane e lavoravo su questi temi e sostenni destando a sinistra le tipiche
reazioni che destano le posizioni un po' scomode che dovevamo nella fase storica che
l'Italia stava attraversando rinunciare alle politiche che implicavano l'uso di discrezionalità
perché questo, a prescindere dagli effetti che può avere sul mercato in termini di incertezza
di prospettive per l'operatore, comunque andavano a parare in un'area in cui non avevamo
adeguati strumenti e che quindi ci piacesse o no conveniva lavorare con strumenti ad
lo dicevo a prescindere dal merito, dalle valutazioni che uno può fare in astratto sulla
superiorità o meno. Io ricordo che in un tempo in cui la sinistra ravvisava anche istintivamente
il proprio modello ideale in un gosplan che sa tutto e che tutto può sistemare con decisioni
razionali, veniva percepito come una diminuzio il fatto di non avere il volante della discrezionalità
che scelga con assoluta accuratezza i percorsi, le curve, i centimetri sui quali far girare la
policy. Sarà più rozzo lo strumento automatico ma almeno ha il vantaggio di funzionare. Avremmo
un rapporto tra discrezionalità e corruzione che è un altro rapporto che chi ha a cuore
i mercati competitivi tende a mettere fuori il più possibile perché sono sempre occasioni
di. Il fatto sta ed è che Tiziano lo nota per ottenere di fatto trattamenti differenziati
nel mezzogiorno, quali ragioni economiche finivano comunque per esigere l'abbiamo
infilati attraverso schemi diversificati di incentivo molto spesso discrezionali, il che
ha avuto l'effetto di introdurre la differenziazione ma non di introdurla in termini ragionevole
riferimento al diverso livello della produttività ma aree, subare, sottoare, contratti d'area
etc generando aspettative spesso ritardate nell'implementazione e una frammentazione
di risultati particolarmente elevati. Questa è la nostra testa dura, la testa dura della
in qualche modo c'è in questo. Questo va assolutamente detto perché non era necessario
che lo facessimo, potevamo arrivare subito ai crediti di imposta, poi ce ne siamo accorti
e siamo andati verso la fine della nostra legislatura sui crediti di imposta. Dopo aver
sofferto l'ira di Dio e la sofferenza è stata largamente sulle mie spalle quando ero ministro
del Tesoro per sbloccare la macchina amministrativa. Santo il Dio ma perché ogni volta dovevamo
metterci nella condizione di sbloccarla? In più casi era utile non metterla in campo
in effetti e questo ci è costato non poco. I crediti di imposta hanno funzionato molto
meglio. Il fatto che ce n'abbia dato atto il governatore Fazio che ha citato nella sua
relazione, o che veniva da Fonte Istat, ma comunque uno può scegliere se citare o non
citare le cose, l'ha citato che il credito di imposta per la stabilizzazione dei rapporti
di lavoro che introducemmo con la finanziaria dello scorso anno ha contribuito molto nel
mezzogiorno a ridurre quel fenomeno di uso dei rapporti precari come sostitutivi di rapporti
che potrebbero essere tendenzialmente stabili. Le sottolineo queste cose perché in questi
giorni naturalmente si continua a parlare esclusivamente della flessibilità e esclusivamente
della flessibilità in uscita. Non capisco perché, perché non è vero che l'Italia
è così troglodita, non è vero che l'Italia crede davvero ad una cosa del genere, il
problema della competitività della nostra economia sia il problema del come è regolata
la flessibilità in uscita. Non è così perché tutti i nostri studi economici dicono un'altra
cosa, i nostri economisti dicono un'altra cosa, la confindustria stessa dice un'altra
cosa, ha presentato appunto, ma lo aveva già fatto prima, un ventaglio di tematiche che
investono negativamente la competitività che sono quelle di cui chiunque sa, perché
poi chiunque lo sa, questo è il paradoss, un sistema paga quando non è competitivo
il fatto di puntare per l'economia su un'amministrazione che non è efficiente e che non ha capacità
di delivery, ha mercati dei prodotti sui quali rimangono consistenti strozzature o nell'acquisizione
di input o ai fini della distribuzione e qui pensate alle strozzature distributive che
derivano dal nostro sistema dei trasporti per dirne soltanto una, ha un mercato finanziario,
ha compartimenti e che impedisce la circolazione adeguata dei capitali, avere un sistema di
imprese piccole come quelle che noi abbiamo e avere una mancanza così e vistosamente
elevata di venture capital quando non è vero che le nostre piccole imprese sono tutte non
innovative, perché è vero che molte di loro sono innovative ma hanno difficoltà a trovare
i capitali, questo è una strozzatura enorme del mercato finanziario, io mi ricordo le
relazioni che pacificamente facevo da Presidente dell'Antitrust, oggi quasi me le volevo portare,
l'ho fatto per 3-4 anni non di più, ma regolarmente il tema della competitività in quelle relazioni
era correlato alla sommatoria e alla sinergia tra i diversi fattori negativi che insistono
su mercati non concorrenziali ed era questa la mancanza di competitività, nessuno da
solo basterebbe rendere non competitiva una economia. Sarebbe stato molto meglio che in
questi termini il discorso fosse stato condotto in tutti questi mesi in modo che in una platea
ampia di temi ai quali si dimostri che viene dedicata pari attenzione, ciascuno poi possa
trovare la sua equilibrata soluzione, è evidente che quando tutti puntano il dito su uno, quello
dice ma perché solo io, è talmente naturale che la cosa finisca così, quando è notorio
che non è così. Io parlavo con gli amici del Fondo Monetario che sono in questi giorni
per la loro missione, anche per loro gli indici di competitività o di non competitività
sono tutti questi e la scarsa, per durantemente scarsa competitività italiana è legata con
costi. Non è questo il punto, perché io sono convinto che, l'ho sempre sostenuto,
che il problema della competitività non è soltanto un problema di costi, ma è un problema
di diseconomia che l'impresa incontra, di diseconomia che il sistema nel suo insieme
produce. Allora, sono tutte queste quelle che dovrebbero essere, cosa che avevamo cominciato
a fare, del resto tutti quanti. Il lavoro di Bassanini era stato ridurre i tempi amministrativi,
unificare le licenze, creare gli sportelli unici, voglio dire, sono cose che sono rimaste
largamente da fare, questo diamone atto, ma proprio perché sono rimaste largamente da
fare sono lì partecipi del problema della competitività non ancora acquisita nei termini
in cui dovrebbe essere acquisita dal nostro sistema.
Questa unilateralizzazione può avere poi anche una conseguenza che, lo dico con chiarezza,
in termini di principio e anche di relazioni industriali, può diventare pericolosa. A parte
l'uso e l'abuso che viene fatto della parola diritti, della parola dignità, che in ogni
modalità delle esistenti regolazioni del mercato del lavoro viene visto da un nulla
ad un diritto fondamentale irrinunciabile, che è abbastanza stravagante in fondo.
Ma detto questo, io noto che la unilateralizzazione del problema ha portato anche come effetto,
l'ho visto a proposito della proposta che abbiamo costruito, l'amato treu. Uno può
provare a dire treu amato, forse treu amato è la stessa cosa, detto in modo un po' più
che niente, che dice ma voi prevedete dei diritti, prevedete comunque dei diritti,
ma allora ricreate le rigidità. Allora uno è indotto a dire un momento, io sono pronto
a discutere di ciascun diritto, vedere quali debbono essere i suoi contenuti, quali sono
i più appropriati, come lo si può modulare. Per cortesia non torniamo alla giungla, dove
per il sol fatto che la controparte del rapporto di lavoro abbia dei diritti, quel mercato
del lavoro cessa di essere flessibile. Non esiste la incompatibilità di principio tra
la flessibilità e i diritti, anzi la flessibilità presuppone che vi siano dei diritti, perché
la flessibilità è che ci sono alcune certezze che sono per l'appunto i diritti di tutte
le parti in causa e poi ci sono delle modulazioni nel loro esercizio, che debbono essere in
contatto con le esigenze del sistema, ma vedo emergere questo semplicismo per cui a questo
punto c'è chi sembra implicare che per il sol fatto che si prevedano dei diritti per
il lavoratore ci si mette di traverso nei confronti della flessibilità. Ecco, io vorrei
ricordare qui che la flessibilità dell'impresa, che è una caratteristica essenziale dell'impresa
che funziona, è fondata in qualunque sistema, come ci insegnano i classici, almeno sulla
certezza dei diritti proprietari, vero? Così abbiamo letto nei testi sacri di economia,
perché se non c'è certezza dei diritti proprietari l'impresa non è flessibile, l'impresa è
semplicemente smarrita e tende ad andarsene e lì non ci va. Ecco, sia consentito alla
controparte del rapporto di lavoro di avere alcune certezze dei propri diritti proprietari
in qualche modo, in un contesto appunto che allarghi l'orizzonte come giustamente si
fa in questo libro e che accetti la premessa che flessibilità e diritti non sono termini
rispetto a quella che abbiamo avuto e fino a quando non esce da questa buca, infatti
noi probabilmente dovremmo chiedere che per sei mesi, una cosa che provammo a fare, mi
ricordo negli anni sessanta, non usiamo più la parola programmazione, che era difficilissimo
negli anni sessanta, Ruffalo era in difficoltà.
Non desidero non usare la parola mercato, cerchiamo di piantarla lì con quest'articolo
18, piantiamola lì per un po' con quest'articolo 18 e occupiamoci dell'insieme del nostro
sistema, probabilmente sarebbe più facile arrivare a delle soluzioni.
Poi chiudo che chiacchierando oggi mi pare opportuno segnalare è che il famoso pacchetto
treo, quello che ha introdotto come si suol dire le forme di flessibilità del lavoro,
non includeva i cococco, ecco i cococco sono figli di una vicenda che si è svolta tutta
nei fatti, il pacchetto treo riguardava l'allargamento dell'interinale che era stato faticosamente
introdotto da metri al 92 e al 93, riguardava la formazione del lavoro, la rimessa in pristino
dell'apprendistato, i contratti a tempo parziale, poi naturalmente entrava nei profili previdenziali
eccetera, ma i cococco, e qui bisogna stare attenti perché vuol dire che nonostante queste
forme di flessibilità ufficialmente introdotte poi il mercato trova anche sue strade in qualche
modo, probabilmente la crescita del cococco, come ha scritto più volte Michele Salvati,
è stata anche una fuga dal rapporto di lavoro subordinato, non a caso è usato in modo simulato
molte volte quante sono le segretarie, perché quello è un lavoro femminile, ahimè soltanto
che hanno il contratto del cococco, quindi su questo bisogna riflettere sul fatto che
vi possono essere dei caratteri repulsivi della disciplina di un rapporto di lavoro
che inducono alla ricerca di forme atipiche, ma detto questo e così salvato treo dalla
responsabilità che non ha della creazione dei cococco, ecco allarghiamo il quadro, allarghiamo
io insisto su questo, il 10% della previdenza, allarghiamo il quadro e cerchiamo di non fossilizzarci
su questa cosa, perché più ci penso più la trovo francamente ridicola, è assolutamente
ridicolo che abbiamo scatenato una tempesta su una cosa che non c'è economista al mondo
disposto a dire è quello il vero responsabile della vostra insufficiente competitività,
non c'è nessuno, proprio nessuno che lo pensi e mi rattrista un po'
Io desidero partire proprio dalla tua richiesta di indicare, illustrare cosa noi intendiamo
per dare all'obiettivo di Lisbona la stessa portata e lo stesso significato che Maastricht
ha avuto nel nostro Paese e lo faccio anche con particolare e consapevole soddisfazione
in un tavolo al quale partecipano i rappresentanti di un governo che in una registratura ha portato
l'Italia a Maastricht, realizzando un obiettivo che sembrava arduo, in alcuni momenti impossibile
e che pure siamo riusciti a conseguire con sforze e sacrifici molto importanti, con un
attenzione, con una dedizione e con una determinazione di straordinaria portata. Tutti sappiamo,
tutti gli italiani hanno compreso quale costo il nostro Paese avrebbe pagato non essendo
in prima fila nella realizzazione di quella Europa. E' importante che oggi tutti gli italiani
comprendano quale sarà il costo che noi corriamo il rischio di pagare non essendo in grado
di realizzare adesso quella che allora prodicava la fase Dio e quella che a Lisbona si è definita
anche in un numero, in un programma, in un obiettivo di crescita e di sviluppo che è
quello di diventare nel corso dei prossimi dieci anni, ormai ne sono solamente 8, l'economia
è la conoscenza più competitiva del mondo. Dando anche un indicatore molto chiaro di
sviluppo che sintetizza, io credo, in termini non solo quantitativi ma anche qualitativi
di che cosa stiamo parlando, portare, come tutti noi sappiamo, il tasso di occupazione
sulla popolazione attiva al 70%. In un Paese che purtroppo ha solamente il 54%, in un
Paese che ha solo il 50%, il tasso di popolazione che lavora nelle aree a piena occupazione
o a minor tasso di disoccupazione nord-est, per intenderci, con invece un mezzogiorno
che si trova ad avere circa il 42-43% di tasso di occupazione. Quindi un obiettivo di grande
portata, un obiettivo io credo che farà davvero la differenza in termini non solo di sviluppo
ma anche di coesione sociale del nostro Paese e della nostra stessa capacità di rimanere
in quella Europa che abbiamo faticato tanto per costruire. Quindi noi abbiamo bisogno
di dare all'obiettivo di Lisbona la stessa portata, la stessa accoggenza in termini non
solo politici ma anche civili e di responsabilità e d'impegno da parte di tutti i soggetti dirigenti
del Paese, perché io credo sia un appuntamento assolutamente ineludibile che non possiamo
permetterci di mancare. E allora qual è il senso, io credo, importante delle riflessioni
fatte da Tiziano Treu e anche dagli spunti che sono stati qui indicati da Enrico Letta
e da Giuliano Amato. Io credo che davvero noi ci troviamo di fronte alla necessità di
imprimere al tasso di crescita della competitività del nostro Paese una spinta molto forte, ma
lo dobbiamo fare nell'assoluta consapevolezza che competitività, sviluppo economico ed
equità sociale sono tutti aspetti di una stessa medaglia, strettamente legati insieme
e senza maggiore competitività e capacità di dare più sviluppo e crescita all'economia
non ci sono neanche le risorse per fare quegli investimenti in equità e in benessere che
pure sono necessarie nel nostro Paese. Io credo che noi abbiamo qui tutta una serie di
forti indicatori di patologie tutte italiane, che non sono patologie solamente economiche,
ma sono patologie anche e forse soprattutto sociali con le quali l'Italia deve fare i
conti e che deve sapere portare a soluzione più prima che poi se vuole davvero essere
un Paese che gioca una carta di primo piano nella creazione di una nuova Europa e soprattutto
nella capacità di essere un Paese non solo che cresce ma che anche mantiene un minimo
di scusatevi il termine di civiltà. Questi tre dati sono quelli che noi abbiamo utilizzato
come linea guida delle proposte di Confindustria all'ormai famoso convegno di Parma 1, quello
quando alla vigilia della tornata elettorale sfidammo, se ci passate il termine, maggioranza
sui contenuti di un programma di riforme trovando poi grandi adesioni nei programmi naturalmente
dell'uno e dell'altro su molte delle cose che noi andavamo proponendo e che abbiamo
adesso utilizzato come criterio e parametro di verifica del tagliando competitività al
Parma 2 che abbiamo fatto qualche settimana fa. I tre grandi obiettivi di legislatura
secondo noi dovevano essere e devono essere i seguenti. Uno, aumentare in maniera significativa
il tasso di occupazione del nostro Paese portandoci ai livelli di Lisbonia. Due, ridurre
in maniera significativa la differenza regionale più lunga e più grave che in Europa si registri.
Ancora oggi abbiamo circa un terzo della nostra popolazione che ha oltre un terzo di reddito
per capita inferiore rispetto a quella del centro-norte. Terzo, ridurre in maniera significativa
l'area dell'economia sommersa che in Italia è patologicamente ampia perché in Italia
oggi abbiamo quasi il doppio di PIL sommerso rispetto a quello che c'è nelle grandi altre
democrazie europee dove si conta circa un 14-15% di prodotti interno a l'ordo sommerso
e dove in Italia è circa 28-30%. Avere un'area di economia sommersa così ampia che tocca
a ciascuno di noi perché è circa un terzo della nostra realtà economica vuol dire avere
una realtà intollerabile sul piano della civiltà, della legalità e della stessa competitività.
Sfruttamento vero e assoluto dei lavoratori, nessun diritto, neanche i più elementari,
concorrenza sliale per le imprese, evasione fiscale e contributiva e quindi aumento di
costo per gli emersi e soprattutto in qualche parte d'Italia in treccio fra mala vita e
mala economia. Insomma, un costo che il sistema Paese non può più tollerare. Questi devono
essere i tre grandi obiettivi sui quali concentrare le politiche di riforma del nostro sistema,
mettere in modo una capacità di modernizzazione vera, accelerando sulla capacità quindi di
realizzare riforme economiche e sociali che vadano in questa direzione. E allora il dibattito
che si è aperto in questi mesi di inizio legislatura e che per quanto riguardano il
sottoscritto rappresentano il secondo anno di mia, come dire, fra virgolette, legislatura
confederale, sono strettamente legati al discorso che iniziamo con il governo amato appena io
in ZDI, Presidente di Confindustria, flessibilità al mercato del lavoro, lotta al sommerso,
recupero del mezzogiorno, sono i temi che noi riteniamo assolutamente centrali perché si
possa davvero girar pagina nella capacità di fare riforme del nostro Paese. E io sono
abbastanza contento, devo dire la verità, ottimista del fatto che ben il discorso si
sia in un certo senso svoltato l'angolo e si siano aperti tavoli di confronto molto serrati
con un'agenda molto rigorosa, tutti legati insieme, varie tappe di un unico percorso
che affrontano temi, io credo di fondamentale rilevanza, mercato del lavoro, mezzogiorno,
sommerso, riforma fiscale, temi questi fondamentali, alcuni dei quali, come ho detto prima, sono
stati oggetto di grande attenzione, di grande passione del sottoscritto, altri sono stati
anche oggetto di grande frustrazione nel corso anche dei miei anni precedenti alla mia Presidenza
di Confindustria, quando da responsabile del Mezzogiorno di Confindustria, interlocutore
dei governi della legislatura precedente, abbiamo, devo dire, insieme, cercato più
volte inutilmente però di realizzare un famoso tavolo del Mezzogiorno, prima a tre gambe
poi a quattro gambe, che per tutta la legislatura non si è mai fatto, salvo poi a ricordarle
alla fine degli ultimi mesi di governo di quella legislatura, in rammarico che quel
tavolo non fu possibile. Quel tavolo non fu possibile perché già allora, nel corso
di quei cinque anni di quella legislatura, una importante organizzazione sindacale negò
la disponibilità all'organizzazione di quel tavolo, che nacque con tre gambe ai tempi
in cui il Ministro del Lavoro diventò Antonio Bassolino, portando la sua esperienza di amministratore,
aggiungermo la quarta gamma, doverosa delle amministrazioni, ma che intanto non è stato
mai realizzato. Allora io credo che questo sia oggi un passaggio importante, io sono
contento che si siano finalmente aperti formalmente tavoli, i quali le parti sociali hanno dato
la loro disponibilità ad un confronto vero e autentico nel merito delle questioni. Veniamo
da una lunga fase di analisi e di dibattito. Le cose che sono scritte qui nel libro di
Tiziano Treu fanno parte ormai del patrimonio di analisi condiviso nel Paese. Quali sono
i ritardi? Quali sono i noti da sciogliere? Qual è la portata delle riforme da fare?
Qual è l'arco delle riforme da costruire? Ormai tutti lo sappiamo. Si tratta però di
realizzarle. Si tratta di realizzarle aprendo un confronto e facendo un vero dialogo. Si
tratta soprattutto di realizzarle con il massimo di consenso possibile. Ma qui dobbiamo essere
attenti. E su questo forse è opportuno anche spendere un minimo di ragionamento.
Io credo, e la nostra organizzazione l'ha detto molto chiaramente più di una volta,
che far riforme è assolutamente indispensabile. Farle con il consenso soprattutto se si tratta
di riforme importanti che incidono nel sedimentato corpo della società civile e anche nella
realtà di stratificate e consolidate consuetudie economiche è ancora più importante farlo
con vero consenso. Ma attenzione, il consenso non può essere tradotto in un veto per cui
in una logica assolutamente consociativa ci sia una delle parti che al tavolo imponga
il processo, che il processo di riforme si fermi. Questo non è assolutamente possibile
fosse, noi imporremmo al nostro Paese un prezzo altissimo in termini di ritardi. La differenza
tra un processo concertativo che continua a portare una logica di mediazione e continua
verso il basso, il consenso dei diversi settori intorno al tavolo, e un processo invece di
dialogo sociale che cerchi di esperire il più possibile, nel modo più trasparente e
aperto possibile, il confronto e la creazione anche di un processo di consenso intorno a
un programma di riforme, ma lasciando poi al governo, qualunque questo sia, la responsabilità
che a mio modo di vedere spetta in una democrazia parlamentare a chi in quella legislatura governa
il Paese, di fare poi delle scelte fondamentali sulla base delle quali verrà poi giudicato
la fine della legislatura, io credo che questa sia una differenza significativa. Quindi credo
che sia importante che al confronto che si è aperto venerdì le parti sociali siano
presenti con il massimo di responsabilità, di disponibilità, di voglia di intervenire
il merito specifico delle questioni, sgombrando il tavolo da ogni pregiudizio e da ogni ideologia,
pronte a dare il meglio di se stessi perché il Paese possa finalmente fare questo scatti
in avanti nella capacità di creare sviluppo e occupazione. Sono rammaricato che la CGL
non partecipi al tavolo del lavoro, ma sono sinceramente rammaricato perché penso che
sia francamente una scelta che non condivido, che non comprendo e che soprattutto non comprendo
possa essere poi coerente col desiderio espresso di partecipare agli altri tavoli, quelli
del mezzogiorno, quelli del sommerso, quelli del fisco, dove comunque il tema del lavoro
è centrale, escludendosi da un tavolo fondamentale per un'organizzazione sindacale di rappresentanza
di lavoratori dove si parla di riforma del lavoro che non si riducono solamente ai temi
della flessibilità in uscita, ma che affrontano tutta una serie di questioni fondamentali
come giustamente è stato prima ricordato e che sono di portata assolutamente rilevante
rispetto alle quali io trovo moltissima assonanza con le cose scritte dette da Treo prima, durante
e dopo il suo esercizio di Ministero, perché qui bisogna anche ricordarsi che il pacchetto
Treo è stata, fra virgolette, una modesta e importante innovazione, importante innovazione,
modesta perché molto meno di quanto Treo stesso non avrebbe voluto fare e molto meno di quanto
il nostro Paese non aveva bisogno di fare, frutto di una serie di lunghissime estenuanti
difficilissime e faticosissime, come qualcuno intorno a questo tavolo sa, mediazioni e contrattazioni
con le diverse parti sociali, importanti perché comunque quelli elementi di flessibilità
che il pacchetto Treo ha creato nel nostro Paese ci hanno consentito di fare occupazione
vera e nel corso degli ultimi anni 90 noi abbiamo prodotto circa 250-260 mila posti di lavoro
all'anno, l'anno scorso ne abbiamo fatti 371 mila, Lisbona ci vuole di farne 600 mila,
saltiamo di girone, saltiamo di lega, come si dice in gergo calcistico, andiamo in un'altra
dimensione, se vogliamo essere coerenti con Lisbona ogni piccola riforma, per quanti pochi
posti di lavoro possa produrre è una riforma fondamentale per avvicinarci all'obiettivo
di Lisbona, con la stessa tenacia, con la stessa rigore, con la stessa determinazione
con la quale questo dove i governi della legislatura precedenti hanno perseguito gli obiettivi
di riallidamento per entrare al Maastricht lira dopo lira, centesimo dopo centesimo,
noi adesso con la stessa rigore, con la stessa determinazione, con il stesso senso di responsabilità
civile e morale dobbiamo lavorare posto di lavoro dopo posto di lavoro per andare a Lisbona,
questa è la grande scelta sulla quale io credo siamo chiamati, al di là dello schieramento
politico o sociale che ciascuno di noi rappresenta, per dare al Paese un significato, un impegno
fondamentale, così come il Maastricht doveva essere, ed in parte è stata un impegno di
partisana la quale tutto il Paese comunque ha partecipato, a dire adesso degli schieramenti
politici sicuramente è stato importante che tutti i cittadini italiani si siano riconosciuti
nello sforzo di Maastricht, adesso è molto importante che tutti noi ci riconosciamo nello
sforzo di Lisbona. Allora l'articolo 18 è un pezzo di un programma di riforme, un pezzo
io credo significativo perché comunque rimuove un ostacolo alla crescita delle imprese e
comunque rappresenta qualche centinaia di migliaia di posti di lavoro, certo non è
l'insieme delle riforme necessarie al Paese, certo le riforme del mercato del lavoro non
si possono ridurre solamente l'articolo 18, è una pietra in un arco di un ponte che noi
ma io credo che tagliarsi fuori da un tavolo di cofrutto del mercato del lavoro sia una
scelta come dire di grave responsabilità, di grave responsabilità perché noi tutti
siamo tenuti a dare delle risposte vere al Paese, ai giovani, ai disoccupati, agli emarginati
del nostro sistema, io non credo che noi possiamo veramente essere un Paese che possa svolgere
un ruolo vero in Europa se continuiamo ad avere un tasso di esclusione sociale così
alto come quello che noi abbiamo oggi in alcune parti d'Italia, io sono uno del mezzogiorno,
un imprenditore che però produce opera nel resto del mondo e soffro moltissimo e sono
francamente molto poco come dire comprensivo nei riguardi di quanti continuano a far finta
che il problema del sommerso del mezzogiorno non esiste, la cultura di quelli che dicono
meglio sommerso che disoccupato è una cultura che io abborro, io penso che è meglio dare
lavoro a tutti e dare un lavoro vero che qualifichi la civiltà di chi possa lavorare
legalmente con delle regole e con dei diritti che garantiscono il minimo di dignità e allora
qui viene la questione fondamentale dei diritti e qui viene la questione fondamentale delle
duterte, noi dobbiamo oggi ridisegnare la struttura del nostro Stato sociale, passare
da una struttura di Stato sociale che eroga e in Italia non è neanche del tutto vero
sussidi ad una struttura di Stato sociale che progetta opportunità e che offre opportunità
a chi è escluso dal mercato del lavoro, in termini come dire anglosassori si dice dal
welfare al work fair, tema questo largamente abusato anche nella publicistica, gli accordi
con Blair ormai si sono rincorsi da destra e da sinistra, ma in realtà quello che c'è
dietro è soprattutto la necessità di progettare un sistema di mercato che sia in grado di
e allora non ci sono le prove empiriche, le prove come dire scientifiche che più flessibilità
corrisponda a un maggior tasso di occupazione ma ci sono prove empiriche importanti, tutti
i grandi Paesi che hanno registrato nel passato tassi di disoccupazione a due cifre nel momento
in cui hanno fatto un'iniezione forte di flessibilità hanno ridotto drasticamente
il loro tasso di disoccupazione e hanno aumentato drasticamente il loro tasso di popolazione
il fatto che anche nel nord-est dove abbiamo oggi un tasso di disoccupazione basso, bassissimo,
3% e dove c'è la lotta, la guerra per l'importazione di immigrati e di braccia di lavoratori non
si riesca a lavorare più del 62, 63, 64% la dice lunga sulla necessità di fare riforma
vera in un mercato del lavoro che ha un attrito troppo forte nell'incrocio fra domande d'offerta
e allora se la riforma del partamil, il lavoro interinale e tante delle cose che sono state
toccate dal pacchetto 3, fossero state veramente realizzate già allora, ai tempi in cui 3
era ministro, nella portata con la quale 3 lo aveva progettato e sono scritto in questo
libro probabilmente, anziché fare i 250, 270 mila posti di lavoro ne avrebbero fatti
qualche centinaia di milioni di più all'anno e quindi la capacità di sviluppo, di creazione
di ricchezza, di benessere, soprattutto di inclusione sociale nel nostro Paese sarebbe
stata assolutamente superiva. Allora di fronte a questo quadro, io non voglio qui entrare
un dibattito sulla competitività, la capacità di innovazione, l'impatto che la rigidità
ha sugli investimenti di innovazione. Confindustria ha prodotto centinaia, anzi migliaia di pagine
nelle ricerche che abbiamo presentato a Parma qualche settimana fa, chi ne fosse interessato
sono assolutamente a disposizione, le abbiamo discusse anche nel corso della nostra Assemblea,
sono dati che considero a questo pubblico che è qualificato abbastanza noti e condivise,
io voglio solamente dire una cosa, io credo che di fronte ad una partita come questa noi
abbiamo oggi la necessità di fare veramente un salto di qualità nel modo in cui affrontiamo
il tema delle riforme. La trappola, Presidente Amato, per i riformisti è quella che nel momento
in cui nel Paese scattano le possibilità di fare le riforme non si saldono le alleanze
sulle riforme. La trappola per i riformisti è quella di cadere ogni tanto nella vecchia
logica dello schieramento della bandiera, dell'ideologia, del partito, della fazione
e di perdere invece nel momento in cui le riforme si devono fare il coraggio di mettersi
in campo e di giocarsi fino in fondo la sfida riformista. Se noi riusciamo in questo momento
in cui il Paese ha bisogno di riforme, ma ha un bisogno ineludibile, irrimandabile di
riforme, a saldare finalmente una forte alleanza, così come fu per Maastricht il nome dello
sviluppo sugli obiettivi di Lisboa e quindi su riforme vere, io sono convinto che faremo
tutti quanti un salto di qualità. Ne abbiamo bisogno e vi dico perché, perché se le riforme
noi non le facciamo, il Paese che ha il più alto tasso di imprenditorialità al mondo,
il Paese che ha anche il più alto tasso di natalità e di imprese al mondo, con una straordinaria
capacità di lavoro, con giovani che io considero tra i migliori d'Europa, è un Paese che
corre il rischio di affrontare una fase di forte declino competitivo, perché purtroppo
nel corso di tutti gli anni 90 noi abbiamo perso significative quote di mercato nell'internazionale,
molto significative, quasi un punto circa dal 4,6% al 3,7% ed è un Paese soprattutto
che oggi deve fare i conti con la necessità di riaprire una grande stagione di investimenti
di infrastrutture materiali e infrastrutture immateriali che nel corso di tutti gli anni
90, per entrare a Maastricht, per fare fronte alle crisi finanziarie che avevamo agli inizi
del decennio, non l'abbiamo avuto la possibilità di fare. Quindi fare riforme per diventare
competitivi, per far crescere...
Giuliano Amato e Antonio Damato vogliono aggiungere qualche parola prima di dare la parola a Tiziano,
perché ho l'impressione che i tempi sono tali che se no do la parola a Tiziano.
Io qualcosa la voglio dire, se mi permettete, perché io, francamente, provo un certo disagio
dopo l'intervento del dottor Micheli, perché sembra quasi, spero di aver capito male davvero,
che il problema della competitività in Italia in realtà non esiste. Tutto quello che c'era
da fare è stato fatto, il Paese ormai è in linea, è un problema endogeno alle imprese
e allora cerchiamo un attimo di rimettere le cose, se mi permette, alla prospettiva giusta.
Uno, forse venendo da una realtà e da un'esperienza di imprese, ma di Stato, ha dimenticato
un passaggio fondamentale. Gli imprenditori che non sanno fare gli imprenditori, ci pensa
il mercato, gli spazza via, piccoli o grandi che siano, il mercato fa giustizia dell'imprenditore
che non sa innovare, non sa fare la qualità, non sa crescere, non si sa muovere.
Perché mi vuole criticare anche come dice gente da Z?
No, no, no, perché mi scusi, quando lei mi dice che c'è un problema di tipo endogeno
di competitività, ma per carità di Dio, nessun imprenditore che sappia stare sul mercato
non è ogni giorno angosciato dalla sua capacità di sapere stare sul mercato domani e ogni
giorno che passa. La verità è che noi, in quanto imprenditori collettivi, il sistema
politico in quanto responsabile delle sorti e del futuro del Paese, il Governo in quanto
responsabile delle politiche di legislatura per quei cinque anni, hanno, credo, tutti,
in questa veste, la responsabilità di poter disegnare anche la competitività di un Paese
oltre che, naturalmente, ricordare a chi poi deve competere di saperlo fare. Ma lì ci
pensa il mercato a ricordarlo. Però noi qui abbiamo, in buona sostanza, insomma, una situazione
che mi sembra abbastanza chiaro. Il pacchetto TREU ha prodotto risultati apprezzabili dal
punto di vista della capacità di fare occupazione e molto meno di quello che TREU, se capisco
e ricordo bene, avrebbe voluto fare. Quel pacchetto è stato contestato ed è stato
frutto di una lunghissima durissima contestazione, innanzitutto sindacale, che è durata avanti
anni. TREU ci ha messo due anni per fare questo pacchetto e abbiamo partorito una
mediazione largamente al di sotto delle necessità di flessibilità e di competitività del mercato
al lavoro in un Paese che per trent'anni, al di là di questo, non ha fatto alcuna
innovazione nel mercato al lavoro. Se noi non partiamo dalla condivisione di una oggettiva
necessità di intervenire sulle regole e sulle riforme da fare, poi potremmo discutere se
ci sono riforme più opportuni o meno opportuni, riforme che vengono prima e riforme che vengono
dopo, ma innanzitutto non c'è una condivisione di questa realtà. Le distanze, francamente,
sono importanti. Io vorrei anche ricordare che nelle cose che oggi il Governo sta proponendo
sul tavolo, non è che ci sono particolari creazioni del tutto nuove. Non mi pare che
questo Governo abbia oggi, nelle riforme che sono sul tavolo, scoperto una nuova scatola
di innovazioni e le abbia portate così sul tavolo del mercato al lavoro. Le cose che
il Governo oggi ha proposto e fanno parte del libro bianco di Barco Biaggi o che fanno
parte del dibattito corretto sono cose largamente sedimentate nel dibattito italiano sulle riforme
del mercato del lavoro. Moltissime sono le cose che stanno scritte anche nel libro di
Treo, sono le cose dibattute per anni e anni e anni, sono cose però realizzate in molti
altri paesi europei, raggiungendo quei livelli di occupazione e di attività di cui stavamo
parlando prima. La verità è che bisogna però farle queste riforme. Bisogna farle e bisogna
rendersi conto che ogni giorno che il Paese perde nel realizzare riforme, perde pezzi
di competitività, perde quote di mercato, perde la capacità di entrare in un gioco
che diventa sempre più difficile. Il mercato oggi non aspetta più nessuno, non fa mica
più prigionieri. Quando le quote di mercato sono perse è veramente difficile. E quando
un Paese, un'economia come la nostra, che è un'economia di trasformazione, che importa
e riesporta continuamente perde circa un punto del suo interscambio, sembra poco, ma in realtà
un punto su 4,9%, oltre quasi il 30%. C'è una quota significativa di ricchezza e di
occupazione che noi abbiamo ormai dissolto e che sarà faticosissimo andare a recuperare.
Allora, io credo che non sono qui per fare un'analisi della legislatura passata se i
contratti d'aria e i batti territoriali funzionano o non funzionano. Ci siamo divisi per 5 anni
su questo tema, non è che dobbiamo ricordarcelo adesso. Però io credo che noi siamo qui soprattutto
per ragionare su quelle che sono le riforme da fare e sulla necessità soprattutto di
aprire una stagione che sia una stagione che dia al Paese più prospettive di sviluppo
e più prospettive di occupazione e più prospettive di benessere alla quale, io penso, sono chiamati
a partecipare con grande responsabilità governo e opposizioni, imprese e sindacati. Non solo
il governo, ma anche l'opposizione. Io credo che l'opposizione, in una realtà di democrazia
parlamentare come la nostra, soprattutto in un sistema ormai istituzionale come il nostro,
sia chiamato un ruolo molto importante. Incalzare il governo sulle riforme che il governo non
fa, dibattere col governo sulle riforme che il governo vuole fare, ma certamente non impedire
al governo di fare riforme. Io sono d'accordo che siamo arrivati ad una inutile strumentalizzazione
di questo conflitto, ma perché anziché dirlo a tutti quelli che vogliono sedersi intorno
a un tavolo e ragionare del merito delle questioni, per favore non manda il messaggio agli unici
che a questo tavolo continuano a non volersi sedere anche se ci sono questioni diverse
più ampie di quelle che sono relative al solo articolo 18. Perché mi sembra, francamente,
al quanto pretestuoso pensare che sia responsabilità di tutte le parti sociali. Insomma, noi venerdì
eravamo tanti intorno a quel tavolo. Sai il tavolo nella sala verde quanto era affollato?
Si è sempre più affollato ogni volta che concettiamo ogni giorno di più decine e decine
di organizzazioni datoriali e sindacali seduti in quel tavolo, tutte convinte che sia necessario
aprire una stagione di confronto senza pregiudizi sul lavoro, sul sud, sul fisco e sul sommerso,
gli unici che non ci sono, non penso che si possa attribuire a tutti quelli che vogliono
confrontarsi la responsabilità di creare un conflitto, francamente, a me sembra molto
strumentale nel Paese. Io credo che abbiamo tutto il dovere di sedersi, di confrontarsi
e io credo che il confronto sia necessario, soprattutto fra quelli che hanno idee diverse,
perché se fossimo tutti quanti d'accordo basterebbe semplicemente sederci la mano. Invece l'esercizio
della democrazia è proprio quello di dibattere e di arrivare ad un punto comune che sia possibilmente
un punto più avanzato rispetto a quello che è il punto di partenza con il quale ognuno
si siede intorno al tavolo. Se si fa senza pregiudizi io credo che stiamo parlando del
progresso del Paese. Solo brevemente per il fatto personale, io ho fatto il dirigente
di aziende a partecipazione stradale per molto tempo ma sono in pensione, oggi vedete una
cosa sulla quale possiamo essere d'accordo, io faccio il deputato al Parlamento, faccio
il deputato dell'opposizione che si batte giorno per giorno per far sì che il Governo
faccia le cose che non sta facendo e che lei dice che dovrebbe fare. Siamo d'accordo.
Una cosa sola, perché io insisto sul fatto che se l'unico responsabile sono io di tutti
i guai del mio Paese io mi ribello, non c'è niente da fare. Allora quando viene evocato,
lei giustamente lo evoca il fatto che negli anni 90 tutti ci misero qualcosa di proprio
perché l'Italia potesse attrezzarsi per entrare nei parametri di Maastricht, è vero e questo
aiutò ciascuno a percepire di non essere quello a cui è destinato il fante di picche,
ma di far parte di una comunità nazionale nella quale si distribuivano equamente i prezzi
da pagare. Supponiamo che si vada al tavolo delle riforme come è stato definito e che
per una ragione o per l'altra il Ministro dell'Economia dice le riforme di struttura
noi le abbiamo già fatte. Io capisco che quindi c'è una riforma sola che ancora deve essere
fatta, ma io non sto accusando lei, non è che si è assentata la CGL da un tavolo preparato
a via leastronomia, si è assentata da un tavolo del Governo. Questo è un po' scoraggiante
rispetto alla prospettiva del 360°. La riforma fiscale è già stata presentata, anche quella
è già stata fatta, una cosa che non è stata fatta per dire una banalità, che ciascuno
ci mettesse un po' di suo. Io ricordo una battaglia che lei cominciò due anni fa per
la quale io espressi apprezzamento, che era quella di insegnare ai nostri imprenditori
a accettare il capitale di rischio nelle loro imprese e a non difendere a tutti i livelli
l'impresa controllata dalla famiglia, il che ai livelli inferiori significa, come tante
volte ho detto e tutti sono d'accordo all'insegna del famoso commercialista di Marcello De Cecco,
confondere con facilità l'economia aziendale e l'economia domestica, che questa è generalmente
ciascuno di noi ha esperienze anche di amici e parenti e lo sa che una delle ragioni principali
per cui non si ricorre al capitale di rischio nell'impresa minore è perché chiunque arrivi,
si tratti anche di un fondo di investimento che non ha nessuna voglia di assumere la
proprietà dell'impresa, però controlla i conti. Lei avviò questa battaglia. L'attuale
governo ha rovesciato l'impostazione del ministro Visco, il ministro che non sorride ma che
sa fare il ministro delle Finanze, poi ogni tanto sorride anche, il quale aveva ricostruito
l'impianto fiscale sull'impresa in modo tale da favorire l'accesso al capitale di rischio
e sfavorire l'indebitamento, che era un modo giusto. Chiunque di noi parla con i banchieri
e i banchieri si sentono venire davanti personaggi che hanno la proprietà di imprese che fatturano
4 mila, 5 mila, 6 mila miliardi e che vanno lì a chiedergli in prestito 120 miliardi.
Allora il banchiere dice scusi, ma li vada a chiedere al mercato nelle sue condizioni
e questo si smarrisce e no, perché li devo chiedere al mercato? Preferisce prenderli
in banca. Per dirne una, l'imprenditore italiano si dichiari disponibile ad accettare
un sistema fiscale che gli rende più difficile pagare la pelliccia all'amante con gli utili
dell'impresa. No, è demagogico, infatti, ma può essere anche la pelliccia della moglie
o della figlia, va bene, quindi la metto nel massimo dell'ortodossia familiare e si dica
no, perché abbiamo bisogno del venture capital, ma il venture capital non arriverà mai se
noi continuiamo per qualunque esigenza a volere andare in banca e a tenere al riparo dalla
trasparenza del mercato. Noi abbiamo accettato una disciplina del falso imbilancio senza colpo
ferire che ha riprivatizzato la trasparenza del bilancio. E beh, questo non l'ho detto
io, questo l'hanno scritto decine di giuristi che si occupano di problemi di diritto commerciale
ben più di quanto me ne occupi io. Il fatto che per un numero elevatissimo per l'Italia
di imprese la correttezza dell'informazione di bilancio sia verificabile soltanto su
azione privata, cioè su querela, vuol dire tecnicamente avere per tutte queste imprese
privatizzato quello che per il mercato è un essenziale bene pubblico, la trasparenza
dei conti, poi ciascuno avrà le sue convenienze. Sono accadute queste cose. Un'impresa la
quale dice, io sono contraria a questo, io che voglio stare sul mercato sono la prima
a volere la trasparenza, io voglio mettermi in condizioni di accedere al capitale di rischio
e di non fare emergere le esigenze del mio bilancio familiare all'interno dell'impresa,
capiamo che è più persuasiva nei confronti del mondo del lavoro al quale possa essere
chiesta una maggiore flessibilità rispetto a quella esistente. Ecco, questo sarebbe l'analogo
di ciò che è accaduto negli anni 90, che ciascuno sia dichiarato disponibile a rinunciare
a un pezzo della propria arcaicità per modernizzare di più il Paese. Se invece mi dite che sono
solo io, ex ciputi, per di più, ex ciputi, che sono colui che porta su di sé tutti i
mali del mondo, io mi rifiuto di farlo, al di là dei limiti in cui posso avere una mia
quota di male, si creano queste situazioni. Noi dobbiamo uscire da questa situazione,
questo è il punto. Posso suggerire una cosa? Sempre perché l'ultima parola non gliela mai
levata a nessuno. Grazie. Prego. Tra le lui quando era presidente del Consiglio. Posso suggerire una
cosa, non ci sono più i vecchi lavoratori, non ci sono neanche più quei vecchi imprenditori. No,
ma sono giovani quelli che fanno quello che dico io, non sono vecchi. No, no, no. Alcuni
vecchi c'hanno ancora l'amore. Io credo che se noi continuiamo a avere questa visione paleolitica del
vitalismo facciamo veramente pochi passi in avanti. Cerciamo, ma, no, no...o Presidente non mi dica
questo. Ma quando si...ma quando si liquida Telecom per comprarci due Bentleys in più? Ma mallchいます scussura, ma questo...ma che cosa حibilito? Ma per
carità di dire, ma scusi un attimo, ma al di là di leddiamo le grandi imprese
le cordate che si spanno e si spanno in funzione del numero delle venti.
Forse il Presidente Amando non ha avuto modo di leggere quello che abbiamo scritto recentemente
nella semina di Confidus, l'ha letto?
L'ha letto?
Sì.
Perfetto.
Allora io credo che noi per esempio abbiamo aperto, e credo che sia una cosa sulla quale
Confidus andrà avanti con molta determinazione, temi rilevanti come quello per esempio del
corporate governance, della trasparenza, del rapporto con gli azionisti, della riduzione
della lunghezza della catena di comando all'interno delle società quotate in borsa.
Ci sono tutta una serie di questioni con le quali...
Noi l'avete detto.
Sì, l'abbiamo aperto, certamente, ma lo sosteniamo, così come noi abbiamo messo
a disposizione, lei lo ricorderà sicuramente, il TFR sul suo tavolo di Presidente del Consiglio
per mettere in moto i fondi pensione per dare al nostro capitale in cambio di un impegno
sulla flessibilità e sul sommerso, quell'impegno sulla flessibilità e sul sommerso che vorrei
ricordare, vorrei ricordare, caro Presidente Amato, che il sommerso in Italia l'ho aperto
come fronte.
La Confindustria di Amato.
Ma vero.
No, scusi un attimo.
No, vero, sì, vero, fino a un certo punto, però, perché il sommerso non può essere
una battaglia solo della Confindustria, deve essere una battaglia del Paese.
Non è così.
Deve essere una battaglia del Paese.
Perché noi siamo andati in Unione Europea.
Damonti a dire che...
Suggerirei di non aprire quel capitolo dell'Unione Europea perché ci riporta da altre
spiagge.
Quindi vorrei dire...
Diciamo la parola a Treo.
Vorrei dire che per fortuna non ci sono, non è più i vecchi lavoratori, ma è neanche
più i vecchi capitalisti.
E questo non sono la parola.
Allora, la parola a Tiziano Treo, io ho fallito con...
No, ma l'autore di solito in questi casi ringrazia...