per dire così o europea o non è. Nella rivista trovate una sezione esattamente su Europa
e questo credo che sarà un tratto permanente dell'impegno della rivista stessa. Ma essere
o fare Europa io credo vuol dire pensare la politica come politica interna del mondo
per dirla con Habermas che è un po' enfatico ma insomma la Weltinnenpolitik diciamo. E
ricordare che il vecchio Kant nella pace perpetua, un testo che è girato molto negli ultimi
dieci anni, due secoli prima di internet, sosteneva che siamo in un'epoca in cui la
violazione del diritto in un punto della terra è avvertita come tale in tutti gli altri
punti. Ora noi a questo punto siamo di fronte a quello che io chiamo il fatto dell'ingiustizia
si costituiscono sulle motivazioni del senso di giustizia senza frontiere. Una cultura
riformistica io credo deve prendere sul serio la sfida di una galassia di movimenti collettivi
che come è stato notato da molti, peraltro in una penetrante analisi da Alessandro Pizzorno,
sono movimenti collettivi che hanno la logica del movimento collettivo che ci è familiare
ma hanno la strana faccenda che chiedono diritti per altri. Allora questa è una cosa
secondo me che va presa sul serio. Va presa sul serio vuol dire che tu hai un'etica della
responsabilità per cui devi ponderare, devi mettere a fuoco, devi saggiare la tua proposta
politica sapendo rispondere a questa percezione del senso di ingiustizia e a questa domanda
di diritti per altri che credo sarà un tratto in tempi così difficili in cui queste cose
saranno schiacciate, sarà un tratto da tenere come importante sfida. Io credo anche nelle
situazioni di scelta tragica e di necessità pratica. Quelle situazioni di scelta tragica
e necessità pratica sono quelle che stanno al di là del biasimo e della lode in cui
devi fare quello che devi fare. Tony Blair, qui c'è una intervista, io ho trovato una
espressione molto efficace nel discorso che Blair ha fatto a Brighton nei giorni che hanno
seguito circa 15 giorni dopo gli attentati dell'11 settembre, quando Blair dice noi abbiamo
la responsabilità politica di far emergere anche dall'ombra di questa tragedia un bene
duraturo e questa è l'idea della risposta politica in tandem con la necessità pratica
della risposta militare. Concluderei, questo è il modo io credo per ripensare e ridare
alla politica la dignità che rispetta. Nulla di più per evitare con la consapevolezza
immeritata degli eredi i casi del delirio di onnipotenza costruttivo della politica che
abbiamo conosciuto nel XX secolo con il loro corteo di catastrofi e di oppressione. Questo
è il modo, ma come dire per favore, nulla di meno. Grazie.
E quindi poi non si discuta della rivista che è il prodotto che io voglio vendere
stasera in realtà. Però siamo esattamente nel tema. Quello che tu hai detto ci aiuta
a capire il problema che noi ci siamo posti nello scrivere, nell'avviare questa rivista
e cioè il problema di cambiamenti talmente profondi da far ritenere a molti che non
sono ritenuti. E quindi, come dire, la prospettiva del riformismo in una società di individui,
in una società segnata dalla libertà individuale, quale è tendenzialmente ormai la nostra,
non avesse più spazio. O comunque dovesse, e di questo io sono convinto, ritrovare il
tuo spazio creando quali condizioni per riuscire a farsi valere. Questo è per me un punto
di partenza come lo è per te. Noi in qualunque condizione viviamo, viviamo in una situazione
di libertà individuale che non avevamo prima. La libertà individuale non è che c'era soltanto
chi può scegliere se comprare una nuova villa a Portofino, ovvero vendere un'impresa in
Lichtenstein. È libero a questa scelta. No. In una condizione di libertà è il lavoratore
manuale il quale, cacciato via da un posto di lavoro e abbandonato a se stesso, è nella
condizione di dover scegliere lui e quindi è libero di... Qual è il grado di libertà
di cui dispone? Siamo una società di individui nel senso che non viviamo più in accasamenti
e non ci sono statamente collettivi, molti di noi, come quelli che ci hanno fatto crescere,
soffrire, cambiare per decenni nel secolo che è finito. Siamo tutti oggi più liberi
in qualunque status sociale viviamo perché siamo più affidati a noi stessi di quanto
non lo fossimo prima e diversi aspetti della nostra vita si trovano in realtà ad un affidamento
individuale. Prima non era così, prima coloro che facevano parte dei cosiddetti ceti subalterni
della società, che guarda caso sono sempre stati più numerosi, avevano libertà ai diritti
in quanto fossero parte di raggruppamenti, di collettività che davano loro questi diritti.
Oggi tutto questo si è venuto sgretolando. Io trovo lavoro da un subfornitore dove siamo
in 2 o 3 a lavorare e facciamo quel singolo pezzo che poi viene venduto ad un sistemista
che fa l'intero sportello della macchina che poi viene venduto a quello che assembla la
macchina. Quindi chi lavora in quella piccola unità che fa un pezzettino dello sportello
è affidato a se stesso, sono 2 o 3 persone, è completamente solo, è una ragazza che
vende una parte del suo tempo lavorando qui e lavorando là. La destra dice, tu osservi
giustamente, allora fermatevi lì, che cosa vuoi di più dalla vita. Qual è il punto
del quale noi rimaniamo convinti? Che questa libertà non va negata, è ridicolo negare
questa libertà, nel senso che viviamo in una condizione che è strutturalmente cambiata,
non possiamo pretendere di tornare a lavorare in agglomerati dove siamo dal 10.000 in su
e quindi verifichiamo i nostri diritti attraverso l'assemblea. Una volta che ne abbiamo conquistato
il diritto. Questa libertà c'è ma è libertà di fare quali scelte in relazione, come tu
ricordi ricordando a Marti e Senna, in vista di quali capacità di cui possiamo disporre
o non disporre per essere individui veramente liberi. A me è capitato, non qui ma altrove
quando sono venuto qualche settimana fa a Milano a parlare della storia del riformismo,
citare quei bellissimi esempi di donna che fa la Nussbaum, la donna indiana ignorante
non ritiene che aggiunga nulla alla sua libertà il fatto di studiare, perché considera lo
studio un fastidio, ha sempre vissuto a prescindere dall'istruzione, non lo sa che è meno utile
libera per il fatto che è meno istruita. Nella condizione in cui noi ci troviamo ci
può capitare invece molto di frequente di dover constatare che l'assenza di alcune cose
di cui noi disponiamo ci rende meno liberi di quanto non riterremmo di dover essere.
Io mi metto a lavorare a 16 anni perché sono nel nord est e trovo un'impresetta che mi
prende a 16 anni e mi fa lavorare e io sono contento o sono contenta di farlo. Lavoro,
guadagno il mio milione, milione e due al mese, mi compro il motorino, posso andare nel weekend
anche in motocicletta, passare il mio tempo, mi sento libero. Poi mi innamoro di un ragazzo
o di una ragazza e decido di sposarmi. A quel punto mi accorgo che con quel milione
non ce la faccio a mettere su casa e allora avverto che ho bisogno di un lavoro diverso
per il quale almeno non sono qualificato o qualificata perché io a 16 anni ho smesso
di studiare, mi sono messo in condizione di avere la libertà, di avere un salario
ma a quel punto il mio salario diventa il limite della mia libertà e mi impedisce di
avere una capacità, la capacità di esprimermi ad un livello professionale più qualificato
in virtù del quale potrei avere un salario più elevato col quale mantenere una casa
e una famiglia. Se non ho un'occasione formativa che mi permetta di migliorare la mia cultura
personale, la mia qualità professionale io sarò condannato per il resto della mia vita
ad andare avanti a quei livelli. Me la posso dare da solo per l'occasione formativa? Posso
non la costruita, io sono condannato e oltre ad essere condannato io se per caso poi io
quella ragazza o quel ragazzo l'ho sposato anche perché io sono rimasta incinta prima
e quindi siamo sposati o lei ed è nato un bambino probabilmente anche quel bambino
sarà condannato perché si trova a vivere in una condizione sociale degradata, difficile
probabilmente andrà poco a scuola, rischierà di andarci male, di trovare occasioni. Ma
supponiamo anche che io sia uno che ha un buon lavoro, che riesce a lavorare in una
impresa qualificata con una buona sistemazione, in questa impresa certo ci sono aggiornamenti
professionali, adeguamenti, io sono lì, mi sento padrone del mio lavoro, non sono più
un lavoratore parcellizzato come erano quelli di una volta, sono molto più libero nel lavoro,
nel lavoro sono più libero, me lo gestisco, la mia sfera di professionalità la faccio
valere però ci sono cambiamenti, la situazione si modifica nella fabbrica, ci vogliono adeguamenti
e io non li ho questi, non vengo selezionato per potermene dotare, a un bel momento vengo
sbattuto fuori. Posso evitare da solo che questo accada? Sottolineo questi due passaggi
perché ne desumo che in questa società nella quale siamo tutti più liberi di un tempo,
siamo tutti più individui, ci troviamo davanti a dei passaggi delicatissimi nella nostra
vita attraverso i quali possiamo essere schiacciati per il resto dei nostri giorni o riuscire
ad andare avanti e a svilupparci nei quali da soli non riusciamo a fare la scelta buona,
c'è bisogno in poche parole anche qui ancora di azione collettiva. Cioè la tesi che adombra
Sandro in quel pezzo che tu citavi di stato e mercato è correttissima nel senso che oggi
noi facilmente organizziamo azione collettiva e ci auto-identifichiamo nei diritti degli
altri. Il movimento va a protestare in giro per le piazze perché c'è troppa povertà
nel mondo, chi ci va non parla di sé, parla di altri in effetti e c'è questa facile identità
collettiva costruita sui diritti degli altri, c'è ancora bisogno di identità collettiva
costruita sulle capacità proprie e questo la destra non lo può dare, la destra non
può fare, secondo me abbiamo ancora questo tipo di missione, fare emergere il bisogno
di azione collettiva e quindi di identità collettiva anche per la valorizzazione di
sé come è stato per il passato sia pure in un contesto e in un clima diverso non ritornando
al passato perché questo è assolutamente impossibile ma non accettando che siccome
oggi siamo tutti liberi il nostro collante è che ciascuno pensa egoisticamente a se
stesso perché quella elementare differenza tra i pochi che pensando egoisticamente a
se stessi riescono ad arrivare e i tanti che anche se lo fanno si trovano la strada chiusa
non lo possono fare, questa anche nella società degli individui resta questa differenza tra
i pochi e tra i più che è una differenza legata al diverso peculio di risorse di partenza
di cui gli esseri umani dispongono l'uno diverso all'altro, da questo punto di vista
appunto la cultura di destra io la considero un pericoloso destrutturatore della società
libera perché porta a ritenere che ciascuno deve fare per sé ma che se ciascuno fa per
sé c'è chi fa per tre e c'è chi non riesce a fare manco per un terzo, allora deve rimanere
questa consapevolezza deve essere alimentata senza cambiare le premesse di società libera
che libertà è moltiplicazione di capacità, moltiplicazione di capacità è qualcosa che
per molti non è fattibile su un piano individuale esige ancora identità collettive, esige solidarietà
esige, questo se lo può permettere una società che non accetta la nozione di libertà che
ha la destra, la libertà come egoismo appunto no, la libertà è proprio per definizione
cantiana, è responsabilità verso sé verso gli altri e è accettazione di un'idea elementare
che poi è quella che noi viviamo insieme, noi viviamo insieme a tante conseguenze, noi
viviamo insieme significa anche, questa è una cosa che è cristiana e socialista allo
stesso tempo, il riconoscimento di sé negli altri, cioè il principio di libertà è un
principio che esiste non se sono libero soltanto io ma se riconosco a chiunque altro gli stessi
requisiti e aspettative di libertà che io ho per me altrimenti alla fine l'unico ad
essere libero sarò io in linea di principio, questo porta ai principi di tolleranza che
rendono possibile la società aperta, non a caso nella destra trovi questa contraddizione
di società chiusa mercato aperto perché il mercato è quel luogo attraverso il quale
io devo poter vendere a chiunque i miei prodotti, acquistarli da chiunque altro, vendere e comprare
servizi, la società è dove io vivo e non voglio rottura di scatole e questo fa una
bella differenza, è fondamentalmente questo, ora questo è incompatibile con la società
senza confini in effetti e può creare delle tensioni gigantesche nella società senza
confini è sempre stato se ci pensate bene tipico della cultura socialista l'idea di
internazionalismo che c'era una solidarietà tra persone a prescindere da fatti che attengono
una razza, una religione, ma per ragioni tutto affatto diverse che scavalcano quelle,
che scavalcano quelle, ora il punto, una rivista serve perché su tutto questo ci dobbiamo
chiarire molto le idee perché non le abbiamo affatto chiare, oggi voi sentite ancora a
dire che la società è una parola che è considerata da molti un ospite, non un protagonista,
un ospite in qualche modo inevitabile ma non nostro, ecco perché abituati dal XIX e dal
XX secolo a individui non liberi che aspettavano da altri la loro liberazione l'idea che
gli individui debbano essere messi in condizioni di auto liberarsi con un'azione collettiva
che fornisce loro le opportunità per farlo è tutta da costruire, siamo confusi, ci sentiamo
a dire competitività e ci mettiamo subito in allarme, giustamente perché competitività
secondo alcuni è licenziare il prossimo e allora se io sono tra i potenziali licenziatori
la cosa non mi preoccupa affatto, se sono tra i potenziali licenziati perché il mio paese
sia competitivo, che io ci rimetta in posto è una cosa che come minimo non mi fa piacere,
se non altro mi fa capire che io non centro con la competitività del mio paese, io sono
un costo che deve essere eliminato, mi mette a disagio questa condizione oltre che condannarmi
alla miseria nel momento in cui questo possa concretamente accadere e questo la competitività
è veramente questo? Cioè c'è la mobilità nel lavoro probabilmente sì, ma perché un
paese sia competitivo probabilmente conta ancora di più che il suo capitale umano sia
valorizzato al massimo, che ciascuno di noi abbia il massimo possibile di professionalità,
di cultura, di capacità di farsi valere, di mestichezza con tecnologie e processi produttivi,
che cosa ci mettiamo nella competitività, da che cosa è fatta la competitività? La
tolleranza, il relativismo certo, dobbiamo accettare gli altri con i loro valori, con
il loro chador, con le loro mosche e ci mancherebbe altro che non lo facessimo perché c'è qualcosa
nelle nostre chiese, nei veli che le nostre donne si mettono in chiesa, qualcosa di diverso
in quanto tale dallo chador, ma questo vuol dire che tutti i valori morali sui quali sono
costruite comunità a questo mondo devono stare sullo stesso piano e non c'è qualcosa
che ha necessariamente un valore universale in assenza di che la comunità mondiale non
è in condizioni di vivere? Probabilmente siamo indotti a rispondere di no, perché lo sapete
benissimo in quante civiltà di questo mondo esistono dei modi di trattarsi che noi consideriamo
assolutamente incompatibili con la civiltà umana, le cose che vengono fatte in particolare
dalle donne in talone civiltà noi le consideriamo assolutamente incivili, allora che cosa ha
valore universale, che cosa attiene alla tolleranza e su che cosa dobbiamo dire no questo
è inaccettabile, questo non è umanamente tollerabile, su questo anche ci dobbiamo
chiarire parecchio le idee. In una situazione nella quale tante cose che
sono cambiate, ci troviamo a contatto l'uno con l'altro in un mondo così allargato, ci
troviamo con processi produttivi completamente cambiati rispetto a quelli del passato, su
che cosa costruiamo il nostro tessuto? Una rivista in realtà serve a questo, la rivista
non è come tale il distillato di una risoluzione di un congresso di un partito che ha una
risoluzione che a quel punto ha trovato già i criteri sulla base dei quali muoversi, è
veramente una ricerca, è veramente una ricerca della quale abbiamo un enorme bisogno anche
perché e ne ha bisogno la politica di rimettersi a pensare, di rimettersi a pensare in modo
problematico perché una politica è nutrita esclusivamente...