forte isolamento o riduzione di influenza di spazio politico della
sinistra? Allora le domande sono due. Primo, come
interpretiamo il decennio? E, tutto sommato, perché usciamo sconfitte della
lezione di maggio? Io credo che questa, la risposta a questa domanda sia centrale
perché è una risposta naturalmente da dare in chiave politica, ma è una
risposta dentro la quale c'è qualche cosa di più.
C'è probabilmente una, qualche cosa che tocca tutta l'interpretazione che la
sinistra ha dato del decennio. E siccome questa rivista si pone anche il
problema di pensare e di pensare anche sulle distanze medio-lunghe, non solo
sull'immediato, ecco come dire un altro compito di una rivista così. Questo è un
grosso elemento di riflessione, interpretare il decennio. Interpretare il
decennio è difficile, è complicato, perché ci sono state, come dire, delle
dominanti interpretative dentro le quali ci si è largamente collocati, poi a un
certo punto si è scoperto che queste dominanti interpretative e il centro
destra ha giocato con grande sinusità e abilità ad impadronirsi delle
problematiche dalle quali la sinistra usciva sconfitta. Vedi anche tutta
l'interpretazione degli anni novanta, per esempio. Questo è un punto fondamentale.
Fondamentale, assolutamente, che poi in fondo non dà una risposta, ma amplia
l'orizzonte di problemi sull'intervento di partenza di Marco De Marco, cioè la
questione del rapporto col PSI e con tutti i problemi che ne sono venuti
fuori e li anni. Quindi questi due nodi, perché la sconfitta e quindi quale
interpretazione del decennio? E' fondata la mia impressione, cioè che, diciamo,
l'iniziativa, uso la parola senza virgolette, politico-culturale del
centro destra, sta piantando una serie di paletti importanti rispetto ai quali è
urgente che la dialettica politica riprenda e che sia anche, per carità, una
dialettica del riconoscimento reciproco, e sia ben chiaro, questo è un mio
vecchio tarlo. Anche spesso, come si reagisce a una... bisogna stare molto attenti, la
dialettica del riconoscimento reciproco è l'unica dialettica possibile in
una democrazia, non esistono altre. La critica può essere la più aspera, ma la
dialettica del riconoscimento reciproco è la premessa di una democrazia
possibile, e anche di una democrazia dell'alternanza. Altrimenti, questi
li pongo ancora una volta, come dire, a monte della rivista, poi speriamo di
trovare anche il tempo di dire alcune cose, perché lo merita la rivista, tra
l'altro. Però, siccome abbiamo cominciato con la politica, forse adesso può darsi
che ci sia un tessuto di questioni sulle quali. Mi prepara a darle la parola,
Presidente, c'è poco da aggiungere a quello che dice De Giovane, se non forse
una domanda sul presente, nel senso che lei, quando è andato al congresso dei
DS, ha fatto un intervento molto apprezzato, ha molto apprezzato quello che
è stato detto, però lei non ha la tessera di quel partito. Quindi, qualche cosa
non la convince ancora di questo partito. Che cosa non la convince delle cose
recenti di questo partito?
Anche se la mia cravatta è scura, non mi sento a lutto, e vorrei che uscissimo
stasera da questo clima un po' luttuoso, nel quale si tratti di socialisti, di ex
comunisti o, d'altro, sembra che ci sia un sotterraneo e sadico godimento a
sinistra, chiudersi dopo una sconfitta nel discutere per dieci anni della
ragione della sconfitta e, intanto, continuare a vivere da sconfitti.
Stiamo attenti a questo, stiamo attenti e non ci dipingiamo peggio di
quello che siamo, che già ce n'è abbastanza nella realtà, per avere
proprio questo complesso del mia colpa, mia colpa, mia maxima colpa. Ma perché
dobbiamo essere fatti così? Perché dobbiamo essere fatti così? Primo, non è
così vero che la destra ha fatto tutto in tre mesi, perché se fosse vero il mio
quasi omonimo, stamattina non avrebbe detto, come ha detto, che il periodo
della fiducia verso questo governo sta scadendo e, se non si decide a fare le
riforme che la destra si aspetta, questa fiducia verrà meno. Non l'ho detto io,
l'ha detto quello con la D. Quello con la D. Allora, i casi sono due.
Odamato non rappresenta gli interessi che istituzionalmente rappresenta e
siamo noi, allora, che dobbiamo dire che siamo in presenza di una destra bravissima,
molto più brava di noi. Per ora, a 160 all'ora, se ti beccano ti fanno la multa
ancora. Quindi, per ora, anche se ci sono i manifesti che io ho trovato
assolutamente stupefacenti, una promessa adempiuta, le pensioni a un milione al
mese, mi dica un pensionato sotto il milione se è già riscosso sto milione e
anche li mandano davanti ai manifesti a godere del milione al mese. Uno guarda
il manifesto dice oh che soddisfazione, c'è un milione al mese perché sta
scritto lì. Ecco, voglio dire, insomma, non voglio banalizzare, ma diverse cose che
sono state promesse ancora non sono state fatte. Può darsi che le facciano,
magari le faranno. No, parlo a Napoli, che vuol dire? Ho capito.
Benissimo, allora devo parlare male di me perché la destra non ha ancora
adempiuto alle sue promesse. Voglio dire, insomma, io sto semplicemente
dicendo che l'Italia che ha in mente non l'ha ancora realizzata. Posso dire
questo, insomma, è lecito dire questo, che per ora vi sono dei manifesti che
continuano ad asserirlo, ma ancora non è accaduto. Può darsi che accada, non
noi dall'altra parte abbiamo delle proposte credibili che lo contrastano.
Volevo soltanto dire che non è ancora accaduto, null'altro che questo.
Semplicemente non è ancora accaduto. È vero che la destra è stata efficace alle
elezioni nel portare un messaggio che aveva da una parte una sua compatibilità
con la società futura, la società degli individui, la società in cui molti lavori
sono diventati autonomi ed imprenditoriali e quindi più dei rischi che mi derivano
dalla flessibilità, io divento sensibile al peso dell'IRAP e da questo punto di
vista divento immediatamente sensibile ad un messaggio che mi viene dalla destra
si libero dalle regole e dalle tasse. È un forte messaggio per una società che
sta diventando società degli individui. La destra è stata bravissima prima che vi
fossero le elezioni, ad usare con efficacia i mezzi di comunicazione di massa di cui
aveva il controllo presentando ogni fatto di criminalità che accadesse magari una
volta alla settimana come espressivo di una situazione di totale assenza di sicurezza
per i cittadini. È un dato di fatto che tra quando ha vinto le elezioni ed oggi quei fatti
di criminalità continuano ad accadere esattamente con la stessa frequenza che era ridotta grazie
al nostro lavoro rispetto al passato e tuttavia i telegiornali non ossessionano più i cittadini
con questi fatti, quasi che fossero scomparsi, il che dimostra l'antica regola che mi insegnava
mia nonna lontano dagli occhi, lontano dal cuore e in realtà vengono usati con efficacia
i mezzi di comunicazione di massa e quindi oggi l'Italia che ci viene rappresentata
attraverso questi mezzi sembra avere risolto i suoi problemi di sicurezza, mentre probabilmente
questo è tutt'altro che è accaduto. Noi non siamo altrettanto bravi né altrettanto
dotati di mezzi di comunicazione di massa da contrastare così come allora si fa. Prendiamo
realisticamente atto e cerchiamo di tenerne conto. Abbiamo davanti un futuro molto diverso
dal passato e noi dobbiamo adeguarci a questo cambiamento. Quindi qui la questione non riguarda
il passato, ricominciamo da mettere insieme chi appartenne al partito socialista e chi
appartenne al partito comunista non risolve il problema italiano, non è ciò che determina
che finalmente la sinistra è diventata vincente. Storicamente, politicamente e simbolicamente
significa che abbiamo smesso di litigare su cose che non sono più problemi politici attuali,
che non ha senso, che continuiamo a ritenerci diversi, perché diversi potemmo essere in
un secolo che è finito rispetto a questioni che oggi sono storie e non sono più politica,
e chi si trascina la storia come politica è soltanto qualcuno che non sa vivere il
presente e il futuro e che è chiuso inesorabilmente nel passato. Di questo dobbiamo saper prendere
atto perché se noi lo faremo, la fondazione italiani europei ha tra le iniziative in
cantiere un grosso seminario sugli anni novanta che abbiamo solo il problema di calendarizzare
perché sappiamo che è importante ritornare criticamente sugli anni novanta e pensiamo
che valga la pena di farlo attraverso un lavoro che è adatto a fondazioni e a riviste piuttosto
che è un lavoro fatto attraverso le commissioni parlamentari, perché le commissioni parlamentari
sembrano fatte apposta per mantenere vivi tutti i rancori e tutte le animosità politiche
che oggi dobbiamo collocare nel passato e saperci vedere criticamente rispetto al passato. Siamo
capaci di fare questo perché sennò andiamo in estinzione tutti. Oggi gli eredi del partito
socialista hanno un elettorato che si aggira tra l'uno e il 2%. Gli eredi del glorioso
partito comunista hanno le percentuali del psi di Craxi. Allora continuiamo a difendere
ciascuno la propria identità in modo autoreferenziale e vediamo se riusciamo felicemente a sparire
continuando a puntarci il dito l'uno contro l'altro. Non interesserà più assolutamente
a nessuno, assolutamente a nessuno. Io proprio imploro coloro che furono comunisti di domandarsi
se Palmiro Togliatti avrebbe mai potuto dar vita al partito nuovo se come tratto qualificazione
essenziale per poterne far parte avesse imposto quella di aver appartenuto prima alla casa
comunista. Non sarebbe mai nato un partito comunista di massa in Italia. Vorrei che questo
venisse tenuto presente. Avremmo avuto un manipolo di rivoluzionari e antifascisti assolutamente
capaci nel fare quello che avevano fatto ma del tutto disadatti ad entrare in una democrazia
di massa come nel bene e nel male noi abbiamo saputo costruire da posizioni diverse nell'Italia
post-republicana. Ora abbiamo un problema simile per il futuro che non lo risolverà
nessun partito comunista per il futuro perché questa è diventata comunque una società
degli individui, perché questa è una società che è fatta da persone che pensano ciascuno
con la propria testa. Io ho detto più volte una persona intelligente come Gramsci oggi
si guarderebbe bene dal prospettare un partito guidato da alcuni filosofi che hanno la responsabilità
di pensare anche per gli altri, perché questo aveva un senso storico negli anni venti e
negli anni trenta quando c'erano masse proletarie addirittura analfabete, oggi fortunatamente
per noi dopo anni e anni di sviluppo, di lotti, di battaglie, eccetera, noi abbiamo un paese
nel quale ciascuno pensa con la propria testa e vuole possibilmente avere la libertà di
scegliere. Il nostro problema è di innestare in una società che ha queste caratteristiche
il senso della solidarietà reciproca e delle sicurezze di cui ciascuno essere libero ha
che non possono derivare da una politica di destra. Il riformismo ha questo di chiave
attuale e futura, di saper riconoscere la libertà di ciascuno ma di rendersi conto
che in più circostanze della vita questa libertà dipende da sicurezze che vengono
dall'azione politica, che vengono dalla solidarietà comune, perché io per vivere in questa società
ho bisogno di avere a disposizione una formazione che mi consenta di avere competenze quali
quelle che vengono richieste perché io posso trovare utilmente un lavoro, non me la posso
dare da solo. Il riformismo di sinistra si preoccupa di darla e di fornire le occasioni
per averla. Mi ha colpito tra le tante piccole cose che si preveda oggi in Italia che la
scuola ti viene garantita dalle otte e mezzo a mezzogiorno e mezzo, se vuoi il pieno tempo
te lo paghi. Questo mi ha colpito, questo mi ha davvero colpito. Questo indica la direzione
alla società degli individui si indica come strada ciascuno per sé, ti devi fare strada
da solo con i tuoi mezzi anche quando non ce l'hai. Questa è una differenza di fondo
tra destra e sinistra e qui la sinistra è il riformismo.
Parliamoci chiaro, oggi non ci distinguiamo più tra socialisti e comunisti, lo volete
Cristo d'un Dio capire? Oggi davanti ai problemi di oggi a sinistra ci si distingue tra coloro
che davanti ai problemi si pongono il problema di risolverli e coloro che ritengono risolto
il problema andando in piazza a manifestare a proposito del problema. Questa è la vera
differenza, questa è la vera differenza. Oggi davanti ad un mondo che ha un bisogno
spaventoso di governo si scambia il manifestare in piazza giustamente per segnalare che il
mondo ha bisogno di governo è la soluzione del problema. Ma quando saremo andati tutti
in piazza a fare la sinistra antagonista i problemi li risolveranno le destre perché
noi saremo tutti in piazza a protestare. E' questo quello che vogliamo. E se vogliamo
porci il problema di risolverli i problemi ecco che allora vecchie distinzioni cadono
e ci si accorge che c'è un patrimonio comune di cui disponiamo che è la storia. Perché
diciamo riformismo? C'è qualcuno, qualche amico e compagno che mi dice voi vi definite
riformisti perché non volete usare la parola socialisti. Detto a me è come se io volessi
dire che non mi chiamo Giuliano, ma come sarebbe a dire? Io sono socialista da 40 anni, anzi
per l'esattezza da 43, e non mi sono mai vergognato di esserlo e non ho mai smesso
di esserlo. Il problema non è questo. Il problema è proprio che nelle nostre radici
di chi fu comunista e di chi fu socialista c'è un elemento comune che è stato il riformismo,
che è stato presente tra i socialisti ed è stato presente anche tra i comunisti italiani.
E' questo che ci unisce, l'aver avuto esperienze diverse di riformismo, averle condite ciascuno
con i suoi errori, ciascuno con i suoi errori, evitando oggi di essere trascinati da questi
errori, ad attribuirci identità diverse dimenticando questa radice comune. Perché è stato riformista
ciò che abbiamo fatto insieme attraverso il sindacato. Non dimenticate che la sinistra
italiana ha questo grande elemento nella sua storia, di un sindacato nel quale socialisti
e comunisti ferocemente spesso predisposti l'uno verso l'altro hanno continuato a lavorare
insieme. C'ho lavorato in CGL, abbiamo fatto riformismo. In CGL noi da vent'anni avevamo
un raggruppamento chiamato dei riformisti, nel quale non c'era più distinzione, provenienti
dal PSI e provenienti dal PC, e lo chiamavamo riformista questo, e questo è ai tempi di
Bruno Trentin, quando Bruno era segretario generale e questo lo facciamo, quindi ha un
suo senso storico. E' chiaro che questo è il connotato comune anche a partiti che abbiamo
in Europa che non si chiamano socialisti e che noi siamo riformisti socialisti perché
facciamo parte del partito socialista europeo, che è un'altra delle grandi novità, che
è novità non soltanto perché esiste ma perché per fare politica oggi, appunto io l'ho detto
tante volte, si mette a fare il no global in piazza, se uno vuole occuparsi del global
ma come minimo deve avere un peso politico in Europa se vuole risolvere il problema,
se vuole concorrere a risolvere il problema. Ora bisogna dare dei tratti concreti e finisco
subito al riformismo, affrontarle le questioni, ma ecco io vi domando e questi sono i temi
sui quali noi ci impegneremo nel futuro, che cos'è essere l'Italia competitiva? Che
ci sono alcuni di noi che darvinianamente potranno riuscire a spangarla a questo mondo
passando coi piedi su tutti gli altri o il Paese sarà davvero competitivo quando ciascuno
di noi sarà competitivo? Per la competitività dell'Italia, pongo la domanda nel modo più
elementare, è più importante che io sia licenziabile o che io abbia una formazione che mi rende
estremamente prezioso da non far venire neanche in mente che io possa essere licenziato,
che cos'è che rende competitiva l'Italia? Allora io su questo sfido la destra, io sono
pronto a parlare di flessibilità, benissimo, perché lo so benissimo che anche se diamo
a ciascuno di noi la formazione la migliore per il futuro non ci sarà lo stesso posto
di lavoro per quarant'anni come è stato in passato, benissimo, e ci saranno delle discontinuità,
posso io parlare di queste discontinuità senza risolvere il problema di come paga il
mutuo quel povero Cristo nell'anno in cui non ha il lavoro e il ratio di mutuo gli scavi?
Posso, oppure devo ritenere contestuale la previsione che vi possano essere discontinuità
nel lavoro e che non vi siano discontinuità nel pagamento del mutuo? Insomma in Svezia
è stata approvata una riforma della previdenza due anni fa governata da un partito socialista
democratico che fa parte del partito europeo in virtù della quale tra le altre c'ha i
tre pilastri naturalmente c'ha una forte previdenza integrativa in cui si prevede che quando tu
fai la fase di discontinuità i contributi previdenziali sono comunque pagati dal sistema.
Io nel fare i conti sulle pensioni in queste settimane che si fa i conti per capire con
quattromila miliardi quanti riusciranno ad avere la pensione a un milione al mese che
il manifesto gli dice che l'hanno già avuta e quindi loro forse sono contenti, in società
pensione virtuale per ora perché può darsi che la diano, ripeto, ho constatato con orrore
ma questa è una verità la quale basta pensare per accorgersi che c'è che il numero dei
nostri lavoratori arrivati alla pensione in età non 19 anni 6 mesi un giorno come si
fa in 60 anni che hanno 20-25 anni di contribuzione è elevatissima e questo che cosa significa?
Che questi si ritrovano dopo 40 anni di vita di lavoro in ragione delle discontinuità
che hanno avuto con pensioni che si aggirano sul milione al mese. Se noi avessimo avuto
un welfare adatto ai tempi della flessibilità dopo 40 anni di vita di lavoro anche se i
tempi di lavoro effettivi sono di meno tu hai una contribuzione adeguata a darti una
pensione adeguata. Ora questo il sistema svedese lo prevede naturalmente prevede anche una
cosa, ma io questa sono pronto ad affrontarla in un contesto del genere. Prevede che la
pensione sia perfettamente redistributiva di quanto oggi non sia e quindi non dà più
di 31.000 euro l'anno che corrispondono a circa 60 milioni il che significa che copre
comunque i lavoratori a reddito basso e manda i lavoratori con reddito superiore a accantonare
il loro risparmio e a vederselo remunerato attraverso la previdenza integrativa. Ecco
questi sono esempi di riformismo. Se volete, ed è l'ultima cosa che dico, noi avremmo
dovuto negli ultimi 2-3 anni del centro-sinistra uscircene più fortemente su questi temi.
Perché non l'abbiamo fatto? Perché non l'abbiamo fatto? E qui torna al punto. Non mi ha fatto
fare l'obiezione perché se l'ha fatto solo allora. Ma ma ma mica insomma questo non ce
l'ho scritto in fronte. Ma perché non l'abbiamo fatto? Perché eravamo 7 spose per 7 fratelli
anch'ici, 7 fratelli che non hanno trovato la sposa e le hanno prese in quel posto alle
elezioni. Questa è la verità delle cose. Perché eravamo troppo divisi? Perché ciascuno
aveva potere di veto sugli altri? Perché i veti venivano anche dal di fuori dei partiti?
Questa è la vera lezione. Noi dobbiamo avere una forza, una capacità unificante, unificante,
essere in condizioni di avere un messaggio unico. Chiediamo la voce unica per l'Europa
che non siamo capaci di darla alla sinistra italiana. E voi vi ponete il problema se
ci sono oggi ostacoli a mettere insieme gli ex socialisti e gli ex comunisti. E allora
se avete questo tipo di preoccupazione, campa a cavallo che la sinistra non cresce. Voglio
dire bisogna avere il coraggio. Il problema è che con il riformismo fin'ora espresso
voi avete perso le elezioni. Con le cose che lei ha detto fin'ora, con le proposte che
ha fatto fin'ora la sua parte al Paese, voi avete perso le elezioni. Quindi questo riformismo
cambia, diventa altra cosa. I dati sono questi. La mia preoccupazione è questa. Le elezioni
se mi permetti l'hanno persa i sette fratelli che non hanno trovato sposa. Questi hanno
perso le elezioni. Si può credere anche questo, che la divisione sia stata l'elemento fondamentale.
Io sospetto che ci sia dell'altro e aggiungo, questo sì polemicamente, uno penso che questo
riformismo deve essere un po' più oltre, come diceva in un vecchio film, c'eravamo
tante amate un napoletano, oltre, perché quello attuale non mi pare che abbia convinto
il Paese. Secondo, anche in questa rivista, e anche lei questa sera, ha citato Gramsci
e Togliatti, che francamente se vogliamo guardare al futuro penso che debbano essere lasciati
un po' indietro rispetto alle elaborazioni. Questo è un piccolo espediente retorico.
Di non grande pregio. No, sul serio lo penso e lo penso in altro modo. In questa rivista
c'è un'intervista a Blair, in cui non vedo echi Togliattiani e Gramsciani, e vedo per
cui scegliete di stare. Mi sembra essere da Bruno Vespa, ma insomma, io non ci vado
mai e poi me lo ritrovo a Napoli, ma che roba. Voglio dire, quando Togliatti fece il partito
nuovo, erano 60 anni fa, non è che io vi ripropongo oggi il partito nuovo di Togliatti,
io ho detto se lui allora, per fare un partito nuovo, si fosse rivolto soltanto... Presidente,
se guardiamo al futuro, è un po' quello che lei ridefinisce nella rivista, lo scontro
tra riformisti e massimalisti. Uno dei temi su cui questo scontro di riformisti e massimalisti
si misura è, credo, quello della globalizzazione, cioè della valutazione del fenomeno. Io credo
che in una parte della sinistra, e forse anche in quella in cui Bassolino si riconosce, forse,
dico sempre forse, per carità, è quella, è un mondo in cui gli effetti negativi della
globalizzazione sono in massima parte dovuti alle distorsioni del capitalismo. Non tutta
il fenomeno sia questo. Quindi se su questo siete d'accordo o se non bisognerebbe aggiungere,
perché sennò non capisco la differenza tra lei e i no global che vanno in piazza. Se
dite la stessa cosa, allora vuol dire che io non ho capito. Se invece c'è una differenza,
è importante individuarla. Io credo che una delle differenze sia anche nella consapevolezza
che non tutto è spiegabile con le distorsioni del capitalismo, ma che ci sono responsabilità
che sono proprie di quei mondi sottosviluppati, che non hanno sviluppo, che hanno miseria,
eccetera eccetera, e sono indipendenti quei fenomeni dal capitalismo. Credo che la differenza
sia in questo, che i massimalisti vedono un solo nemico, che è ad occidente probabilmente
l'America, e che i riformisti debbono avere, almeno io lo vedo in breve, una concezione
più plurale e dentro un dubbio sul fatto che in quelle società c'è qualche cosa che non
ha funzionato a prescindere dagli effetti perversi del capitalismo. E' questa la differenza.
In questa differenza vi riconoscete voi e quella parte, diciamo, salvi per non tirare
sempre in ballo il mio governatore. Sarò brevissimo, ma questo per me è di una chiarezza
unica. Quello che è stato detto ora è vero, cioè c'è una tendenza del cosiddetto no
global ad avere il capitalismo e quindi gli Yankee come totem unico sul quale il capitalismo
deve fare arrivare tutti gli strali, dimenticando, per esempio, la corruzione locale. E questo
è vero ed è anche politicamente vero, nel senso che quando noi abbiamo organizzato l'operazione
cancellazione del debito, dal no global veniva la pressione alla cancellazione to court,
con una certa insofferenza per le condizioni alle quali noi sottoponevamo la cancellazione,
che venissero rispettati i diritti umani, che i soldi non venissero usati per acquistare
armi, che non ci fossero appunto questi fenomeni di corruzione.
Detto questo, però, attenzione, ecco qui, non vorrei che si avesse paura della realtà
per il timore di apparire troppo di sinistra. E' fuori di dubbio, ma come lo dissi a Pesaro
non lo dico qua, questo lo dice Mario Monti, non lo dice Carlo Marx, che il grande problema
che oggi il mondo deve affrontare è che mentre regole e istituzioni hanno mantenuto una
dimensione tendenzialmente statale, le attività economiche sono riuscite a uscir fuori dai
confini delle giurisdizioni e quindi si muovono senza regole e senza istituzioni a livello
tendenzialmente globale. In questo modo la forza dell'economia è una forza devastante,
cioè quell'elemento distruttivo che fa parte della dinamica capitalistica non bilanciato
da regole e da istituzioni porta a sviluppo e porta a distruzione e ha bisogno, così
come abbiamo fatto nelle sedi nazionali, di essere bilanciato da forze sociali, da regole,
da istituzioni, da diritti altrui. Il capitalismo quando lo conoscemmo nelle nostre società
era selvaggio, tendenzialmente distruttivo, non gliene fregava niente di far lavorare
le donne e i bambini 18 ore se questo era utile per produrre di più a costi più bassi.
E fu il socialismo che arrivò a creare l'equilibrio, a creare che cosa? Regole che governavano
tutto questo senza distruggerlo. Il riformismo ha avuto una valenza positiva quando in quanto
è riuscito a mantenere in funzione la macchina dello sviluppo, collocandolo in modo che
in un contesto di equilibri sociali e di regole che ne evitavano gli effetti distruttivi.
Questa azione fatta 100 anni fa a livello statale deve essere oggi trasferita a livello
mondiale. Il mondo ha bisogno di governo, di regole e di istituzioni. La mia differenza
dal no global è che io, questo governo, mi assumo la responsabilità di costruirlo.
Il no global o è semplicemente uno che ama andare a fare manifestazioni e non va oltre
o è uno che Berti nottianamente sotto sotto pensa che la soluzione sia l'eliminazione
della dinamica capitalistica e l'impossibile sogno comunista.
Non è mai stato comunista in vita sua e non ha mai pensato una cosa del genere, insomma
non mi dubito che la... insomma gli serve... troverei paradossale è che una parte della
sinistra che non è mai stata o che ha abbandonato l'illusione del comunismo in ragione dell'esistenza
del problema segnalato dai no global si accontentasse della soluzione dei no global e insomma è
quindi manifestasse e quindi imprecasse. Non è questo il problema. Noi dobbiamo costruire
in primo luogo attraverso l'Europa perché attraverso il Parlamento nazionale ormai non
ci riusciamo più un assetto mondiale nel quale vi sia equilibrio ma appunto pertendo
alla premessa che l'economia tende a produrre dei poteri esorbitanti e devastanti se viene
lasciata da sola. Questo io lo dico, non mi sento no global perché lo dico, sto dicendo
una verità elementare del nostro mondo ma una verità che si cura non col massimalismo
si cura col riformismo come già siamo riusciti a fare nel ventesimo secolo. Il futuro del
riformismo è legato al fatto che noi abbiamo brevettato questo prodotto, insomma lo abbiamo
brevettato su scala nazionale quindi ha bisogno di forti adattamenti per la scala mondiale
ma siamo gli unici che hanno fatto questo. Abbiamo civilizzato l'economia riconoscendo
diritti di cittadinanza anche a quelli che l'economia stritolava. Oggi poi l'estremismo
è anche singolare appunto perché... Ma anche con delicate e impegnative operazioni
nella società italiana di mobilitazione di strati e di settori social e l'ambizione
è quella di rendere questa maggioranza strutturale per un periodo lungo. La mia opinione è che
al tempo stesso ci vogliono una sinistra rinnovata, riformista, coraggiosa ma anche un ulivo
che non solo non scompaia ma riesca a dare una speranza a tanti che non si riconoscono
né nella casa della sinistra né nella casa della magliorite che secondo me sono tanti
e tantissime che noi non possiamo lasciare abbandonate perché da qui dipende molto del
futuro e della possibilità di tornare a governare e di esprimere poi quella che per me è la
vera funzione riformista che si esprime governando e cambiando le cose.
Io ringrazio Antonio Bassolino per l'intervento che era assolutamente fuori programma, non
era previsto. Ovviamente siamo andati un po' in là con il tempo però c'è ancora spazio
per qualche domanda e io vi prego interpretando, credo il vostro pensiero, di fare domande
molto brevi, domande non ragionamenti. Questa sera si parla del futuro, però c'è un tarlo
che si riferisce alle ultime elezioni e come sono state affrontate ai presenti per non
parlare degli asset. L'ex presidente Giuliano Amato, diciamo aveva un po' che dichiarato
che, forse voleva ritornare a fare il professore, poi quando gli è stato assegnato il collegio
di Grossito, non so, tutto ok, non lo so, l'ex deputato europeo, Biagio de Giovanni,
ha votato e ha invitato a votare per la Bonino. L'ex sottosegretario Umberto Ranieri è stato
assolutamente assente dalla zona di Naples. Io ho girato perché ho fatto le elezioni
e alla fine ho fatto anche i rappresentanti list. Quando si trattava di fare lo Scrutini
era rimasto solo, poi c'era una marea di forze italiane, una marea di alleanze nazionali.
Ora, io dico, questo è per parlare solo dei presenti, con queste volontà, come si faceva
a raccogliere i voti? Io non dico di vincere, che forse avremmo perso lo se, ma una sconfitta
così, come si fa? Quando andavo qualche volta in federazione a prendere dei pliari, dormivano
tutti quanti, assenti, completamente. Allora, io vorrei una risposta, proprio su questo argomento,
da ognuno di voi, proprio vorrei sapere il perché di questa assenza completa, proprio
assente. Se non ci fosse stata Bassolino, a Naples avremmo perso anche il comune di Naples.
Abbiamo dovuto farle, diciamo, le supplementare per mandarla ai erbolini, quando c'era l'80
per cento, si può dire. Vorrei una risposta. Io vorrei riproporre il problema che tu in
qualche modo hai posto in modo diverso, e cioè così. Vorrei chiedere se, mi chiedo,
perché poi formulerò una domanda più precisa, se i partiti della sinistra, se i loro gruppi
dirigenti, sono all'altezza del compito che in qualche modo viene oggi loro proposto dalla
crisi attuale. Perché? Perché? È vero quello che dicevate voi, che in qualche modo i conti
con la storia si fanno in un altra sedia, sono stati fatti, bisogna pensare al futuro,
così come è chiaro che le ragioni del riformismo sono evidenti. Però è il presente che è
un pochino scoraggiante, nel senso che, diciamo, le idee, lo stile di lavoro, anche la credibilità
dei gruppi dirigenti della sinistra non è granché oggi. Voglio fare un solo esempio
e poi farò la domanda precisa. Io ho sentito qualche giorno fa il senatore Angius intervenire
sulla giustizia, era in pieno sviluppo la polemica che voi conoscete, e dire che ci
vuole in Italia una giustizia efficiente. La sinistra è stata al governo praticamente
per quasi dieci anni e non è riuscita a fare neppure una sinistra efficiente. Prima Umberto
Ranieri diceva che qualche riforma alla sinistra l'ha fatta, non ha fatto l'importante sentita
o voluta riforma della gente che era la riforma della giustizia. Ecco, quando noi ascoltiamo
dichiarazioni di questo genere dobbiamo necessariamente crederci, qual è la credibilità dei gruppi
dirigenti della sinistra?
Io volevo dire una cosa, come si spiega che in un dibattito dove si parla dei destini
dell'Italia e dell'Europa non si fa un discorso sul mondo cattolico e sul mondo religioso
che secondo Althusser, e qui non c'entra la filosofia, ha un grosso rilievo nel potere
statuale e in tutti i discorsi che riguardano la politica. Questa assenza la vedo operosa
o di incapacità profonda delle classi dirigenti italiane ed è uno dei motivi perché sono
anche molto allontanato dalla politica. Un'altra cosa molto banale, le stazioni della metropolitana
di Napoli hanno i gabinetti chiusi perché non c'è uno che fa vigilanza. Volevo scrivere
al suo giornale una piccola cosa, è una vergogna, c'è un piccolo trafiletto, dura da mesi,
Napoli è una città che si candida praticamente al turismo, ditemi voi.
Chiedo scusa, sono un modesto operatore politico di un Paese della Provincia di Napoli, sono
social democratico da 40 anni. Prima di fare la domanda devo esporre un piccolo turbamento
quando si citano i riformisti, quando si citano coloro che hanno avuto per primo l'idea
che non si trattava di prendere il palazzo d'inverno ma si trattava di arrivare al socialismo
a mezzo riformismo, mi pare che in Italia ci sia stato un uomo che poi è stato pure
Presidente della Repubblica, Giuseppe Saragat, ebbene con grande dispiacere devo far rilevare
che in tutti gli incontri ai quali io prendo parte si evita sempre i riformisti, i riformisti
di citare un uomo che mi pare che nel 47 ebbe l'idea che il riformismo fosse il sistema
migliore per poter arrivare alla risoluzione dei problemi italiani. Detto questo, ho apprezzato
moltissimo il tentativo fatto dal compagno Amato e dal compagno D'Alema quando hanno
avuto l'idea di ipotizzare che si potessero, perché poi io vengo al pratico, che si potessero
creare in via sperimentale delle sezioni politiche, dello SDE, di EDS e mi pare del partito dei
comunisti italiani nel quartiere Testaccio di Roma, l'ho letto sul giornale e quindi
fui molto entusiasta di questa iniziativa. Allora domando, poiché io ritengo che per
attirare ai giovani si debba fare con un atto di coraggio la costituente di quel nuovo partito
socialdemocratico italiano che si vuole a livello europeo creare, non crede il compagno
Amato e il compagno D'Alema che sono i promotori di quella rivista, che si debba incominciare
a fare qualche cosa di concreto in tale senso? Benissimo, benissimo. L'ultima domanda mazzarelle
poi chiudiamo, io ovviamente rendo disponibili le pagine del giornale per tenere viva la
discussione, se Amato si impegna poi risponde. Io sono, mi dichiaro sostanzialmente d'accordo
con il tono generale dell'intervento del Presidente Amato perché siamo nella patria
di Croce e allora penso che ciò che vive e ciò che è morto del socialismo e del comunismo,
se non lo decide uno scatto della ragione politica, lo decide la biologia e abbiamo
risolto. Volevo notare un punto centrale a cui legare una domanda in vita per certi aspetti,
cioè che effettivamente tutto si gioca sul rapporto e sulle rappresentazioni tra individuo
e la comunità oggi, anche sullo scontro politico tra sinistra e la destra, nel senso che certamente
la destra ha una facilità a interpretare le opportunità dell'individuo nativa, anche
se giustamente è stato ricordato che in realtà l'individuo non è solo le sue opportunità
ma anche le sue angosce e le sue solitudini e quindi la necessità di una tutela comunitaria.
Ed è sulla comunità una parola chiave della tradizione della sinistra che bisognerebbe
un attimo interrogarsi perché la destra sulla comunità sta dando una risposta, una risposta
sulla comunità che c'è e la comunità che c'è è una comunità di una somma di egoismi
impauriti dalla globalizzazione e in una strategia di difesa aggressiva. Purtroppo la sinistra
mi ha visto negli ultimi decenni gestito una comunità che c'era con l'aggravante politica
della comunità che c'era dei corporativismi diventati deboli, però è proprio sulla comunità
e qui chiudo non spavento il mio amico De Marco con la mia logorrea, la comunità non
è solo quella che c'è gestita dalla destra, quella che c'era purtroppo, ma anche quella
che ci sarà, quella che sta avvenendo e questa comunità è una comunità dell'integrazione
dell'altro dove quest'altro non solo sono gli altri problemi del multiculturalismo ma
anche i problemi della natura, anche della natura futura, è il problema che ci viene
in fondo sulle tematiche del no global, del globalismo. Ora la domanda che pongo, il problema
che pongo è questo.