In questo incontro è stato sgradevole in primo luogo per la ragione che diceva Massimo
Tare, ma non dimentichiamo fra l'altro, scusate io sono anche giurista, ma queste cose mi
vengono immediatamente in mente, che noi abbiamo approvato nuovi articoli ad Amsterdam che
vincolano i Paesi dell'Unione i quali si trovano a titolo individuale in organismi internazionali
a coordinare in quegli organismi la loro azione in conformità agli indirizzi stabiliti in
sede di Unione, il che vale per il Consiglio di Sicurezza, dove in effetti in parte si
è cominciato a farlo tra i componenti del Consiglio europei e quelli che stanno fuori
e lo si deve fare anche in sede NATO, ora se non sbaglio è la NATO che in applicazione
dell'articolo 5 sta fornendo il suo supporto militare agli Stati Uniti, Paese NATO attaccato,
sicuramente il senso di queste norme risulta visibilmente contraddetto quando una riunione
di coordinamento tra singoli Paesi impegnati in un intervento militare avviene prima che
vengano definiti gli indirizzi comuni in sede di Consiglio, questo lo notava Dallema e io
lo trovo molto giusto, detto questo ci dimostra che continua ad esserci tra di noi una permanente
tensione tra il metter fuori la testa in quanto siamo in condizioni di farla come singoli
Paesi sullo scacchiere internazionale e il metter fuori la testa dell'Europa, ecco questa
tensione c'è, non esagererei nel senso di dire, ci tornerò subito su questa tensione
che la testa dell'Europa è stata tagliata da un evento di questo genere perché parliamoci
chiaro la difesa comune europea ha fatto dei passi enormi negli ultimi anni quelli dei nostri
governi su iniziativa principalmente britannica, questo non va dimenticato, eppure il Regno
Unito è uno dei Paesi che più si stanno impegnando a titolo anche individuali in questa faccenda,
ma non esiste ancora quel corpo di 60.000 uomini che nell'arco dei prossimi due anni
dovrebbe essere a disposizione proprio per un rapido impiego in qualunque circostanza
questo rapido impiego sia ritenuto necessario, quindi noi abbiamo fatto passi, li stiamo
continuando a fare, una richiesta di intervento militare fatta oggi all'Europa coglie l'esercito
europeo in fase di formazione di allestimento, quindi non avremmo potuto offrire ancora
l'alternativa militare europea, perciò diventa più che ovvio che l'intervento militare
lo offrano i singoli Paesi, questo non ce lo dimentichiamo perché l'Europa non fatemi
e quindi ne ho viste tante passarmi davanti, noi anche in ragione delle esigenze politiche
della lotta politica quotidiana, in ragione dei titoli dei giornali, in ragione dell'esigenza
di essere ogni giorno il più traumatici possibili, tendiamo appena uno ha un colpo di tosse a
non credo che l'Europa sia morta per questa ragione qui, perché ne ha passate tante e
la difesa europea è in formazione, però ecco qui è un punto cruciale e questa è la cosa
che mi interessa di più che sia chiara a tutti noi e che deve essere chiara anche ai
Paesi che oggi stanno intervenendo, a quanto serve rispetto ai bisogni del mondo che noi
in qualche modo indeboliamo, questo lo ammetto, ritardiamo, questo lo ammetto, l'ingresso
a tutto tondo della voce europea e del peso europeo sullo scacchiere internazionale e ci
sono gli Stati Uniti. Guardi che oggi, se ci pensiamo bene, tre quarti della domanda di
democrazia globale che c'è rispetto al mondo, tre quarti dell'insieme delle aspre motivazioni
dei fondamentalismi che protestano sono fatti da un eccesso di incompensa di Stati Uniti,
in realtà tra maggiore democrazia nel mondo e Yankee Go Home c'è una sottilissima differenza
perché c'è troppa incompensa degli Stati Uniti nel mondo, perché è vero che c'è,
perché è assolutamente vero che c'è. Pensiamoci, oggi forse neppure la metà della popolazione
del mondo vive sotto regimi democratici. Uno potrebbe ritenere, ma allora se si vuole
più democrazia nel mondo la prima cosa sarebbe cercare di avere più democrazia in ciascuno
dei paesi che non ce l'ha, estendere i sistemi democratici. L'altra sera in un dibattito
su questi argomenti mi sono trovato a fare la seguente domanda, il mondo sarebbe più
democratico se al fianco di Bush avesse più peso mugabe? C'è da dubitarne in fondo,
c'è da dubitarne, eppure si pensa che sia così. Perché si pensa che sia così? Perché
gli americani diventati per un insieme di ragioni l'unica superpotenza del mondo fanno
finire per essere percepiti come un ostacolo alla democrazia nel mondo. Cosa che essi stessi
a volte hanno difficoltà a capire. Mi ha colpito, lo sento spesso la sera ormai in
televisione Bush, che dice ma noi siamo buoni. Io non escludo il fatto che lui sia buono,
ma non è questo il problema. Il mondo ha bisogno di essere nel suo insieme governato
proprio sullo scacchiere internazionale da soggetti, da voci che non si identifichino
interamente con la superpotenza americana. La domanda allora è sempre la stessa, chi
si sente di rappresentare un polo di equilibrio rispetto agli Stati Uniti, e non dico conflittuale,
non intendo dire questo, io ho sempre sognato partnership competitive con gli Stati Uniti
per il mondo, qual è il paese che si sente di candidare semedesimo al ruolo di partner
competitivo nella leadership mondiale con gli Stati Uniti? Alzi la mano un paese europeo.
Ci saranno anche tanti tardoni in ciascuno dei nostri paesi che sono pronti ad alzare
la mano, fortunatamente nessun italiano direi da questo punto di vista. Noi forse, perché
non siamo membri del Consiglio di sicurezza, perché non siamo il paese leader dell'Europa
come è la Germania, siamo indotti anche da questa nostra situazione a capire meglio
di altri che o è l'Europa che nel suo insieme con tutto il suo peso assume un ruolo nel
mondo oppure noi contribuiremo a continuare ad alimentare conflitti e tensioni che vedono
nell'eccesso di presenta americana da loro fonte e alimento principale. Questa è una
situazione grossa nell'arena internazionale perché poi porta a delle esplosioni di ostilità,
di conflittualità che assumono ora il bersaglio sbagliato, ora l'aspettativa dello strumento
sbagliato per risolvere il problema. Tanti dei problemi che abbiamo nel mondo in realtà
non è che si risolvono genericamente con più democrazia, in fondo, si risolvono anche con
più stato di diritto, con più eguaglianza, naturalmente con in primo luogo eguaglianza
nella disponibilità delle risorse. Di tutto questo non è che siano gli Stati Uniti l'impedimento,
ma fino a quando sono visti in quel ruolo essi finiscono per essere presi per l'impedimento
è una gigantesca pietra al collo che loro si portano in questo ruolo che si sono trovati
e che rischia di mettergli il mondo intero contro. Ora da soli questo problema gli americani
non lo possono risolvere, l'Europa può contribuire a risolverlo.
Allora è qui che io in più occasioni ho detto il mio interesse nazionale lo tutelo
attraverso l'Europa. E' importante che questo lo capiscono anche i paesi che sono collocati
dal passato nella illusoria posizione di avere un grande peso internazionale, ma nel futuro
non lo hanno, lo hanno avuto nel passato, sono nel consiglio di sicurezza per chi hanno
vinto una guerra nel primo cinquantennio del secolo scorso e questo non basta oggi a dare
peso e lo vediamo in effetti. Peso alla fine e fine uno lo può sempre dimostrare, ma rispetto
alle grandi questioni del mondo, rispetto allo straordinario tema della povertà, rispetto
allo straordinario tema dell'incontro che sarà comunque necessario tra religioni monoteiste,
tra paesi islamici e paesi giudaico-cristiani e così via, occorrono delle voci possenti
sulla scena internazionale. Noi abbiamo la fortuna addirittura di allargarla l'Europa,
400 milioni, ci sarà qualcuno che potrà parlare a nome di 400 milioni di cittadini europei
e questa è la carta che dobbiamo giocare nel futuro. Il campanello di allarme, campanone
gigantesco che è venuto con questo settembre, dovrebbe essere tradotto in questa parola
Europa, più Europa dal punto di vista di noi europei. E' in questo senso che vedere quella
riunione mi è sembrato molto fin di un secolo, ma fin di un secolo scorso, no 19° non 20°
o 21° e questo l'Italia proprio per la sua posizione è bene che abbia tutta la credibilità
che serve per richiamare gli altri, non se stessa, al rafforzamento del ruolo europeo.
Io sono convinto che poi questa sia la guerra tra il mondo ricco e il mondo povero e è
un problema molto delicato per l'Ulivo oggi in Italia nei confronti del movimento pacifista
per esempio degli anti global del mondo cattolico che faceva riferimento il presidente Dall'Ema.
Ecco l'Ulivo ha detto che questa era una guerra giusta, parte del popolo dell'Ulivo
ha perpresità forse, il presidente è amato, il problema è grosso, il problema è grosso
oggi che la guerra è appena scoppiata diciamo, il problema è ancora più grosso per i tempi
lunghi che si prospettano di questa guerra.
Sì il problema è spaventosamente grosso e credo che lo sentiamo tutti, ecco però qui
dobbiamo porci davanti a due questioni, delicate e serie, io le avevo in qualche modo sentite
fin dall'inizio quando venne espressa con grande calore umano da tante parti d'Italia
e di italiani solidarietà per ciò che era accaduto a New York e a Washington, ricordo
che disse che la solidarietà coi morti ahimè è facile, è più difficile la solidarietà
coi vivi con quelli che rimangono, con quelli che hanno paura, con quelli che hanno diritto
di essere difesi, con quelli che sentono un bisogno di giustizia, che tra l'essere buoni
e l'essere giusti c'è una differenza, noi abbiamo una straordinaria propensione ad esser
buoni, abbiamo grosse difficoltà ad essere giusti perché la giustizia a volte impone
assunzioni di responsabilità e durezze che la bontà non è disposta da sola a tollerare,
io davanti a questi due sentimenti, quello della bontà e quello della giustizia, proprio
in queste circostanze ho sentito taluni e assumere toni sfottenti diciamo nei confronti
della bontà, io sono totalmente contrario al ritenere che l'essere buoni sia sbagliato
ingiusto, parliamoci chiaro il sentimento dell'essere buoni è il sentimento del sentire
sofferenza perché altri soffrono, guai a un mondo nel quale ciascuno soffre soltanto
per le proprie sofferenze, c'è un bisogno straordinario di saper percepire come proprie
le sofferenze degli altri e devo dire che il fatto che tantissime persone così tante
se vogliamo quelle che abbiamo cominciato a conoscere col movimento, col cosiddetto
no global abbiano impegnato una parte di se nel denunciare le sofferenze di altri e quindi
nel manifestare in nome della bontà si potrebbe dire usando parole semplici, di sentimenti
semplici, è una cosa che Dio probabilmente benedice e fa bene a benedirla e io nel mio
piccolo sono molto contento che questo accada, io sono spaventato dal fatto di essere governato
nel mio paese dalla destra il cui unico possibile tessuto connettivo è quello di far capire
a ciascuno che i suoi egoismi saranno appagati perché questo è al fondo il collante che
emerge a ciascuno saprà che il suo egoismo, una società diventata profondamente di individui
come la nostra, una società che ha bisogno, che pretende tanta libertà anche individuale
come la nostra o questa libertà la sa vivere trovando gli altri, ciascuno capace di trovare
gli altri oppure non ci sarà nessuno che dall'alto creerà tessuti connettivi solidaristici
quindi è straordinariamente positivo che dico io usando questa parola, che non c'è
si sia riscoperta la bontà e che tanti giovani che credevamo chiusi nelle loro discoteche
nei loro earphones ad ascoltare musica chiusi in se stessi siano invece aperti agli altri
è fondamentale ma tocca credo a noi, tocca credo a noi saper aggiungere a questi giovani
questo ma vi sono circostanze in cui dobbiamo essere non solo buoni ma giusti preservare
la libertà che abbiamo recuperarla per chi non l'ha perché se questo non lo faremo potranno
accadere cose che distruggeranno la libertà e allora finirete voi stessi per essere diversi
e per sentire soltanto ciascuno il bisogno di autodifendersi o di essere difeso davanti
a fatti così clamorosi come il vedere la mia morte che serve per creare morte in altri
beh una reazione è necessaria è la reazione punitiva della comunità internazionale come
se questi fatti avvenissero nella comunità interna ci sarebbe una reazione punitiva
e le due non possono essere uguali non possono essere uguali si può mandare i carabinieri
a cercare i terroristi i brigatisti che hanno colpito soltanto all'interno del mio paese
non posso mandare i carabinieri a colpire un fenomeno come questo che riesce ad operare
su larga scala se c'è l'immorale delinquenza di uno stato che senza assumerne la responsabilità
attacca in questo modo suddolo, anonimo, alto questo non lo dimentichiamo ma ce l'hanno
descritta per anni questa nuova guerra fatta attraverso il terrorismo di cui nessuno stato
è responsabile ma che solo attraverso gli aiuti dei stati si rende possibile non possiamo
ignorarlo io non amo le bombe credo che nessuno ami le bombe ma devo dire che quando giustizia
richiede un'azione militare dobbiamo avere il coraggio dell'azione militare io vedo
questo l'ho detto più volte in questi giorni rispetto e provo a convincerlo che essendo
nel suo profondo pacifista cioè contrario comunque all'uso delle armi ha un'opinione
che è in qualche modo immodificabile non sopporto chi scopre il pacifismo scegliendo
le cause alle quali applicarlo questo non lo sopporto perché questo non è pacifismo
io mi sono trovato più volte a chiedere a persone del centro sinistra di cui ricordo
in passato se le brigate garibaldi nel 36-37 furono l'espressione di un insano bellicismo
di coloro che andarono a combattere Franco perché i casi sono due o le armi non sono
mai ammesse e allora neppure quello era ammesso oppure si sta scegliendo oppure si sta scegliendo
e di questo dobbiamo essere consapevoli il secondo argomento e chiudo che per me è rilevante
bisogna saper assumere responsabilità e noi potremmo essere soltanto buoni e manifestare
la nostra ostilità insieme al terrorismo e alla guerra e tutto quanto l'ulivo limitarsi
a fare questo ma chi ha o vuole avere la responsabilità di un paese non può limitarsi
a protestare ad amplificare la protesta ai sentimenti deve fornire le risposte a ciò
che questi sentimenti vanno chiedendo e pretendendo e allora qual è la risposta? Io parlo tutti
i giorni con persone che dicono non si devono usare le bombe e allora furono usate anche
nella seconda guerra mondiale le bombe e noi alla fine finimmo i nostri padri ad andare
nelle strade i sultanti a salutare quegli americani che pure avevano bombardato le nostre
città lo facevamo le donne talebane vivono esperienze a fronte delle quali non si devono
usare le bombe e le donne talebane sono delle quali quelle che visse questa città sotto
l'occupazione tedesca sono una cosa minore ancorché tragica e allora come si fa? Io
non ho una risposta, io so soltanto che non è un paese che non si deve usare le bombe
perché il paese ha una posizione e una sola possibile corrispondente all'interesse nazionale
il primo aspetto secondo aspetto il frangente è talmente delicato e difficile il frangente
internazionale che è importante che da quel paese venga una sola voce perché il solfato
che ne possano venire due o tre ne indebolisce il ruolo e indebolisce l'insieme di cui il
paese fa parte da questo punto di vista è assolutamente assemmato che si chieda e si
pratichi una politica bipartisan non portando questo al limite terrestre di una politica
teorico che qualunque scelta di una maggioranza in politica internazionale per il solfatto
che riguarda la politica internazionale debba essere bipartisan e condivisa da tutti perché
se ad un certo momento la maggioranza mi impazzisce come è capitato quando un pur bravo primo
ministro britannico decise di sbarcare in Egitto io avrei consigliato ai laboristi di fare
quello che fecero cioè di prendere le distanze da questa mossa ancorché internazionale
ecco quindi cerchiamo di non diventare enciclopedici e dire che in politica internazionale bisogna
essere bipartisan in politica internazionale può capitare ben più di frequente che in
politica interna che vi siano circostanze nelle quali è evidente che c'è un unico
interesse nazionale specie oggi nell'ambito di un insieme europeo nel quale si svolge
la nostra politica internazionale quindi da questo punto di vista io ho trovato più
che giusto appunto che Francesco abbia ripetutamente anche oggi lo ha fatto ribadito la disponibilità
dell'opposizione ad una politica bipartisan naturalmente questo non significa che noi
per questo riteniamo di dover avere dei posti di ministro di sottosegretario cioè che diventi
bipartisan il governo questo significa che riteniamo che debba esservi un'informazione
costante anche confidenziale e preventiva delle figure che l'opposizione identifica
queste finalità e che questo possa consentire di mantenere un consenso difficile ma necessario
a scelte che sono difficili appunto il problema qui io lo ammetto finiamo in parte per averlo
noi non dico le cose che sono già state dette appunto sul fatto che l'opposizione può essere
in difficoltà maggiore o minore a concorrere alla credibilità del paese a seconda della
credibilità di chi governa il paese in quel momento ma io siccome questo è un tema che
è stato toccato ritengo giusto che noi sottolineiamo il fatto che la nostra credibilità qui più
ancora che altrove dipende dal fatto che noi siamo in grado di esprimere una posizione
che è percepita come una posizione unica e condivisa cioè io non so se tutti sono consapevoli
anche tutti i nostri amici dell'ulivo che in queste circostanze ciò che nell'opinione
collettiva pesa di più è un sentimento di fondo di angoscia da mancanza di sicurezza
o da rischio che la sicurezza venga meno e questo è in realtà che l'attacco terroristico
ha ancora più di un attacco di guerra al limite perché c'è questa invisibilità inafferrabilità
di un nemico non sento le sirene che suonano prima che arrivi una lettera con polvere che
mi può far ammalare e per ora è una malattia ma domani potrebbe essere un'altra quindi
ci si sente davvero insicuri sorge in altre parole questo deve essere chiaro risorge rispetto
agli ultimi 10 anni un fortissimo bisogno di protezione dall'apparato pubblico da chi
mi governa questo è stato colto dopo anni di propensione alla disintermediazione politica
generalizzata ciascuno farà da sé e farà per tre o anche per di più alcuni siamo
ripassati a questo bisogno di politica di istituzioni perché ma questa è la paura
come io chiamo la bontà bontà chiamo la paura paura questa è la paura è il bisogno di sicurezza
ora parliamoci chiaro una coalizione che non riesce a esprimere una posizione in una circostanza
del genere non dà nulla al bisogno di sicurezza non è credibile rispetto al bisogno che sorge
allora noi possiamo esprimere tutti i buoni sentimenti che stanno dentro di noi e che sentiamo
dentro di noi ma se vogliamo essere qualcuno che non si condanna da qui all'eternità
a rappresentare la bontà ma vogliamo essere qualcuno che ancora governerà questo paese
dobbiamo saper dare sicurezza e soltanto se saremo univoci in questo potremo essere creduti
in questo capito questo è un punto assolutamente cruciale io l'ho sentito subito in questa
vicenda mi si dice ma quante bella è una coalizione che offre diversità questo fu un argomento
vero per la democrazia cristiana che in un sistema centripeto politico centripeto ritenne
che era utile che un unico partito rappresentasse destra centro e sinistra in qualche modo fin
che funzionò funzionò ma non può funzionare per noi in questo modo e poi io lo dico con
con profonda convinzione insomma come ha detto massimo poco fa noi abbiamo costituito l'ulivo
per poter offrire agli italiani un'alternativa di governo ciascuno di noi si è impegnato
nell'ulivo a portare se stesso le proprie idee la propria personalità la propria responsabilità
in funzione di questo scopo comune chi a questo punto dopo aver usufruito delle sinergie dell'insieme
io ho usufruito delle sinergie dell'insieme perché io sono il classico senatore dell'ulivo
sono un giovanni senza terra l'unica mia terra è l'ulivo e io sono se non mi avesse votato
tutto l'ulivo io non sarei stato eletto evidentemente allora io non posso