di andare a districare nella nostra storia passata i fili del riformismo, perché la
storia d'Italia è segnata da quei riformismi che comunque sono stati prodotti dalla famiglia
nata da un padre e una madre socialisti nel 1892 e dalla famiglia nata da un padre e una
madre popolari, più o meno nei medesimi anni. Ci sono queste tradizioni, la storia della
democrazia italiana, del progresso italiano sono segnate da questi filoni. È importantissimo
per noi ritrovare insieme comunque quelli che risalgono al padre e madre del 1892 a
Genova per mille ragioni, è non meno importante, ma per questo intanto mettiamo insieme fili,
ritrovare le congiunzioni. Se fossimo in Francia il problema sarebbe risolto tutto in una volta,
in una sola epinè. In Italia le cose sono più complicate, ma il problema è fondamentalmente
lo stesso. Ecco, c'è, è vero che esiste un riformismo popolare cattolico che è parte
strutturale, direi, della vicenda storica della democrazia italiana e quindi dobbiamo poi saper
connettere tutto questo. Allora Beppe dice, questo abbiamo nel futuro, io ho aggiunto questo di mio,
per costruirlo, e il libro parla più del passato che del futuro, dobbiamo avere una
visione autonoma e condivisa della storia d'Italia del nostro tempo. Mette dei pezzi di storia
andando alla ricerca di una storia condivisa. Ecco, qui è molto importante nella lettura di
questo libro se lo vogliamo assumere come un avvio di discussione alla ricerca di una
storia condivisa o come di un testo il quale dimostra che questa storia non la vogliamo
condividere, perché il libro si presta ad entrambe le letture. Io, che ho dentro di me il DNA della
storia socialista, non mi riconosco in molte cose di questo libro e voglio discuterne ancora. Ma
per me è talmente importante il futuro. Per questo, forse esagerando, io ho proposto di eliminare
interamente la mia generazione e di affidare il futuro a dei trentenni che hanno dentro di
sé la storia come storia, mentre noi vecchi l'abbiamo ancora come politica, cioè come
presente, mentre la storia è problema passato e ammette diversità di giudizi che non incrinano
la possibilità di vivere il presente e il futuro in totale sintonia. Ma questo forse è eccessivo.
In ogni caso cerchiamola questa storia e mettiamo insieme i pezzi. Ora, se uno legge questo libro
in questo sforzo e leggiamoci ciò che comincia ad avvicinare le nostre letture della storia,
trova degli elementi che confortano la tesi dell'avvicinamento. Per chi non socialista
ha un passato comunista, questo libro dice delle cose aspre, impone delle reinterpretazioni abbastanza
difficili da digerire. In primo luogo, andando al passato remoto, questo libro dice che il
Partito Comunista era un partito di doppia lealtà e che questa doppia lealtà lo tagliava fuori a
priori da qualunque possibilità di incidere concretamente sul governo del Paese. Gli rendeva
impossibile entrare nello schema del partito che ha un programma di governo perché il suo
finalismo lo portava totalmente fuori dalle proposte che possono caratterizzare chi viene
accettato da una collettività nazionale come partito di governo. Allo stesso tempo dico io,
ritengo giusto dirlo, che questo partito, all'interno di quella sua doppia lealtà,
ha sviluppato più di altri il senso di una missione nazionale perché è il partito nuovo
che cerca di trasformare un manipolo di rivoluzionari in una massa sempre più larga di cittadini legati
ad una missione che è quella di arrivare a governare in un sistema democratico,
sviluppa un forte senso etico comune in realtà della cui necessità vediamo oggi tutta l'importanza.
Pensate a questa Italia nella quale noi ci ritroviamo in realtà davanti ad un formicolio
che diventa tessuto di interessi particolari dove la parola d'ordine è padrone in casa tua. No,
che è una splendida parola d'ordine ma che significa qualunque cosa tu faccia, è ben fatta,
sarà tollerata e quindi gli egoismi al potere non si va molto lontano su questa strada. Il
ritrovare oggi non avendo davanti masse proletarie gerarchizzate in un partito ma avendo davanti
milioni di individui che stanno in quanto tali proprio sul crinale tra la libertà egoismo e
la libertà responsabilità collettiva, quanto è importante poter avere un patrimonio di missione
nazionale da innovare e da spendere. Questo lo dico io. Andando alla storia più vicina,
c'è qualcosa di non detto in ciò che il libro di Wacca dice che però è implicito in ciò che dice,
fu un nonsense attribuire ai partiti la responsabilità della corruzione. La
responsabilità della corruzione sta nei gangli di un sistema economico che è stato sempre
endemicamente malato, che non ha mai accettato regole di trasparenza e di mercato. Ce l'avevano
raccontato già i vecchi e questo a partire da Gramsci quando descrive l'economia di guerra,
il verminaio che l'economia di guerra aveva generato e tanti altri storici, non necessariamente
Gramsci, che ci avevano fatto capire come il rapporto tra il nostro mondo industriale e
lo Stato era stato un rapporto di estraneità totale, i figli dell'industria andavano a fare
altri mestieri, non entravano nello Stato e si prendeva il treno da Milano con una busta gialla
in tasca già pronta per poter sbeltire la pratica e ci si aspettava che così accadesse. Questa è
storia nazionale. In quegli anni venne detto disperatamente da diverse persone la virtù dei
migliori. Questi fenomeni non accadono mai nella sovrastruttura politica soltanto. Lì c'è una
delle diramazioni ma c'è qualcosa di malato in una società che esprime tutto questo. Beh,
questo significa che non è il craxismo uno dei mali del secolo. Questo Beppe non lo dice ma è
implicito. Non è il craxismo uno dei mali del secolo, è così. Il male di un sistema industriale
che ha sempre chiesto mercato e ha sempre cercato di sfuggire dalle regole di un mercato trasparente.
Sono cose sulle quali si potrà lavorare appunto, sono spunti sui quali si potrà lavorare. Certo se
poi si va alla ricerca dei fili di riformismo e non dei fili di non riformismo, così come lui fa,
alcune messe appunto sono necessarie Beppe. I fili del riformismo del Partito Comunista non
sono soltanto gramsci con questa idea di egemonia, appunto interessi di parte che
devono però corrispondere agli interessi di una nazione per potersi affermare. Non è solo
togliati. Insomma c'è stata tutta una parte del Partito Comunista che si chiamava i riformisti.
Amendola fu un riformista molto legato al mito dell'Unione Sovietica per mille ragioni. Credo
non ci credesse, ma lo riteneva necessario per esigenze di partito. Tuttavia, Amendola fu
riformista. Lui ha una domanda alla quale tu, avvalendoti di altri storici, risponde in modo
non convincente. La politica dei redditi non aveva contropartite sufficienti nelle riforme che si
proponevano. Lui rispose, dette, una risposta che secondo me è riformista. La politica dei redditi
ha come contropartita il fatto che combatte l'inflazione e l'inflazione è nemica del potere
d'acquisto dei salariati. Io ho sempre apprezzato questa, proprio in chiave di riformismo, cioè di
percezione della realtà com'è e di benefici che io posso arrecare a coloro che in primo luogo
rappresento e lo considerai molto coraggioso in quegli anni, detto quando Antonio Giolitti e altri
cercavano di impostare la politica dei redditi. Così come ritengo un po' che ingeneroso il
giudizio sul riformismo del centrosinistra, ti preciso, io condivido al fondo la critica che
Farca fa ai decenni che Fabrizio fa in un noto libro ai decenni trascorsi, cioè al fatto che noi
troppo a lungo abbiamo continuato a pensare in termini di Stato, Stato proprietario e Stato
gestore e troppo tardi siamo arrivati a scoprire che la funzione riformista da esercitare attraverso
Stato era quella di dettare regole che trasformassero dei non mercati in mercati,
che collocassero le stesse imprese pubbliche quando ci sono in questo contesto e non sotto
una sudditanza o una commissione diretta con l'autorità politica, che aprissero e allargassero quindi
verso il mercato unico europeo. Questo io lo condivido, me ne faccio carico personalmente,
io ho attribuito a me stesso in particolare la responsabilità del fatto che negli anni 80
noi avremmo già dovuto. Riferito a tutto questo agli anni 60, poi gli effetti sono stati quelli
che sono stati, ma gli anni 60 erano gli anni nei quali l'intera Europa era ancora attraversata
da una cultura latusenso statalista. Erano anni nei quali l'Iri italiano veniva studiato da altri
paesi come esempio da seguire e venivano e scrivevano libri e riesportavano in Svezia o nel
unito il modello Iri italiano. La programmazione fu eccessiva, esorbitante nelle sue aspettative,
io anche qui in termini autocritici ho riraccontato quando pretendevamo di rivitalizzare,
attribuendolo al CICR e al Cipe il potere, fortunatamente qui è scente, attribuito al CICR
dalla vecchia legislazione di stabilire le finalità e le direzioni dei flussi finanziari
delle risorse finanziarie del Paese. Assolutamente non accadde, ma avevamo delle pretese esorbitanti,
riuscimmo almeno a dare un senso all'investimento pubblico, che prima seguiva l'emiria di diriboli
di un'incentivazione privata senza direzione alcuna, del chi avrà avrà, non del chi ha avuto
avuto e chi ha dato dato, ma chi avrà avrà e chi darà darà. E questo senso riuscimmo ad
produrlo. Io oggi non nazionalizzerei l'energia elettrica, ma in quel contesto storico la
nazionalizzazione dell'energia elettrica fu essenziale per dare un po' di energia al
mezzogiorno, dove non sarebbe arrivata. Certo, sarebbe stato me, ma è difficile anche oggi
avere un mercato nell'energia elettrica, è veramente difficile. C'è tutta una tempistica
anche, fra l'altro poi sarebbe stato giusto dire da parte tua che questa cultura poi era condivisa
al cubo dal Partito Comunista dell'epoca, è in parte detto. E quando arrivò dieci anni dopo
la sua sfida di co-governo negli anni settanta, la cultura economica manifestata da coloro che
incarnavano il Partito Comunista tra il 76 e il 78 e poi quella riflessa in leggi come la famosa
675 del 1977 che sottoponeva a piani di settore qualunque segmento di mercato di produzione di
quindi irrigidiva ed eravamo già nella seconda metà degli anni settanta. In quegli anni l'Italia
vide l'inizio del suo welfare, vide le prime riforme pensionistiche, vide lo statuto dei
lavoratori, vide i diritti civili. Certo se mi dite quanto pesò il 68 e quanto pesarono
i socialisti nel trasformare il diritto di famiglia, nell'introdurre il divorzio eccetera,
io vi dirò che sono ben convinto che pesò molto il 68. Il movimento delle donne è un movimento
che è il frutto migliore del 68, in realtà nel medio periodo che è rimasto dal 68, ma è un dato
di fatto che furono socialisti coloro che promossero queste riforme, che erano parte importante del
riformismo, non c'è solo l'economia, è l'affermazione di diritti, di libertà. Il riformismo alla fin fine
è Lazzaro alzati e cammina. Lazzaro alzati e cammina e quindi per donne, lavoratori eccetera,
questo fu di particolare importanza. Dovremo affrontare o riaffrontare gli anni 80. Se è
vero quello che dice Massimo, io lo condivido profondamente, che ha un grande senso collegarsi
all'Europa. Il primo politico italiano che si adoprò con forza per collegare la politica
nazionale all'Europa fu Bettino Craxi. No, non facciamo così. Quando prese questo partito vaso
di coccio, poi anche altre cose furono fatte per rendere meno di coccio quel vaso e di
cominciarono tanti guai, ma la prima intuizione fu quella che doveva collegarsi alla sua famiglia
politica europea. Craxi collegò il partito socialista all'internazionale socialista e
alla sua sezione europea, ed è un primo segno che la politica italiana era una politica che
aveva un orizzonte internazionale. E impostammo in quegli anni noi il tema della riforma istituzionale.
Lo impostammo noi. E questo fu un segno. Avemmo un grandissimo difetto, che proprio
incarnandosi nello psi degli anni 80, il bisogno di nuovo che veniva dal nord, noi non sapemmo
tradurlo in una cultura di un'economia liberalizzata e aperta. Questo me lo sento qua dentro come una
colpa grave da parte nostra, in effetti, che poi ha finito per contribuire a trasferire questo
sentimento a beneficio della Lega, perché c'è stato poi questo strano passaggio dai socialisti
alla Lega, pur partiti così diversi, per l'amor di Dio, insomma. Però noi perdemmo, perché non
sapemmo dare la risposta. In fondo la Lega è il simbolo di una non risposta. Non è una risposta,
è il simbolo di una non risposta. Ed è il simbolo, il frutto della non risposta che
soprattutto noi non eravamo stati in grado di tradurre in una risposta. Poi il resto,
naturalmente, è politica. Ecco, il fatto che al finire degli anni 80 entrambi i partiti della
sinistra decisero che morse tua, vita mea. E in genere il morse tua, vita mea, funziona solo
tra i papi, perché uno non c'è più e l'altro ci sarà. Ma in politica tende a portare disgrazie,
questo tipo di atteggiamento e disgrazie in realtà hanno finito per venire. Io dico queste
cose perché sono convinto che possiamo ricostruire una storia che non sarà mai uguale. Non
la ricostruzione della storia è ricostruzione di noi stessi, di ciò che è ancora passione dentro
di noi. Ma possiamo capirci molto di più, avvicinarci molto di più, soprattutto renderci
conto che al punto al quale siamo arrivati, ciascuno di noi ha un contributo da dare per
la costruzione del futuro. Ed è qui che io accetto oggi, nell'Italia di oggi, una definizione di
riformismo che potrebbe anche essere oggetto di diverse obiezioni, perché allora riformista
non sarebbe stato Turati, per certi versi. Se uno prende la tua definizione alla lettera,
e questo sarebbe singolare che Turati non fosse riformista, perché non si pose il problema di
governare da solo, non ebbe neanche modo di porselo questo problema. Ma oggi io l'accetto,
quello di cui noi in Italia abbiamo bisogno di ricondurre il nostro essere sinistra, il nostro
essere così anche insofferenti, giustamente insofferenti verso cose che non abbiamo fatto,
verso cose che ancora non vanno, non veicolo di appagamenti attraverso proteste che pure servono,
ma veicolo di maturazione del senso delle proteste improposte di governo. Perché nati
non fumo a viver come protestatari, ma per dare e per costruire una maggioranza di governo per
il Paese, all'interno della cornice europea nella quale viviamo. Ecco, questo oggi si capisce come
ogni volta che la sinistra perde, l'istinto di tornare a protestare è un istinto insuperabile,
l'abbiamo vissuto anche noi socialisti quando avevamo i periodi di fuoriuscita dal governo,
insomma, si riscatenava subito un bisogno di... Le cose non devono essere in questo modo, insomma,
è bene che si protesti, ma è bene che la protesta diventi governo e questo è una
responsabilità che abbiamo per quello che sta accadendo nel nostro Paese, per quello che sta
accadendo nel mondo, per il bisogno che c'è di fare politica in Europa e fare politica in
Europa significa appartenere a pieno titolo per noi alla famiglia socialista europea. Qualcuno,
ha detto ma perché voi continuate a parlare di partito riformista e non di partito socialista,
avete una remora? Io non so se qualcuno ha una remora, io personalmente ho sempre identificato
questi due aggettivi, in effetti, per me sono sempre stati la stessa cosa, significano la stessa
cosa. Ma sicuramente, se questo progetto politico va in porto, esso è un progetto che porta alla
creazione di un partito dei socialisti europei, di un partito italiano dei socialisti europei.
Dobbiamo pronunciare tutti senza remore questa parola, se abbiamo bisogno dell'aggettivo finale
europei per aiutarci, lo possiamo mettere tutti d'accordo, ma riformismo e socialismo sono due
facce di una stessa medaglia. Arrino Formica. Ho voluto mettere per iscritto alcuni punti
per una riflessione necessaria e senza equivoci intorno al tema del riformismo. Questa parola
oggi è di moda, sino ad un recente passato è stata esecrata e detestata. Il termine
riformismo nel linguaggio attuale viene utilizzato per indicare o un modello di società o un
processo di modifica degli assetti istituzionali, o una tradizione di lotta politica o un colore
distintivo di parte della sinistra storica. Il titolo del libro di Vacca, Riformismo vecchio
e nuovo, è ingannevole, perché il lettore si aspetta una storia ragionata dell'esperienza
storica del vecchio riformismo ed una valutazione serena delle difficoltà.