quasi immediatamente, regolatori e a alcun senso redistribuiti attività per iniziare.
È inerente nel paese democratico che le persone che sono ingiornate o si sentono ingiornate
si mobilisano o si mobilisano per fare qualcosa, per aiutare a correggere questa ingiornata.
Quindi questa tensione, a me sembra, tra questi due sistemi, rimaneranno
ma c'è una varietà di modi in cui il conflitto tra l'equality politica dei cittadini
e l'equality politica e l'economica e l'altra inequality generata da un sistema capitalista
non può almeno essere regolato e rilasciato. Scusa, ci prende molto tempo.
Si, quello che dal toccava ora è il punto cruciale del rapporto tra democrazia e mercato
che l'eguaglianza politica che la democrazia offre consente di adoperarsi
per ridurre le diseguaglianze che l'economia di mercato tende a produrle.
Caratteristico della democrazia è non di rimuovere le diseguaglianze economiche
ma di dare la possibilità di farlo. Io vedo questa differenza profonda
tra la democrazia e i regimi totalitari ispirati anche a finalità di giustizia
che i regimi totalitari pretendono di modificare lo status economico.
Le democrazie offrono la possibilità di farlo e dipende dall'uso che se ne fa
il risultato che si ottiene, dipende dall'uso che se ne fa.
La mia convinzione è che questa infelice coppia, the unhappy couple,
the democracy and the market, è effettivamente la migliore delle coppie
che la storia abbia prodotto. Amartya Sen usa un esempio agghiacciante
per dimostrare questa verità storica. Non esiste nella storia recente
nessuna condizione di carestia in paesi governati da democrazia.
Tutte le carestie che hanno portato in decenni recenti alla morte di migliaia
di persone sono avvenute in paesi con regime non democratico. Questo dimostra
che la coppia infelice nei suoi limiti funziona. Perché funziona? Perché consente
regolazioni del processo economico. Sarebbe stupido negare che l'economia
di mercato di per sé tende alla diseguaglianza, tende alla diseguaglianza. Ha una unilateralità
di dinamica che di per sé porta a produrre diseguaglianze. Ha bisogno di essere corretta.
Sono le regole della democrazia che correggono il mercato. E credo che un grande merito
di quella parte di storia che Bob Dahl ha vissuto negli anni 30 sia stata quella di
dimostrare che attraverso le regole democratiche si potevano correggere difetti del mercato
di cui il mercato deve essere grato. Perché una cosa che io ho capito della storia degli
ultimi due secoli è che le correzioni portate dalla democrazia non servono soltanto agli
esclusi e ai deboli, ma servono a tutti, perché altrimenti i conflitti raggiungerebbero
un livello di violenza tale da rendere ingovernabile l'intera società. Da questo punto di vista,
se posso indossare i miei panni di socialista, io sono convinto che il movimento socialista
nel XX secolo ha reso un servizio alle società in cui ha operato, non soltanto agli interessi
che direttamente rappresentava. Avendo detto questo però, ora abbiamo davanti il problema
più grave che è quello su cui Bob Dole mette alla prova le sue convinzioni, perché lui
è convinto che la democrazia può correggere il mercato, può ridurre le diseguaglianze,
può dare spazi a chi non viene, ma è forse convinto, come altri, che la democrazia ha
un limite strutturale invalicabile legato alle dimensioni della comunità alla quale
può essere applicata. È già in difficoltà con gli Stati Uniti. Non è molto convinto
della tesi di Madison. Madison era esattamente dell'idea opposta a lui, lo dice. Madison
dice che nelle comunità piccole il peso delle fazioni è talmente alto che la possibilità
per gli interessi particolari di prevalere sull'interesse generale è talmente alta che
spostiamo in su ad una dimensione più larga sarà possibile avere delle istituzioni politicamente
rappresentative che rappresentano l'insieme. Il Presidente degli Stati Uniti diventò forse
questa istituzione aggregante, ma Dalton non è molto convinto di questo. In fondo lui
lo dice apertamente, lo dice apertamente, una repubblica ideale non può che essere di piccole
dimensioni e lo dice per una ragione assolutamente vera e la ragione è che non siamo né orzi
né formiche e questo può incuriosire ma ha ragione perché la società contemporanea
è una società sempre più di individui sotto le poliarchie, sotto i gruppi organizzati,
sono individui e tendono a crescere le diversità. Che cosa può indurre questi individui a
riconoscersi in interessi comuni? Gli orzi e le formiche sono stati dotati dalla natura
a fini di sopravvivenza di un sentimento di appartenenza comune che serve loro a difendersi
per le altre specie. Gli esseri umani mancano di questo. Cioè ci sono dei limiti intrinseci
alla democrazia che ci debbono essere, questa volta sono d'accordo con Dol, altre forme
di legittimazione, tra virgolette, democratiche insomma e che poi consistono alla scoperta
dello stato di diritto. Il problema è questo, è che la democrazia, insomma, nessun paese
mai vissuto in una democrazia. Cioè i libri di Dal ci descrivono paesi che non esistono
non tanto per la differenza che metteva in luce Fabbrini tra il reale e l'ideale, ma
per il fatto che la democrazia è stata sempre temperata da una cosa che non è democratica,
dai guardiani, dai corti costituzionali. Perché? Le corti costituzionali sono l'anti-democrazia.
Quindi, in questo senso, io trovo che, come dire, stiamo scoprendo come forma di reggimento
mondiale. Ritorno sempre alla prima domanda.
Stiamo scoprendo Constan, stiamo riscoprendo Montesquieu, ma così stiamo negando la democrazia
nel senso puro della parola, cioè dare la voce al popolo, trovare una collocazione al
centro dell'attività. Insomma, in altre parole, Fabbrini ha detto che il mercato è
una minaccia della democrazia, ma la democrazia non è essa stessa una minaccia? Certo, ma
la democrazia è una minaccia della democrazia? Certo, ma
di recente, lo dicevo a Bob Dolpo poco fa,
Raff D'Arendorf ha scritto, proprio in un libretto pubblicato dalla terza...
E' un grande moralista italiano, economista e moralista insieme. Mario Sarcinelli. Nel
momento in cui la democrazia è una minaccia, la democrazia è una minaccia della democrazia.
E' un grande moralista italiano. Nel momento in cui la democrazia è una minaccia, la democrazia
è una minaccia della democrazia. Nel momento in cui la democrazia è una minaccia, la democrazia
è una minaccia della democrazia. Nel momento in cui la democrazia è una minaccia della democrazia.
Nel momento in cui la democrazia è una minaccia della democrazia. Nel momento in cui la democrazia è una minaccia della democrazia.
Nel momento in cui la democrazia è una minaccia della democrazia.
Perché questo è davvero il tipo di discussione alla fine in cui ti senti sconfitto, e questo è tutto.
Perché dice che dovremmo fare un'effettiva, solo per dire qualcosa.
Tu dici che è meglio lasciare a generazioni più giovani, perché hanno energia e tempo,
ma nel frattempo vengono eventi, e a volte vengono eventi che possono avere un impatto in vita, come le hanno in questo momento.
Quindi, perfettamente capisco che un'instituzione democratica per il mondo, nel momento, è meno significativa, per alcune ragioni.
Io capisco, allo stesso tempo, che un milione di persone pensano che senza una buona sorta di governamento, se non governamento, nel mondo,
le cose potrebbero essere anche peggio di quelle che sono presenti.
Qui, quando le persone dicono così, vengono a una lista di inequality social, non di inequality democratica.
Questo è qualcosa che deve essere notato.
Ma in ogni caso, sono qui, e le persone pensano che dovrebbero fare qualcosa,
ma non fanno niente, perché non c'è abbastanza democrazia nel mondo.
Quindi, non è necessariamente una sequenza coerente di argomenti, ma è qui.