Il Presidente Bush ha annunciato che non riescono a venire, i posti rimangono liberi se nessuno
li occupa, grazie, perché non è bello vedere i posti in prima fila vuoti, sono riservati
per guesti non conosciuti, bravi, bravi, avanti, avanti, social mobility, no?
Diciamo che l'unico inconveniente dei posti in prima fila è che non si può uscire subito,
quindi se qualcuno si siede in prima fila lo considereremo come una attitudine di buona
disposizione verso i relatori.
E tu puoi parlare in inglese, perché credo che la maggior parte di qui parla in italiano,
anche se potrebbero capire l'inglese.
Non lo so, forse non lo so, non lo so.
Hai questa traduzione simultanea che vuoi capire l'italiano.
Se vuoi capire quello che vorrei dire, lo farò in italiano, quindi, per favore,
mettiamolo su, altrimenti potrei capire, in qualche modo...
No, no, no.
Io non so esattamente di che cosa parliamo, ma mi sono...
E no, perché uno passa da un posto all'altro, ma io c'ho il suo libro in mano.
Ah, ecco, allora mi sono sbagliato.
Io sono arrivato qua entusiasta del libro di David Calleo
e mi pongo il problema che queste tre cose insieme...
No, questo è un coso di appunti.
I counted out.
Aspenia è un derivato, perché c'è un suo articolo e altri pezzi sul medesimo tema,
che è il tempo della vulnerabilità.
E a noi interessa in particolare questo rethinking Europe's future
e il fatto che noi ci troviamo sembra quasi dire, David Calleo nel suo libro,
volenti o nolenti, a dover esercitare, ad avere l'opportunità di esercitare
un ruolo di global players in questo mondo in cui non vi sono più aree invulnerabili.
L'11 settembre, lo sapevamo anche prima, devo dire la verità,
che gli Stati Uniti erano tutt'altro che invulnerabili,
per la semplicissima ragione che erano e sono, fortunatamente almeno per ora,
rimasti una società libera.
E una società libera di fronte alle tecniche e tecnologie di attacco
della cosiddetta guerra del XXI secolo, sono per definizione vulnerabili.
Ed è tutto davanti a noi il grande e angoscioso capitolo della conciliazione,
della sicurezza davanti a questi tipi di attacchi e della preservazione delle libertà cui siamo abituati,
dovendo noi constatare che poi la difesa delle libertà non è necessariamente messa in pericolo
dal fatto che uno non possa più professare la propria religione o esprimere le proprie idee,
ma dal non poter eventualmente più vivere la vita quotidiana con la libertà di comportamenti,
di scelta, di opzioni anche banali di vita quotidiana alle quali siamo abituati.
La vulnerabilità mette in discussione in primo luogo questo.
In questo mondo noi europei non possiamo non giocare un ruolo,
non accorgerci che esiste un mondo rispetto al quale l'Europa deve esercitare un ruolo,
è in grado di farlo, punto interrogativo.
Ecco, per me è importante questa domanda che vorrei che venisse affrontata.
Io suggerisco proprio la lettura del libro di Calle, We Think in Europe's Future,
anche perché è una lettura molto piacevole, devo dire molto piacevole,
perché ci trascina ad affrontare questo tema passando attraverso il nostro passato remoto,
il nostro passato più vicino e il nostro presente.
Permettetemi di ricordarvi in tre secondi alcuni dei passaggi fondamentali di questo libro
sul da dove veniamo, chi siamo oggi e che cosa potremo fare per il futuro,
dove il noi è noi europei.
Il da dove veniamo vi stupirà molto se non avete letto il libro,
perché Calleo riconduce quella che è una caratteristica evolutiva del 800 e 900 europeo,
il superamento degli Ancian Regime, il passaggio da comunità di sudditi
o all'interno di stati assoluti che avevano come finalità pubbliche prioritarie
quelle connesse con gli interessi statuali della corona, della difesa e dell'espansione dei loro confini,
a comunità di cittadini liberi che fanno emergere interessi collettivi,
non più interessi statuali, fanno emergere interessi collettivi
nei quali poi pian piano prende corpo quella identità europea che è fatta di istituzioni sociali,
di beni collettivi dei quali le istituzioni si fanno carico, di istituzioni scolastici, di equilibri sociali.
Ecco, tutto questo che noi europei quando raccontiamo la storia di noi stessi
riconduciamo all'allargamento della base sociale, dello stato inizialmente elitario
che poi si allarga ad altri ceti, ad altre classi, ai deboli
e quindi questi attraverso le loro rappresentanze spingono le istituzioni a tener conto delle loro esigenze,
questo viene ricondotto alla cultura romantica, è un pilastro che viene aggiunto
e c'è Herder che diventa un protagonista della storia europea in questo libro,
è possibile che lo sia stato leggendo il libro Uno Pensa, ma forse non ci aveva pensato prima,
io lo suggerisco molto perché ci dà un'angolatura che fa parte della nostra storia
alla quale forse noi abbiamo pensato molto meno di quanto ci abbia pensato David Caleo.
Allora, l'Europa di questi 50 anni, ecco qui c'è un punto importante per capire
se noi saremo in grado di assolvere ad un ruolo nel mondo,
perché l'Europa degli ultimi 50 anni è un'Europa che in questo libro cresce
e sviluppa quel suo modello romantico tra virgolette di derivazione Herder
perché è protetta in una specie di nicchia creata intorno a lei dalla guerra fretta,
io lo dico con parole più drastiche di quelle che Caleo usa,
ma si può tradurre così in qualche modo quello che lui scrive.
Avevamo la protezione degli Stati Uniti, avevamo un grande nemico il comunismo
al di là dei confini raccorciati dell'Europa.
In questo tipo di mondo noi abbiamo pensato a sviluppare al meglio
le nostre capacità di integrazione economica e abbiamo speso le nostre risorse
per organizzare dei servizi sociali che sono stati di un livello mediamente superiore
a quelli di qualunque altra parte del mondo.
Abbiamo fatto anche di più, le nostre conquiste di questi anni sono state come noto quelle,
oltre a queste due, di aver sradicato la guerra tra i modi di soluzione dei conflitti intra-europei.
Non deve essere dimenticato, ma in un mondo segnato dalla guerra fretta
noi abbiamo prosciugato dalla virulenza precedente i rapporti tra gli Stati Europei
e in questo alveo prosciugato abbiamo costruito una economia integrata molto forte
accompagnata da servizi sociali robusti.
La domanda che non si pone l'autore del libro, ma che molti si sono posti,
ma sopravviverà l'Europa una volta che questa nicchia viene scoperchiata,
perché finisce la guerra fredda, l'attenzione degli americani per l'Europa è necessariamente ridotta,
dall'altra parte non c'è più un nemico, ma ci sono stati, comunità, società che vanno alla ricerca di un destino migliore,
magari infilandosi in vario modo nel tessuto economico creato dagli europei,
chissà se la capacità che gli europei hanno avuto di vivere pacificamente e con una relativa unità fra di loro,
una volta venute meno quelle condizioni, saprà mantenersi.
La risposta in parte è sì, in parte è forse anche no, perché è un dato di fatto che per un insieme di ragioni,
noi raramente anche qui utilizziamo le ragioni che indica Calleo, ne utilizziamo altre,
diciamo che eravamo più comunitari quando eravamo 6, che essere in 15 complica molto il processo decisionale,
che è più difficile trovare intese oggi di quanto non lo fosse prima,
fatto sta idea che oggi noi abbiamo un tessuto europeo che produce soluzioni comunitarie con una fatica molto maggiore di quanto non facesse anni fa.
Calleo ci invita a considerare se tra le ragioni di questo nostro ingergo europeo,
noi lo chiamiamo crescente intergovernativismo a scapito dello spirito comunitario,
non ci siano oltre alle ragioni endogene interne anche le circostanze esterne che esercitano una minore pressione unificante nei nostri confronti.
Ma pure in questa condizione viene notato che noi abbiamo continuato a darci obiettivi sempre più ambiziosi,
pur perdendo capacità di soluzione comunitaria nei fatti noi non abbiamo fatto che darci traguardi al rialzo la moneta unica, l'allargamento e ora parliamo addirittura di costituzione europea.
Nulla nel libro che ho letto smentisce la possibilità che ci riusciamo, però certo bisognerà sfoderare un coraggio che in questi ultimi anni in parte è stato manchivale.
E concludo ricordando che secondo Calleo è giusto che lui sia protagonista, non a Spegne e Limes, dai perché lui lo abbiamo per un giorno, a Spegne e Limes abbiamo sempre tre piedi, siamo noi, dobbiamo parlare di noi, parliamo di lui che è più giusto.
Non solo non esclude che sia possibile, ma pensa come noi che sia auspicabile, pensa come noi che sia auspicabile, perché quel ruolo è lì.
Sembra che nel mondo ci sia uno stampo vuoto che sta aspettando di essere riempito da un'Europa che gioca sia sul piano economico, sia sul piano politico e di sicurezza la sua parte nel mondo, sul piano economico.
Qui è bello il libro perché lui riprende il suo Herder anche alla fine quando parla dell'economia europea, perché l'economia europea è rimasta segnata da quella idea di comunità equilibrata che lui aveva desunto da Herder,
e è un'economia che si è sempre ispirata al principio dell'equilibrio, della stabilità, del limite al disavanzo sia commerciale sia di indebitamento finanziario, insomma di sana gestione commerciale e di inflazione e di finanza pubblica perché solo così ci possono essere dei benefici.
Mentre il resto del mondo è segnato dalla sregolatizza.
Una mia personale di queste cose che ho detto fino ad adesso sono sufficientemente convinto che sono oggettive, quindi c'è solo il problema di parlare nel modo più esplicito di mettere da parte inutili resistenze mentali o attaccamenti a retoriche affabulatorie del passato e affrontarli.
Io sono personalmente convinto che il prossimo passo nella direzione del processo di integrazione politica, che ovviamente richiederà decenni, esattamente come decenni ci sono voluti per l'integrazione economica, è la difesa comune.
Così come la moneta è stata assieme l'ultimo gradino dell'integrazione economica e il primo dell'integrazione politica, il secondo sarà la difesa, prima della politica estera.
Io capisco che sembra una contraddizione, perché per usare una difesa comune bisogna avere una politica estera comune, ma succederà che avremo prima la difesa comune e che questo ci costringerà alla fine, come si può dire nella logica confederale, ad avere anche una politica estera comune.
L'ultima questione di attualità. L'ultima viene dopo l'ultimissima.
Ho detto che è una mia opinione, perché credo che sarà inevitabilmente l'unico modo con cui faremo passare, riusciremo a vendere alle nostre opinioni pubbliche, alle nostre sistemi, quello che è un passaggio inevitabile se questo percorso deve essere compiuto.
Ecco, in questa logica, anch'io ritorno a Burke, non serve la Costituzione Europea, non è necessario che occorra una Costituzione, essendo tutto questo un processo, il tentativo, come si può dire, di mettere il tetto prima di avere completato l'edificio è chiaramente inutile, tutti i tentativi del passato e tutti quelli che hanno sbandierato progetti di Costituzione hanno fatto pura affabulazione e pura retorica.
L'Europa post-war ha, penso, spostato le due idee, le due formula, in un nuovo livello di sviluppo, che credo sia un grande attività storica.
Abbiamo già parlato dell'evoluzione del sistema dello Stato europeo in un tipo di confederazione.
Abbiamo cercato di trovare parole per descrivere questo sviluppo, ma è davvero una nuova forma politica, penso. I Stati nazionali non dissapevano, in alcuni modi sono più forti di mai, ma hanno imparato non ad abbandonare i loro interessi nazionali, ma a formulare i loro interessi nazionali in relazione ai interessi nazionali di altri.
Questo può sembrare un'idea semplice, ma è profondo nella sua conseguenza, e l'Europa è stata un grande successo di questo, a me sembra.
E' più drammatico rispetto a ciò che è accaduto nella prima metà del XX secolo.
Penso che sia anche vero che il colpimento della Unione Sovieta, l'ultimo di questo sistema bipolar e l'incontro che ha provato, ha causato una grande crisi per questo esperimento europeo.
Nel senso che l'Europa è stata forzata a andare avanti o a iniziare a perdere ciò che è accaduto.
Penso che, come molti di voi hanno detto, Maastricht era l'espansione dell'Europa.