americane si riunirono nel 1787 a Filadelfia c'erano molti giuristi e gli storici indicano
una delle ragioni del grande successo di quella carta nel fatto che c'erano molti giuristi.
Speriamo che il professore, il nostro amico, ci porti fortuna nella creazione di questo
grande stato che sarà l'Europa. Ecco io non c'è bisogno di presentare Giuliana
Matto, vorrei ricordarmi una cosa, non è un onore avere qui oggi Giuliana Matto, è
una opportunità importantissima. Se io ho insistito, se noi tutti abbiamo insistito
così tanto per avere Giuliana Matto qui oggi, è perché la convenzione è la base di quello
che sarà il nostro futuro, di un continente che esce dai propri confini tribali e cerca
di aprirsi a qualcosa di più grande, qualcosa di più importante, come abbiamo sentito anche
prima. In questa convenzione, Giuliana Matto ha una parte importantissima, così come
sappiamo e così come ho potuto verificare anche sentendolo dare parole di Ciscard d'Este
la settimana scorsa. Quindi è con grande piacere che do la parola al Presidente Amato.
Grazie, ma io forse deluderò quelli che magari si aspettano dal giurista,
le lucidazioni sul Consiglio, la Commissione, il Parlamento, non lo farò. Ritengo che quello
che sta accadendo e che per me è molto incoraggiante nella vicenda evolutiva della convenzione,
è che ci si sta rendendo conto che una riforma che si limiti ad avere l'occhio alle technicalities
che rendono più efficienti quegli organi o che li possano rendere anche più percepibili,
mancherebbe sotto di sé di quel substrato di valori, di aspettative, di finalità che poi partono
da noi, che devono partire da noi, cioè che la riforma europea è la riforma degli europei,
non è solo la riforma delle istituzioni europee. Questo è il punto chiave che sta
emergendo, perché le istituzioni sono un aliscafo che è destinato a precipitare se non hanno sotto
di sé l'alimentazione di aspettative che convergono con quello che le istituzioni fanno. È una grande
lezione questa che stanno imparando i vecchi fautori nobili emeritori dell'Europa che abbiamo
vissuto in tutti questi anni, che furono elite, che lavorarono elitariamente per tutti gli altri
e lo fecero in fondo anche al riparo da convergenze e divergenze di opinione pubblica. Proprio in
quanto detto apertamente se avessimo dovuto fare l'Europa col consenso popolare non l'avremmo
fatta e se avessimo sottoposto a referendum le scelte sulle quali l'Europa fu costruita non ci
saremmo riusciti. Dio sa se questo fu bene o fu male, comunque l'Europa è cresciuta così,
oggi non si potrebbe rinvigorire così e allora non sarò io a dire Dio maledica i giuristi,
non lo dirò mai, Dio benedica i giuristi e preservi il loro ruolo essenziale ma non si
illudano i giuristi di poter costruire un'Europa per il futuro se questa non rifletterà effettivamente
sentimenti che ci sono, aspettative che ci sono, parti di sé che ciascuno di noi avverte che può
realizzare attraverso l'Europa, l'Europa sarà viva se ciascuno di noi di voi avrà una parte di
sé lì dentro ci si riconoscerà altrimenti qualunque riforma facciamo qualunque funzionalità
tecnica creiamo non sarà possibile 300-400 milioni di europei che partono con culture
diverse con valori nazionali diversi con nozioni diverse delle rispettive sovranità come potrebbero
riconoscersi in quell'unico piccolo insieme se lì dentro non fosse travasata una parte che
conta di loro ora il punto chiave io questo pensavo fin dall'inizio di tutta questa storia
dicevo appunto o questa volta si è quello che percepimmo a nizza quando inventammo la
convenzione per il futuro dell'Europa capimmo a quel punto che la nostra gente era slegata
dal lavoro che stavamo facendo e quindi la cosa principale era ricreare il legame o crearlo se per
caso in passato non c'era mai stato non limitarsi a consolidare i trattati e a vedere quali sono i
poteri del presidente della commissione o quelli del presidente cosa essenziale sia chiaro insomma
come essenziale avere un motore avere un volante avere un freno avere un acceleratore ma santo
ed io bisogna sapere dove si va con quell'automobile perché se non c'è una mappa se non c'è una rotta
se non c'è un luogo è inutile averle ed è inutile affannarsi attorno allo spinterogeno in effetti e
poi le istituzioni sono spinterogeni non è che sono niente di più rispetto alla realtà del mondo
e devono funzionare ora ecco faccio questa premessa primo perché secondo me è cruciale
secondo perché sta cominciando ad accadere che questa premessa funziona ecco vi dico una cosa
scusatemi se vi può sembrare tecnica ma in fondo non lo è quando noi venimmo investiti del compito
di fare una cosa noi convenzione europea che poi questa convenzione che cos'è è un'assemblea di
persone che vengono da tutti i paesi d'europa e che sono espresse per una quota dai parlamenti di
ciascun paese per un'altra quota dai governi di ciascun paese per un'altra quota dal parlamento
europeo che rappresenta l'elettorato europeo e una quota minima dal consiglio europeo che è questo
organo di cui fanno parti i primi ministri di tutti i paesi europei la convenzione ha la
rappresentanti di queste istituzioni non solo degli stati membri ma anche dei paesi candidati
quindi ci sono gli italiani e gli sloveni i francesi e gli slovacchi i britannici e gli estoni e i
candidati ci sono tutti compresi i turchi che ragionano nella convenzione in modo molto molto
simile a noi ebbene il compito che ci venne inizialmente dato fu quello che se voi lo
leggete non riuscite neanche a capire esattamente di che cosa si tratta di procedere alla
semplificazione e riorganizzazione dei trattati esistenti cambiando i testi ma non cambiando
i significati allo scopo di non arriva neanche alla fine e dice questo sarà la solita commissione
tecnica che ha per compito di fare slalom tra commie capoverzi di testi legislativi insomma
cosa che erotizza i giuristi ma che non interessa in fondo nessun altro ecco nel giro di qualche
mese il compito della convenzione primo è diventato quello di scrivere un trattato
costituzionale quindi è cambiato si cominciava a capire scrivere un tratto e oggi direi sfacciatamente
tutti dicono che il nostro compito è scrivere una costituzione europea questa cosa è accaduta
da sola non c'è nessun documento ufficiale di governo di consiglio europeo di parlamenti
che attesti di questo cambiamento e il cambiamento non è soltanto lessicale perché l'uso della
parola costituzione proprio o improprio che sia significa si fa qualcosa che non riguarda
soltanto gli stati che non deve poggiare soltanto sulla volontà degli stati che peraltro è
essenziale per la costituzione europea ma deve innestare un rapporto diretto con i cittadini
europei con le persone che stanno in europa con i loro bisogni la costituzione è una
parola che evoca tante cose ma sicuramente evoca l'idea che noi siamo lì noi siamo
specchiati lì i valori della comunità o delle comunità in cui ci riconosciamo trovano nei
principi della costituzione la loro espressione i diritti di cui avverto di avere bisogno
li leggo lì i doveri di cui devo saper essere participe trovano il loro fondamento lì
storicamente culturalmente direi emotivamente la parola costituzione evoca questo insieme
di cose e se si è cominciato ad usare questa parola per il nostro lavoro è perché come
dicevo all'inizio si è percepito che di questo si deve trattare come ce ne siamo accorti
guardate ce ne siamo accorti perché ce lo sono venuti a dire non perché così presi
da una ibris di potere abbiamo noi giuristi stabilito e bene non ci limiteremo a cambiare
qualche comma ma vi daremo una costituzione no ci è stato chiesto di farlo noi abbiamo
raccolto attraverso la rete migliaia e migliaia di appelli messaggi lettere documenti che
sono venuti dalle persone più diverse dei paesi più diversi d'europa abbiamo organizzato
un vero e proprio rapporto strutturato con quella che chiamiamo la società civile che
è costituita da miri adi di associazioni di organizzazioni non governative di centri
di ricerca che ci hanno scritto che abbiamo organizzato in gruppi che abbiamo direttamente
ascoltato sia nei gruppi sia attraverso una sessione della plenaria della convenzione
fatta con loro nella quale sono loro che hanno parlato e bene loro ci hanno detto voi dovete
fare una costituzione il cuore della costituzione sarà non tanto la parte istituzionale ma quanto
la parte istituzionale che voi dovrete rimettere appunto riuscirà a riflettere il noi che dovrà
passare attraverso l'europa ecco qui è il punto quale parte di noi può passare attraverso
l'europa quale parte di noi deve passare attraverso l'europa ecco qui ci siamo accorti ecco che
noi viviamo molti di noi vivono l'europa dalle seguenti due angolature in generale l'europa è
lontana da noi sarei curioso di chiedere a questi ragazzi quante volte alla settimana gli viene
fatto di pensare all'europa molto poco vero poco ci si pensa ogni tanto percepiamo che c'è ma ma è
una realtà lontana allo stesso tempo mentre l'europa ci è così lontana il mondo nella sua
interezza è entrato dentro di noi e lo vediamo tutti i giorni dentro di noi lo vediamo a israele
quando viene ammazzato un bambino o una bambina o un adulto israeliano palestinese ecco lo vediamo
quando ci fanno vedere la fame dei paesi africani lo vediamo quando ci fanno vedere le torri sulle
quali un aereo arriva di botto e distrugge fa morire migliaia di persone ecco lo vediamo
quando ci fanno vedere una povera donna che ha una bambina avuta non dal marito in nigeria e
sta aspettando di essere lapidata ecco questo è il mondo qualunque parte del mondo voi ormai e questo
è grazie alla comunicazione voi siete partecipi di tutto questo le vostre emozioni sono segnate
da questo a quel punto voi potete reagire in due modi e sono i due modi nei quali reagiamo vi
potete chiudere vi potete isolare dimenticando tutto questo oppure chiedendo semplicemente di
essere difesi da tutto questo quad deus avertat vivo tutto questo come un rischio alla mia
sicurezza ho paura del mondo il mondo mi fa paura devo essere difeso dal mondo e allora
tenderete a diventare individui che pensano a sé e che quindi vedono la sfera pubblica vedono
le istituzioni come un maxischermo sul quale devono essere proiettate le loro paure e che
deve attrezzarsi per corrispondere alle loro forze a quel punto qualcuno comincia ad intravedere
l'europa ma la intravede come un modo per difendersi dagli altri e c'è invece chi reagisce
molti e soprattutto delle giovani generazioni e questo è spaventosamente incoraggente reagisce
dicendo vorrei che il mondo non fosse così ma non soltanto perché voglio non averne paura ma
perché lo vorrei più giusto perché non vorrei che quella donna venisse lapidata perché ha avuto
una bambina da un uomo che non è suo marito perché non vorrei che una bambina palestinese muoia o
non abbia da mangiare perché generazioni precedenti non sono riuscite a risolvere un problema di
convivenza difficile vorrei che riuscissero a convivere vorrei che ci fosse meno fame in
questo mondo vorrei vorrei che tutti potessero riuscire ad avere un'istruzione a farsi una strada
ecco vorrei che qualcuno facesse qualcosa per questo io da solo non lo posso fare ma
vorrei che venisse fatto vorrei che altri lo facessero ecco allora a questo punto voi
potete anche scoprire l'europa a questo punto vi potete accorgere che certo da soli non lo
potete fare magari tanti ragazzi e ragazze andate per le strade a chiederlo e secondo
me fate bene a farlo perché occorre che o porta tutt scandale venient fu detto e gli
scandali per per esserci qualcuno li deve denunciare come tali ma no non è così che
risolverete il problema vi accorgerete che il vostro stato è troppo piccolo per poterlo
vi accorgerete che l'europa è una grande opportunità per avere un mondo migliore per avere voci e
strumenti per rendere migliore il mondo ma perché questo accada ecco che siete voi che
dovete fare le vostre scelte perché badate le istituzioni già oggi quelle europee riflettono
scelte che al fondo stanno nella vostra coscienza non vanno mai per conto loro vedete oggi se penso
all'europa come io la vedo esattamente come lo specchio contraddittorio delle nostre paure
e delle nostre aspirazioni l'europa si è dotata di una carta dei diritti eppure continua a
allerare al suo interno che migliaia di esseri umani più spesso residenti che cittadini ma anche
cittadini ne siano totalmente sprovvisti e non muove una foglia perché ne vengono provvisti
c'è chi guarda il mondo perché l'europa lo renda migliore c'è chi guarda il mondo perché
l'europa lo difenda da chi ne sta fuori oggi noi spendiamo molto di più per difendere
ci mangiamo i nostri ad alto prezzo siamo un impasto assolutamente impressionante di
solidarietà ed egoismo di paura e di bontà dobbiamo scegliere ecco l'europa del futuro
deve scegliere l'europa del futuro può assolvere ad un ruolo se riesce a dotarsi di un equilibrio
tra ciò che è necessario per avere sicurezza e ciò che è necessario per dare al mondo delle
prospettive migliori ma siete voi che dovete trovare questo equilibrio perché il maxi schermo proietta
le vostre aspirazioni e dei vostri sentimenti quindi siete voi che dovete fare delle grandi
scelte quali sono fondamentalmente queste scelte ecco io direi che sono due rispetto al mondo che
al di fuori di noi noi dobbiamo sapere che le ragioni della sicurezza nostra sono sempre figlie
di sicurezza altrui e che quindi dobbiamo rendere più sicuri per ciò più sereni gli altri è un
obbligo nostro noi in questo mondo siamo molto abbiamo molto più di altri e non è pensabile
che la nostra sia un'isola felice che non tiene conto degli altri che stanno fuori e che continua
a vivere la sua vita senza preoccuparsi del resto nulla può funzionare se è così vi dirò una cosa
bill gates aveva avviato un grande piano di vendita dei suoi computer nei paesi in via di
si è accorto che vendere in quei paesi i computer era difficile perché le prospettive di sopravvivenza
dei bambini in diversi paesi in particolare in quelli sub saariani sono quelle che da noi
erano secoli e secoli fa un bambino di 5 10 anni ha un terzo di possibilità di sopravvivere di
diventare adulto perché la ids o la malaria o altre malattie se lo portano via prima che
riesca a diventare adulto e se riesce a diventare adulto ha una possibilità su 10 di avere un'
che gli permetta di usare il computer bill gates ha cominciato a spendere miliardi per combattere
la malattia e per impiantare sistemi di istruzione potrete dire lo ha fatto per vendere i computer in
ogni caso si è reso conto che noi non vendiamo neanche i computer se non affrontiamo i problemi
veri che il mondo è davanti questa è una nostra responsabilità questo è nostro compito
farlo e questo è buona parte della domanda di più europa che oggi abbiamo quando ci si chiede più
europa ci si chiede esattamente un europa che unifichi le proprie disperse membra per avere
un impatto su questo mondo e questo io lo trovo molto bello non ci si chiede più soltanto di
avere una politica di difesa comune che è necessaria ma di avere una politica internazionale
comune forte in cui tutte le risorse che noi abbiamo gestite unitariamente permettono di
produrre un impatto nel mondo mentre italiani francesi noi italiani siamo più disponibili a
francesi e inglesi ancora hanno dentro di sé le viscosità di una loro grandeur del passato ma
contano un fico secco quanto noi se ritengono di poter contare da soli un fico secco detto in
francese ha un suono molto più solenne che un fico secco italiano ma di questo si tratterebbe
insieme possiamo essere molto più forte come ci organizziamo come valori nostri interni ecco
qui da questa comunità viene l'elemento che io vedo aggiungersi a quelli che tradizionalmente
noi utilizziamo per parlare di noi noi in genere parliamo di noi europei predicando la necessità di
salvaguardare e vivificare le nostre diversità culturali è verissimo ed è giustissimo siamo
diversi non vogliamo vogliamo un'unità che tuttavia non neghi il nostro essere italiani
danesi svedesi e roma se siamo roma cristiani se siamo cristiani ma guardate che una società che
vuole avere dei tratti uniti mantenendo e preservando le proprie diversità deve
sapere affermare delle responsabilità comuni dei valori comuni delle piattaforme comuni e la
parola chiave secondo me è quella che vincenzo insegnava e che qui si continua ad insegnare che
la responsabilità saper trovare la responsabilità verso se stessi anche verso gli altri sapendo che
noi viviamo con gli altri e quindi gli altri devono rispettare i nostri diritti ma noi dobbiamo
adattarci anche agli altri la vita comune è questo il solipsismo nasce dalla incapacità di
stare con gli altri e questo e mette in gioco il concetto di responsabilità la responsabilità che
si chiede a ciascuno dei ragazzi che entra in questa comunità per poter poi rientrare deve formare
la responsabilità per me è l'espressione della coscienza di sé degli altri allo stesso tempo ma
questo deve essere parte anche di ciò che chiediamo a coloro che vengono a vivere con noi
un'europa che non potrà non essere multietnica multireligiosa deve chiedere a coloro che vengono
non tanto e non soltanto impronte digitali ma responsabilità ad accettare il mondo in cui si
entra la cosa straordinaria degli stati uniti e che si è armeni si è iracheni sia irlandesi
sia italiani ma c'è un forte senso dell'essere americani e c'è chiaramente un trade-off a questo
punto noi dobbiamo tutti in europa saper offrire lo stesso trade-off tu sarai un cittadino come
chiunque è nato qui ma tu avrai le responsabilità che noi sentiamo di avere questi paesi che sono
i nostri paesi senza dimenticare il tuo e noi lo stiamo ora introducendo nel e c'è questa
modificazione che sta prendendo corpo nel rituale lessicale europeo protezione delle
diversità culturali e contestuale formazione di responsabilità comuni ai fini di una vita
rispettosa dei diritti di tutti ecco come queste nozioni di responsabilità solidarietà si
collegano io farò il possibile perché si affermi altresì che questo non è il compito degli stati
ma che queste responsabilità comuni gravano in primo luogo sulla responsabilità delle comunità
delle associazioni delle comunità religiose noi avremo più religioni in questa europa dovremo
pretendere da tutte che lo spirito con cui vivono il nostro vivere insieme è lo spirito
della tolleranza noi ci aspettiamo che sia la tolleranza il principale ponte che ci
e che tutto ciò che è fonte di tolleranza sia cancellato perché non è responsabilità verso
gli altri ecco se questa piattaforma prende piede questa è una piattaforma nella quale le paure
si sciolgono e diventano sicurezza basata sulla fiducia e le aspettative di un mondo migliore che
su un'europa migliore hanno la possibilità di realizzarsi vi fanno vedere l'europa come una
parte in cui voi stessi potete riconoscervi perché opera per ciò che voi sentite importante
è molto bello a dirsi mi auguro che riusciremo a farlo
se se mi permettete un breve commento finale
speravo che questo dibattito fosse interessante invece è stato molto interessante queste parole
cadono in un contesto quello di san patrignano quello di rembo che proprio attraverso rembo
sono la dimostrazione che questa missione in campo nel campo di quella solidarietà che significa
sacrificio della persona per gli altri perché questo significa san patrignano questo significa
ha già dato un forte esempio di quell'europeismo e di quella internazionalizzazione e non dimentichiamoci
che quella cristianità che è alla base della democrazia e di questo pensiero è nata in italia
quindi probabilmente la nostra missione di italiani è molto più importante di quella che
stessi ci rendiamo conto grazie
allora vi inviterei a prendere posto così possiamo dare via al nostro secondo dibattito
alla mattinata
buongiorno sono paolo glisenti ho il piacere di moderare questa questo gruppo di discussione
a cui è stato dato un compito il compito di rispondere a una domanda giovani in fuga
la nuova sfida dell'educazione credo che sia un titolo che induce a riflettere molto
sull'attualità ieri abbiamo sentito tra l'altro dalle parole sia del Presidente del Consiglio
che del Vice-Secretario delle Nazioni Unite quanto il sistema dell'educazione deve essere
investito di compiti operativi di compiti strategici per affrontare il grande tema del
disagio giovanile sono state avanzate anche proposte che oggi occupano