personale. Siamo consapevoli che anche il nome di Dio può essere strumentalizzato e
distorto in molti modi. Ecco perché è necessario che si ponga alla base della legittimità
di una confessione religiosa la dignità della persona, di ogni persona umana, e il rispetto
della sua coscienza. Abbiamo assistito via via a guerre sulla possibilità o meno di
trovare il segno di crocifizzi in luoghi pubblici. Che cos'è giusto fare? Non ultimo è il caso
delle scuole cattoliche. Ci auguriamo di uscire da questa tavola rotonda con un po' di chiarezza
in più in materia di libertà religiosa, perché da questa coscienza dipende la pacifica
e serena convivenza dei popoli e quindi anche della comunità europea.
Io non so se sarò in grado di rispondere alle domande che sono state fatte ora, perché in
realtà ho in testa domande da fare a lui, quindi risponderà lui a tutte le nostre domande, autore
di questo libro che vi consiglio se siete interessati. Non è uno dei libri che uno si porta la sera al
petto per dormire. Oddio, magari succederà dalla terza pagina, ma a me non è capitato. È un libro
tecnico, un libro di diritto della laicità dell'Unione Europea, diritti, mercati, religione,
dove si occupa del tema religione, del fenomeno religioso in Europa, del modo in cui è stato fin
qui trattato in Europa, dei modi in cui potrebbe essere trattato e non c'è dubbio che la chiave
della libertà religiosa è la chiave naturale per l'Europa e per gli stati che ne fanno parte. Ma
a me pare che il punto di partenza, anche per dare un senso molto concreto e non soltanto per i
e quindi per raccogliere tutto il significato duplisce responsabilità e amore verso gli altri,
che è ciò che ci mette l'aggettivo religiosa oltre al sostantivo libertà, che se ha da essere ha da
essere tale in una convivenza tra le religioni e questo è il problema che abbiamo oggi in Europa,
dove avuto il fenomeno religioso ha acquistato e destinato a mio avviso ad acquistare una
centralità forse in attesa rispetto a quando trent'anni fa si pensava che la scomparza delle
lucciole, cioè la secolarizzazione, avesse cancellato dai fenomeni di rilevanza collettiva
della religione, che poi sarebbe comunque, nessuno ne ha mai contestato, la validità e la
rilevanza nella sfera privata. Si pensava che con la cosiddetta secolarizzazione, la laicizzazione,
il venir meno della società agricola, della famiglia gerarchizzata, di quelle comunità che
venivano tenute insieme da valori di cui quelli religiosi erano una componente essenziale che
il venir meno di tutto questo facesse in qualche modo emarginare il fenomeno religioso. Ora,
in qualche modo questo è accaduto e non positivamente a mio avviso, cioè perché
curiosamente, e questo non sempre i laici ci riflettono, la parziale marginalizzazione del
fenomeno religioso negli scorsi trent'anni e all'insegna della libertà individuale ha
parzialmente cancellato il sentimento della responsabilità dalla libertà. E questo è
interessante, non è la medesima ragione, possono esserci più ragioni, ma è una coincidenza che
colpisce, perché libertà sconnesso da responsabilità è privo di senso anche secondo principi laici.
È un dato di fatto che la marginalizzazione del fenomeno religioso ha fatto emergere la
libertà come egoismo, in effetti, ha lacerato un po' col tessuto delle nostre società negli
anni trascorsi, eppure negli ultimi anni, soprattutto ad opera delle generazioni
giovanili, è emerso un ritorno al bisogno di valori non individualisti, non soltanto individualisti
che ha trovato questo bisogno, la sua grande risposta, il suo grande veicolo nei valori
religiosi, nei sentimenti religiosi, addirittura nei riti, addirittura nei riti religiosi.
E quindi, il grande esponente di questo ritorno dei giovani a questo genere di valori è sua
insomma, proprio questo, non il Papa come istituzione, ma questo qua in carne e ossa,
per il rapporto che ha instaurato, per l'attenzione che ha dedicato, per il riscontro che ha avuto.
Non c'è dubbio che manifestazioni come quella che avevamo a Roma nell'agosto scorso, non so se
erano un milione o due milioni, ma fossero stati anche soltanto, e soltanto è un po' buffo,
un milione, insomma c'erano giovani da tutta Europa, da tutto il mondo che si riconoscevano
attraverso la ola in quella figura bianca, e avevano un riscontro che non era soltanto,
perché non era un cantante rock, c'era l'adesione al mondo di valori che questo grande personaggio
per loro rappresentava. Quindi c'è un ritorno al sacro in qualche modo visto come una matrice
di valori positivi, per riscoprire l'altro lo riscopro attraverso la religione, questo
sta accadendo a molti giovani. Questo porta persone come me che ritengono essenziale la
riscoperta dell'altro, cioè una società non può funzionare se è fondata sull'asserzione
di sé, di sé soltanto, sull'arte di arrangiarsi, sull'arte di vivere da soli e di crescere
da soli, è un nonsense qualunque sia l'assetto di valori dal quale si parte perché noi siamo
animali sociali, cioè a prescindere dagli altri non possiamo vivere. La religione nel
nostro tempo si sta rivelando uno dei grandi propellenti per recuperare il senso dell'altro
e quindi un fattore essenziale di governabilità delle nostre società, proprio perché la governabilità
di società democratiche quali ormai le nostre europee sono non conta più e felicemente
sulle vecchie gerarchie ma sul senso dell'altro che ciascuno riesce ad avere, ciò che concorre
a dare questo senso dell'altro concorre alla governabilità in modo straordinariamente
positivo, più di quanto si può dire possano fare ormai i governi e quindi diventa decisivo
anche per il peso che hanno le religioni, il modo in cui esse inducono a stabilire
il rapporto con l'altro e questo diventa un altro punto delicatissimo per cui noi assistiamo
contemporaneamente in paesi dove c'è la religione di quella figura bianca che è riuscita a
raccogliere intorno a sé centinaia di migliaia di giovani di tutto il mondo in paesi con
una maggioranza la xenofobia, singolare contraddizione fra l'altro che viene oggi in Italia da terre
segnate fortemente dalla religione cattolica, insomma ecco immagino se fosse l'esito dirlo
che Carlo Borromeo si rivolterebbe nella tomba pensando a quello che sta accadendo in quella
parte d'Italia nella quale ha vissuto, ha praticato e predicato, quindi assistiamo anche a questo
fenomeno che è un'altra delle contraddizioni, avventura lo mette bene in evidenza perché
come mette in evidenza la coppia contraddittoria secolarizzazione e ritorno al sacro mette in
evidenza la coppia contraddittoria sviluppo del dialogo e xenofobia perché poi la xenofobia
avviene nel momento in cui si cerca di sviluppare il dialogo tra le religioni e questo è il secondo
elemento importante, cioè vorrei che venisse tenuto presente appunto il primo i valori
religiosi come veicolo di responsabilità verso gli altri, di autocoscenza che io vivo anche
attraverso gli altri, attraverso il mio rapporto con gli altri, fattore essenziale di un tessuto
connettivo di società che altrimenti potrebbero sfilacciarsi nella centrifuga degli individualismi,
diciamo dall'altra il problema che oggi in presenza di comunità nelle quali convivono
persone e gruppi di religioni anche diverse, questo tessuto vive se c'è dialogo tra le
religioni diverse evidentemente e se tutte in qualche modo concorrono come dicevo prima a che
venga instaurato con l'altro lo stesso tipo di rapporto che è di autoriconoscimento, cioè il
punto chiave è questo che insomma per tranquillizzare tutte le coscienze lo si trova da Cristo accanto
quindi non c'è neanche bisogno di compromettersi, cioè io sono nell'altro, non sono interamente
nell'altro ma se io non riconosco me nell'altro io non sono neanche io, quindi questa necessità di
vedersi allo specchio nel rapporto con gli altri è una necessità che fa parte dei valori fondanti
della nostra civiltà, dobbiamo, siamo in grado di mantenerla viva in questi termini anche quando
l'altro è tanto diverso da non è, insomma per dirla proprio in concreto noi siamo abituati a
essere o laici nel senso di non credenti che poi i laici sono anche i credenti, diciamo non credenti
o credenti tendenzialmente cattolici cristiani o ebranci molto minoritari ormai quantitativamente
ma molto importanti e così culturalmente nel nostro paese, ora sono arrivati anche altri
in realtà, nei confronti nei quali non abbiamo quell'abitudine che abbiamo acquisito alla
capacità di riconoscerci per mille ragioni, né loro l'hanno nei nostri confronti e quindi ecco
questo secondo punto in assenza dello sviluppo di un dialogo quali rischi corriamo di non ritrovare
quello che ci aspettiamo dalle religioni, un aiuto anche morale anche etico se volete oltre che
questo è tipico del almeno delle cristiane di sentimento di amore insomma ecco nei confronti
dell'altro per questo fenomeno di riconoscimento, l'integralismo tende a presentarsi da entrambe le
parti ecco noi non abbiamo al nostro tempo alcun bin Laden che appartenga alla nostra civiltà ma
qualcosa che in scala ridotta esprime gli stessi sentimenti se sentimenti li vogliamo chiamare lo
stiamo dimostrando come siamo in grado di governare questo tipo di fenomeno questo è forse il problema
maggiore che abbiamo in Europa oggi come siamo in grado di governarlo come siamo in grado di
smussarlo come siamo in condizioni di far sì che libertà religiosa sia sempre strutturalmente
correlata a dignità della persona che poi è questo ma dignità della persona è ahimè un concetto
indeterminato e che sono sicuro che le versioni integraliste riconducono alla dignità quello di
eliminare il nemico del mio dio e questo ci crea un problema non piccolo perché gli integralismi
non solo consentono di uccidere in nome di dio ma impongono di uccidere in nome di dio e quindi
non risponde alla loro nozione di dignità quello di far sopravvivere l'infedele o il corrotto
e qui arrivo ad uno dei punti cruciali che noi abbiamo davanti in europa in italia e in
tutti i paesi avvezzi ad avere della libertà e della dignità il senso che noi diamo a questi
termini e il problema è la libertà religiosa può arrivare a coprire a consentire fenomeni
di quel genere in nome appunto di semedesima e che cosa si può fare per non arrivare fino a
veramente delicato vi sono tante diversità libertà per noi è riconoscere ciascuna diversità
anzi caratteristica delle grandi democrazie è proprio quella di sapere riconoscere le diverse
diversità ma c'è un limite al riconoscimento delle diversità che non è valicabile neppure
per noi non può non esserci ma metterlo non comporta il rischio che poi coloro che lo
applicheranno tenderanno a restringerlo sempre di più è il problema di tutte le democrazie
è questo qui la libertà deve arrivare fino al punto di consentire libero corso a coloro che
di pensiero si può ritenere libera la propaganda del bruciare i libri e il pensiero per fare
un esempio più banale e se la si impedisce poi non si dà la leva in mano a qualcuno perché poi
arrivi ad impedire anche cose molto più problematiche gli stati uniti sono essendo il
alle sue strinzecazioni sono il paese che hanno avuto l'esperienza più sofferta in questo senso
e sono arrivati ad un punto al quale noi per esempio non siamo arrivati e non saremmo forse
capaci di arrivare di ritenere che sia espressione della libertà di pensiero il bruciare la bandiera
per cui bruciare la bandiera una volta superati quei momenti difficili della guerra eccetera
è stato ritenuto un modo sia pure estremo di manifestare il proprio pensiero credo che
noi in italia non arriviamo ad ammettere questo ma la libertà religiosa ci pone questi tipi
di problemi e ci pone dei problemi di assetto non piccoli e io lo propongo qui partendo dalla
premessa che io mi sono più volte espresso a favore della libertà dei cattolici di mandare
se lo ritengo nei loro figli in scuole cattoliche ma devo dire che questa opinione lo espressa con
con tranquillità d'animo cioè senza dubbi perché poi come diceva lo diceva lei giustamente che
chieno una dubbia integralista no quindi ogni opinione ci conviene esprimerla sempre con qualche
ma questa lo espresse in fondo senza particolari dubbi quando avevo come unica alternativa la
scuola pubblica in italia non vedevo questo grande problema perché poi scuola pubblica o scuola
cattolica perché poi scuola privata in italia significa scuola cattolica e ci si muove in un
contesto largamente simile dove la fissità dell'insegnante cattolico è almeno frutto
una scelta dei genitori mentre la fissità a volte degli insegnanti che molti ragazzi
si sono trovati nella scuola pubblica appariva loro in contrasto rispetto al pluralismo che
gli era stato promesso come caratteristico della scuola pubblica ora non voglio entrare in questo
discorso che è un altro ma insomma eravamo in un ventaglio di opzioni che appartenevano tutti
fondamentalmente al quadro della nostra cultura dei nostri valori se noi abbiamo un sistema di
facciamo questa ipotesi di totale parificazione di pubblico privato qualunque privato qualunque
religione naturalmente in un paese che si avvia ad essere di plurireligione evidentemente noi
dobbiamo dare lo stesso tipo di prospettive di auto organizzazione salvo poi la forza economica
che ciascuno può avere alle scuole cattoliche come alle scuole musulmane come alle scuole
dei testimoni di geova e di chiunque altro ora io non non ho nulla contro nessuno ma ecco se poi
il mio sistema scolastico diventa un sistema di isole non comuniche di isole culturali non
comunicanti fra di loro che per il futuro mi addestrano figli nipoti i figli dei nipoti e
così via lungo strade che continueranno ad essere quelle che ecco quale carico di bisogno
integrazione tutto da soddisfare io lascio poi a ciò che sta al di fuori della scuola questo tema
io invito a valutarlo nel nuovo contesto che abbiamo nel nuovo secolo appunto dove questa
richiesta che io ho sempre considerato in sé tanto legittima da apparirmi naturale ora la
valutare in questo nuovo contesto che mi porta ad esprimere una qualche cautela fino a quando non
ho la certezza che il dialogo inter religioso fa parte del contesto per cui il mio crescere mio
figlio cattolico o crescerlo musulmano o crescerlo testimoni di geova e crescerlo in una visione
dei valori religiosi di dio che ha comunque un fondamento comune con quelli degli altri
per cui questi bambini e ragazzi quando escono dalla scuola si possono stringere la mano non
hanno avuto nulla che li induca a guardarsi non dirò con odio ma con diffidenza perché appartiene
adaltro da me perché esprime una cultura diversa dalla mia insomma ecco il bello dell'essere
diversi è il bello di potersi incontrare integrare tra diversi non è l'apartheid l'apartheid sia
pure legalizzata e tollerata quindi questo noi oggi ci dobbiamo porre in questa prospettiva
io lo dicevo prima trovo straordinariamente bello e questa sia una vera coincidenza che
avevamo organizzato questo incontro per oggi per caso perché noi due c'eravamo trovati d'accordo
sulla data ed è il giorno dopo del digiuno che sua santità ha organizzato in nome di quello che
io molto più modestamente e confusamente sto cercando di dire quello è un atto che
parla da solo insomma no cioè io voglio dice il papa con questo atto che in fondo in questo
momento appartiene ad altri non a me perché non è che i cattolici oddio digiunano meno dei
cattolici digiunano meno ma insomma in ogni caso non è questo il momento del digiuno scelgo questo
momento cioè il vostro momento riconoscendo in qualche modo qualcosa che appartiene alle
vostre verità il che vuol dire che ci sono delle verità comuni ecco questo è il punto chiave le
verità comuni qualcuno ha detto forse con candore dice ma quelli di voi io sono tra
questi che pensano che la responsabilità dell'integrazione nel mondo abbiano le
religioni monoteiste proprio perché sono monoteiste non crede di sbagliarsi profondamente
sentito questa domanda perché alla fine fine le religioni monoteiste finiscono per avere
ciascuna la sua verità una che si contrappone agli altri certo c'hanno un unico dio purtroppo
però non ritengono che sia il medesimo e rischiano di scannarsi fra di loro ancora
di più delle religioni non monoteiste perché lì a ciascuno il suo c'è più la possibilità di trovare
punti incontro anche di candido questa domanda ma non è detto che sia interamente sbagliata
purtroppo la storia passata le dà ragione perché tra di loro si sono scannati monoteisti
ahimè più che non più che non gli altri ma avuto al nostro tempo nel ventunesimo secolo
tanti sono così gli inputs che sono stati lanciati in nome proprio non soltanto della
pace perché questo è fin troppo facile la pace troppo la pace può essere vissuta semplicemente
come un valore esterno il non uccidersi ma è il riconoscersi appunto è l'accettare ciascuno la
libertà e quindi la responsabilità che ha di riconoscere gli altri io qui devo dire è vero che
la religione che abbiamo nel nostro paese da questo punto di vista è più avanti di altre in
questa capacità di riconoscere gli altri insomma io vorrei che tutti arrivassero a dire di tutte
le religioni che il dio si è reso impotente per consentire a te di essere libero insomma e questo
il papa dei cattolici lo ha detto e che vuol dire guarda che tu sei responsabile di quello che fai
non attribuire al tuo dio le cattiverie che ti vengono in mente nei confronti del prossimo
perché quelle per esempio pensate tu non dire che è stato allà che ti ha ordinato di uccidere
è importante che questo accada in modo ma ecco è tutto un contesto che deve muoversi insieme
cosa può fare l'europe rispetto a tutto questo cosa può fare l'europe rispetto a tutto questo
lui dovrebbe dirlo magari in un capitolo che non ha ancora scritto di questo libro dice confermezza
l'europe qualcosa deve fare ci deve spiegare meglio che cosa deve fare io raccogliendo le
sue idee posso dire o quello che ho capito dal suo libro posso dire che io sono contento che
l'europe non abbia accolto nei propri trattati una norma che pure le religioni europee avevano
proposto che chiedeva che nei trattati fosse garantito il riconoscimento per
ciascuno della propria della propria religione come tratto diciamo identitario di ciascuno
naturalmente ciascuno che questo erano erano d'accordo come sono con rispetto parlando i
partiti quando c'è una cosa che interessa a tutti erano tutti d'accordo le religioni europee però
era una sorta di paradossale ritorno del cuius regio eius et religio in qualche modo chi a mio
viso oltre ad essere un po storicamente passato poteva andare pericolosamente in
controtendenza rispetto al bisogno di integrazione che abbiamo rispetto al bisogno di riconoscimento
reciproco che abbiamo tra le religioni e quindi non vedere le come gabbie ma vederle anzi nessuno
ha una gabbia ma neanche la religione deve averla nessuno ha una gabbia insomma no e quindi ci
ci dobbiamo muovere liberamente io amo ciò non di meno le intese ecco io amo il sistema italiano
è assolutamente controcorrente dire a me piace il sistema concordatario lo ritengo molto moderno
lo ritengo migliore dei sistemi di assoluta separazione perché i sistemi di assoluta
separazione finiscono per non riconoscere l'organizzazione ora l'organizzazione
contro l'individuo non va riconosciuta ogni volta che abbiamo davanti un'intesa ci dobbiamo
porre il problema se la stiamo facendo con una confessione che riconosce la libertà religiosa
non a se medesima ma a ciascuno dei suoi fedeli perché è la persona che deve godere della
libertà in primo luogo e l'organizzazione è strumentale alle persone però non riconoscere
l'organizzazione realisticamente finisce per ridurre anche gli spazi individuali di libertà
religiosa i regimi separatisti questo non sono in grado di coglierlo e di praticarlo mi faccio
due esempi più banali attiene o no alla professione della propria fede religiosa e quindi
all'esercizio della libertà religiosa il poter avere il sacerdote quando si è in ospedale il
poter avere l'insegnamento della propria religione quando si è a scuola se non si è in una scuola
queste cose qui se non vengono questi momenti di libertà individuale religiosa individuale se
non vengono costruiti in rapporto con le istituzioni come si fa il singolo non è in grado di costruirli
e per questo le intese servono e naturalmente devono essere intese fatte nello spirito del
se volete dirla all'italiana della costituzione repubblicana e non degli anni 30 cioè dove
l'intesa è fatta in nome ai fini della libertà religiosa e non in nome ai fini del riconoscimento
dei rispettivi spazi di potere tra lo stato e l'organizzazione religiosa è dimostrabile
che così può essere e così si può fare fatto in questa chiave è un sistema che può potenziare
la libertà da questo punto di vista io non escluderei che possa avere un senso a certi
fini da studiare anche per l'unione europea di stabilire rapporti organizzati con le
sarebbe stupenda se fosse fatta in sede europea e garantire a chiunque crede in un dio di trovare
dovunque sia un luogo nel quale pregarlo non necessariamente una propria chiesa ma un luogo
di culto ecco in questa fase storica in cui è così importante il fenomeno religioso e in cui
sono vaste aree in cui più religioni mancano di un luogo di culto se se lo vogliono fare se
lo fanno naturalmente se lo devono poter fare anche nella terra di carlo borromeo se lo devono
poter fare ma che vi siano come negli stati uniti vi sono dei tempi tempi destinati al culto e dove
a qualunque religione appartenga può recarsi per celebrare i suoi riti per dire le sue preghiere
eccetera ecco questa è una cosa straordinariamente positiva anche educativa allo allo stare allo
stare insieme non dico che debba non farsi intese su questo ma questo potrebbe essere uno dei tempi
mi rimane la curiosità appunto di sapere che cosa in più rispetto al poco che viene in mente a me
l'europa potrebbe fare ma questo ve lo dirà lui di sicuro ecco l'europa nella carta dei diritti che
ancora è un documento politico ha riconosciuto la libertà religiosa la riconosciuta fondata
sulla dignità della persona ha lasciato aperto il problema che prima dicevo che è il più
lancinante qual è il limite che può essere imposto ecco ve lo lascio con due punti sui
quali riflettere se una religione considerasse attinente a se medesima per finalità etiche
l'infibolazione delle bambine credo che non avremmo dubbi che noi negheremmo questa come
espressione di libertà in genere e di libertà religiosa perché non avremmo il minimo dubbio
sul fatto che contrasta con la dignità di quelle persone avere più mogli contrasta con la dignità
di ciascuna delle mogli ecco la reazione maschilista italiana contrasta con la
dignità della seconda e della terza va respinta perché può darsi che contrasti anche con la
e molte di noi la considerano già di troppo ecco vi lascio con questa domanda ma per capire come
è straordinariamente affascinante ma anche straordinariamente difficile la convivenza che
organizzare nel nostro futuro quella con persone che magari sono al fondo come noi ma che sono
che ha lasciato sul piatto una serie infinita di stimoli e di punti di riflessione come stesso
ho detto e ha catturato come su abitudine l'attenzione vedevo di tutti con un'analisi
sicuramente profondissima e stupenda appunto di questo tema che ha saputo illustrare in tutta
la sua profondità in tutto il suo fascino ma non aggiungo altro perché non voglio rovinare e
basta la parola al professor ventura appunto perché sono professori di queste cose sono
molto imbarazzo perché dopo queste suggerizioni è difficile parlare partirò da un aneddoto che
mi può aiutare a rompere mi sono trovato un paio di anni fa in tunisia alla facoltà di scienze
politiche ad insegnare i da un lato di sistemi di rapporto tra stato e confessioni religiose
dell'europa occidentale e dall'altro essendo io anche canonista cioè esperto del diritto
della chiesa cattolica mi sono trovato anche a parlare con studenti di cultura islamica del
diritto della chiesa cattolica del diritto canonico e per me è stata un'esperienza fantastica molto
interessante la cosa che volevo riferire a modo di aneddoto è che alla fine di soggetti politici
forti come ad esempio il regno unito in casi che a mio avviso non sono poi molto diversi non è
il coraggio non è stato esercitato quindi questo è poi un problema no quello era un caso simile
a quell'austriaco rispetto alla libertà di espressione però guarda caso noi troviamo molto
più facilmente condanne almeno in questo campo per paesi diciamo così più deboli però nulla
toglie che è chiaro nella nostra nozione europea qui pallo di convenzione europea dei diritti
dell'uomo del diritto di libertà religiosa la propaganda è una delle facoltà fondamentali
quindi incomprimibile c'è in una opinione di senzienti a quella sentenza che avrebbe voluto
una condanna più decisa nelle motivazioni un passaggio secondo me di grandissimo valore non
quanto giuridico ma sicuramente politico culturale un giudice osserva certo il proseditismo ci
disturba però il valore della libertà religiosa è tale per le nostre società che quel disturbo
deve essere sopportato deve essere in qualche modo accettato come un prezzo da pagare per
il valore mi sembra che questo sia un passaggio molto illuminato naturalmente poi nella nelle
concrete situazioni bisognerà anche valutare nel senso che ci può essere un proseditismo che è
l'esione del diritto alla privacy eh intendiamoci cioè su questo ancora una volta vedete come c'è
da fare una ponderazione tra diritti diritto alla privacy diritto la riservatezza e diritto
alla libertà religiosa il bello dei problemi è che sono problemi e quindi sono difficili
anche quando sembrano facili intanto ecco noi non abbiamo e sono moltissimi anni che
non abbiamo norme che vietino il proselitismo di religioni diverse da quella che fu religione
stato abbiamo una civiltà che è venuta migliorando nel corso degli anni nei quando
io ero ragazzo negli anni 50 chi nel mezzogiorno d'italia faceva proselitismo per religioni
diverse dalla cattolica veniva semplicemente murato esistono precedenti in questo senso
che si raccontano nei libri di diritto ecclesiastico degli anni sessanta e capitavano queste cose
da parte di persone intolleranti quindi non c'era neanche la decisione di un tribunale
è capitato a dei poveracci di trovarsi murati dentro così si evitava il rischio che andassero
a fare proselitismo e poi gridando e gridando qualcuno li tiro fuori ma sono episodi quindi
non di intolleranza istituzionale ma di intolleranza come la vogliamo chiamare comunitaria di comunità
locale ma mai questi comportamenti sono stati assistiti da norme finché abbiamo capito
il valore della libertà degli altri oltre che della nostra perché la nostra deve essere
assistita dalla nostra convinzione ecco non dalle forze dell'ordine in questo caso il
punto delicato è ed è la differenza sgradevolissima tra confessione e setta che è sgradevole ma
purtroppo c'è ma purtroppo c'è e quando il proselitismo viene fatto facendo leva sulla
debolezza psicologica e la scuola pubblica che dovrebbe secondo me anzitutto e trattare
la religione come il fatto culturale che è il grande problema è che fin dall'inizio in qualche
modo già nella scuola pubblica apprendiamo che c'è la storia c'è la filosofia c'è la letteratura
poi c'è la religione che è qualcosa che non è comparabile con il resto ma che rientra in un
circuito in cui è determinante l'appartenenza tra l'altro quello che è interessantissimo anche nel
nostro sistema che poi è tutt'altro che unico di presenza di un insegnamento confessione nella scuola
pubblica e che questa appartenenza è l'appartenenza non tanto dello studente che in realtà non è che
abbia tanto la percezione è interessantissimo anche nel nostro sistema che poi è tutt'altro che unico
di presenza di un insegnamento confessione nella scuola pubblica e che questa appartenenza è
l'appartenenza non tanto dello studente che in realtà non è che abbia tanto la percezione
con tutto il rispetto per la specificità del fatto religioso e non vorrei dare la
sensazione di volerlo ridurre necessariamente a qualcosa che non è per il chiaro che c'è poi
tutto il problema dell'esperienza spirituale tutto c'è c'è tutto ma c'è un'esperienza
spirituale fondamentale anche nell'arte però nessuno si sogna di discriminare l'insegnamento
dell'arte nella scuola pubblica a seconda del tipo di percezione di arte che lo studente ha o può
avere il docente ha o può avere lo si fa per la religione per dei motivi che conosciamo benissimo
che sono del tutto cioè sono motivi ragionevolissimi da un punto di vista storico l'ora di
che quell'ora sia una area in cui la sovranità dello stato lo stato fa spazio ad un'altra
sovranità è la logica concordataria di cui si parlava prima ecco io mi permetto di essere
critico rispetto a questo lasciando stare qualsiasi valutazione su quello che si poteva si doveva
fare nel 84 con l'accordo di villa madama il problema è oggi semplicemente oggi allora
al di là del metter mano non metter mano all'ora di religione del finanziare o non finanziare la
scuola privata confessionale quello che è fondamentale che dall'università fino al nido
dove si pongono non indifferenti nelle scuole nelle scuole della primissima infanzia si pongono
non indifferenti i problemi di trattamento del fatto religioso rispetto all'integrazione dei
bambini perché tra l'altro è lì che si può che più visibilmente si pone la questione della
multiculturalità della nostra società italiana ci sia un approccio diverso che considera la
religione non come qualcosa di scottante e intoccabile da appaltare a qualcuno che è
l'esperto e che ne parla però quell'esperto è designato da una confessione ma come un luogo
in cui ci si abitua da subito a confrontarsi tra diversi questa è la mia modestissima e ingenua
il bisogno che è cresciuto anni fa perché come mai come mai ha avuto tanta eco la istanza di
una scuola per i cattolici no questa è una domanda che è bene che chi non lo è se la
la chiesa ha sempre aspirato ad avere diciamo una sua voce nella scuola e in genere nelle vicende
che attengono così alla vita delle persone questo è stato sempre così ma per anni si è
ritenuto nella collettività italiana l'appagamento del pluralismo attraverso la scuola pubblica
sembrava incontestato io sono rimasto scosso quando mi sono trovato davanti ad assemblee di
giovani mi ricordo la prima volta mi capitò quando ero deputato di torino in esilio mi
consideravo allora e c'ero nato soltanto a torino non avevo poi avuto nessun altro rapporto con
città e mi colpi molto che c'erano ero quindi gli anni 80 ragazzi e ragazze ma tanti non erano dei
preti che me lo chiedevano erano questi ragazzi e queste ragazze le loro motivazioni erano
impressionanti loro dicevano ma lei dice che la scuola pubblica è in fondo preferibile perché
è pluralista ma io mi trovo sempre davanti allo stesso dal primo all'ultimo anno che mi
insegna sempre con con la stessa non metodologia e cioè insomma si può insegnare per tre anni
filosofia senza mai mettere in evidenza il peso del fattore religioso nei grandi filoni della
filosofia degli ultimi tre secoli per dire si può o si può fare la stessa cosa insegnando
letteratura italiana si può fare esatta basta selezionare gli autori tanto non si può far
studiare tutto ai ragazzi si può far studiare alcune cose li si selezionano cancella e c'è chi
lo fa nella scuola pubblica allora in realtà il problema non è ideologico ma è molto legato
al come le cose vengono fatte è chiaro che la scuola pubblica per definizione ha il vantaggio
che se può essere pluralista e se quindi lo è offre tutto offre il confronto tra diversità
offre il senso del fattore religioso le critiche di chi non lo condivide ma certo occorre fiordi
insegnanti che credano che il loro ruolo è non indottrinare i ragazzini e le ragazzini a credere
quello che loro credono ma insegnarli a capire il mondo e a capire quello che c'è missione
ordinaria che esige una grande cultura e una grande umiltà negli insegnanti io devo ommettere
che capita mi capita spesso di avere davanti dei giovani e vecchi colleghi che hanno invece
l'attitudine intollerante degli imponitori e questi fanno crescere il bisogno di scuole diverse ecco
di questo dobbiamo essere consapevoli ma lo dicevo anche per sottolineare che non è solo
sull'insegnamento della religione che nasce la questione anzi probabilmente è nata sull'insegnamento
del resto insomma è difficile dire ad un ragazzo ad una ragazza ma la scuola pubblica è pluralista
se poi la scuola pubblica che quel ragazzo ragazza sta sperimentando si rivela non pluralista ecco
politicamente se vogliamo è nato il problema
la domanda è questa
quando si azzecca con la mente
se un suonice ha possibilità di stabilire l'uomo
di quello che è stato fatto e incontrare a qualcosa o all'altro
penso che si parla di pedi diverse, di posizioni diverse
che dovrebbe semplicemente dialogare per se sarebbero tutti
per tanto mi sembra strano che ci sia questo procedere
come altri che possano essere estremamente pericolosi
perché sembra più un amortizzatore sociale
aver fatto una sentenza risposta rispetto a nostra
perché come al solito siamo in fronte a delle manciolanze e a delle minoranze
e questo può succedere anche in grandi ammeanze religiose
che potranno dare praticamente domani di altre ammeanze religiose
se i cattolici hanno un'ammeanza comunista
probabilmente se non è in senso di dialogo generale
il rischio di scherciare il dialogo
per tanto anche una sentenza che possa sembrare minimale
forse dietro ci sta qualcosa di molto più grosso
io do una risposta così
politico-culturale è una risposta più tecnico-giuridica
la risposta politico-culturale è che sono d'accordissimo
nella necessità di considerare la libertà di espressione
e tanto più la libertà di creazione
la libertà di espressione creativa, artistica
come un bene straordinario della nostra società
e quindi di tutelarlo in quella ponderazione
di interessi e di diritti di cui parlavo
di tutelarlo assegnandogli quanta maggior priorità è possibile
per quanto riguarda poi l'aspetto tecnico-giuridico
io credo che quella sentenza ha di più inaccettabile
e che non abbia tenuto conto della particolare cautela
usata dagli organizzatori di quella proiezione
per pubblicizzare la proiezione spiegando di cosa si trattava
collocandola in un orario serale
collocandola con tutela dei minori
essendo vietata ai minori
e spiegando che nel volantino di presentazione distribuito
che la proiezione poteva urtare la sensibilità
ora io credo che poi le cose vadano valutate anche nelle loro modalità
e che questa era, come poi hanno spiegato molto bene
nelle loro opinioni dissenzienti giudici
dissenzienti appunto
questo era quello che andava considerato
le modalità sono importanti
e davanti ad una proiezione organizzata da qualcuno
che si preoccupa di spiegare che cosa avviene
proprio per evitare quel rischio
il sequestro è ancora più grave
e quindi la sentenza della Corte è ancora più grave
questo per dire che poi io credo sia fondamentale anche
usare tutte quelle piccole cautelle concrete
che poi fanno però la differenza
che fanno la sostanza anche in queste cose
ma che sicuramente è fastidiosa la sensazione anche
di utilizzare l'argomento maggioranza minoranza da questo punto di vista
io sono sempre un po' provocatorio con i miei studenti
quando si affronta il tema delle maggioranze
perché spesso quando si parla di provvedimenti legislativi in Italia o altrove
in cui si individuano chiari privilegi
a favore di una confessione rispetto ad un'altra
e io chiedo ai miei studenti
quale argomento secondo voi legittima questi provvedimenti?
la loro risposta istintiva è sempre una
ma i cattolici sono maggioritari
gli anglicani sono la maggioranza
gli ortodosti sono la maggioranza
ecco io credo che questo non soltanto
come ha spiegato la nostra Corte Costituzionale
è un errore giuridico
tra l'altro giuridicamente parlando
vorrei sapere come si fa a sapere
qual è la maggioranza
dato che i pubblici poteri non possono sapere
qual è la mia appartenenza, la sua appartenenza confessionale
quella di uno o qualsiasi di voi
ragionando in termini giudici
poi in termini sociologici possiamo ragionare
però anche gli indicatori sociologici sono estremamente controversi
perché i cattolici italiani quali sono?
sono il 10% che vale la messa la domenica
il 90% dei battezzati