Questo è davvero importante, perché se ci chiudiamo autarchicamente nei nostri problemi,
ci impedisce di apprezzare il fatto che questi problemi risultano a volte, non sempre, ma
a volte risolti e da tempo in altri paesi.
Da questo punto di vista è un libro che assolutamente merita di leggere, perché
pune questioni che sono cruciali e giustamente gli autori, e in particolare
questo lo fa Stefano prima del dialogo, cioè in quella che è la premessa, lo
connettono ad un tema essenziale per le democrazie che è poi il tema sul quale
il maestro suo Sartori da tempo ha concentrato la sua attenzione, quello della
interazione tra l'autenticità dei processi democratici e i modi di formazione
delle opinioni dei cittadini e quindi del consenso che si forma dei cittadini
attorno all'una o all'altra proposta politica. E' di tutta evidenza che la
disponibilità da parte di ciascuno di noi di informazioni e prospettazioni
diverse ai fini della scelta che veniamo chiamati a fare quando scegliamo l'una o
l'altra delle parti politiche che ci offrono se stesse per il governo del
Paese, la disponibilità di informazioni e prospettazioni diverse è
assolutamente essenziale perché il meccanismo democratico funziona, cioè non
ci dimentichiamo che il fatto in sé del voto è storicamente la parvenza
di un regime che possa chiamarsi democratico, non dimentichiamo che
nella costituzione staliniana del 36 era rigorosamente rispettato il principio
dell'elettività delle cariche e che è parte della nomenclatura corrente il
duditare dell'autenticità di un sistema democratico quando i vincitori hanno
ottenuto, si dice, una maggioranza bulgara, ora pensa in alcun modo voler così
offendere perché sarebbe sbagliato la natura, il carattere, la qualità dei
bulgari, questo aggettivo che di per sé esprime una presunzione negativa
sull'autenticità democratica del processo elettorale che ha portato ad una
maggioranza bulgara vuole esprimere, vuole richiamarsi ad un regime totalitario
particolarmente pesante quale finì per essere tra tutti anche in Bulgaria il
regime comunista che dava luogo ad elezioni generalmente totalitarie ma si
stesso modo dire rumena pensando ai tempi di Ceausescu, cioè quindi attenzione
quando carichiamo sulla esistenza del voto e quindi sulla consistenza del
voto la legittimazione democratica dell'eletto, è l'autenticità del
processo e quindi gli ingredienti che concorrono al processo quelli che
qualificano il voto come democratico, è abbastanza ovvio per tutti noi credo
constatare che l'assenza del voto esclude la democraticità di un sistema, la
presenza del voto non è sufficiente a qualificare come democratico un sistema
e gli ingredienti ulteriori al voto sono quelli che fanno del voto l'espressione
di una libera ed informata scelta da parte dei cittadini che lo rendono
espressione di sovraneità dei cittadini e non di accodamento di una intera
collettività ad un potere che in realtà si regge su ragioni sostanzialmente
diverse da quelli di essere stato prescelto dai cittadini e che poi si
però sopra anche il timbro della elezione popolare è molto importante che
i regimi non democratici del ventesimo secolo abbiano quasi tutti ritenuto che
il voto fosse irrinunciabile, questa importante è stata forse nel
ventesimo secolo una delle espressioni maggiori della maggior forza e qualità
della democrazia, anche i peggiori dittatori hanno in
ritenuto necessario godere della investitura popolare, è significativo
questo è importante, fa capire quanto i valori democratici contino e siano
riusciti ad avere una superiore capacità di imporsi e tuttavia
essi sono se stessi soltanto a determinate condizioni, tra queste
condizioni c'è che appunto noi formiamo liberamente il nostro consenso, noi
disponiamo delle informazioni per scegliere effettivamente, questo è il
punto di partenza, questo punto porta verso tantissime direzioni in realtà, non
porta soltanto al fatto che debba esserci libertà dei mezzi di
informazioni, sono tante altre le implicazioni di tutto questo, ma una
delle implicazioni maggiori del principio di libera formazione della
scelta che poi si esprime nel voto è che vi sia una informazione adeguata per i
cittadini, tant'è che i vecchi costituzionalisti ricorderanno che
nonostante la diffidenza che noi abbiamo maturato per la nozione di libertà
funzionali, ritenendo che è pericoloso rendere funzionale la libertà, abbiamo
tutti accettato che tutto ciò che rientra nell'area del pensiero, l'articolo 21, sia
funzionale al sistema democratico, in assenza della libertà di pensiero, della
libertà di informazione, del diritto ad essere informati, la democrazia non possa
non possa funzionare. Io ne ho vissuto, come tutti ne abbiamo vissuto, la
specificità rispetto ad altri ambiti in cui è giusto ed è anzi doveroso che vi
sia libertà di scelta, la concorrenza, sulla quale io ho lavorato molto, se voi
misurate e confrontate tra di loro i quadri legislativi che dettano le norme
sulla concorrenza con quelli che in genere ci sono che dettano le norme
sulle informazioni, vi accorgete che in genere c'è una differenza. Uno si
potrebbe domandare, vabbè ma sono i principi della concorrenza? No, c'è di
più perché ciò che a volte è sufficiente su un mercato di prodotti e
servizi che non hanno rapporti col pensiero è insufficiente nel settore
della comunicazione, dei mezzi di comunicazione di massa. Se mi permettete
un piccolo esempio, in materia economica si può ritenere a certe
condizioni che un mercato che è al momento servito da un unico produttore
di beni o servizi sia non in violazione delle norme della concorrenza tutte le
volte che non vi sono ostacoli all'ingresso di altri operatori su quel
mercato, cosicché se quel produttore profitta della sua posizione dominante
per esempio alzando i prezzi è possibile, non ci sono ostacoli a che dei nuovi
entranti arrivino e automaticamente servano meglio la clientela di quel
mercato, cioè si ripiene compatibile con i principi della concorrenza la temporanea
esistenza di un unico fornitore tutte le volte che questo unico fornitore non è
assistito da barriere all'entrata contro l'ingresso di altri. Questa stessa
medesima situazione è in genere ritenuta inammissibile in riferimento ai
mezzi di informazione perché si ritiene che in nessun momento, in nessun momento
sia consentito che per esempio una comunità locale sia servita da un unico
giornale locale o da un'unica stazione televisiva che la raggiunge proprio per
la specificità che ha questo che ha questo settore. Se si pensa a questo, ecco
io arrivo al punto chiave di questa mia breve esposizione, è un po' un
la quale la specificità delle norme sui mezzi di comunicazione anziché essere
stata utilizzata per garantire di più perciò rispetto a quello che garantiscono
normalmente i principi sulla concorrenza ha finito per essere utilizzata per
garantire di meno perché ha in un modo nell'altro rispecchiato una situazione di
consubstanziale aggancio dei duopolisti tanto rispetto alla loro funzione
specifica quanto rispetto a quella dell' approvvigionamento delle risorte sul
mercato pubblicitario che rende nell'insieme più debole ai fini dei
pluralismo concorrenziale le norme sui mezzi di informazione che non quelle che
valgono nei mercati che riguardano le scarpe, l'abbigliamento, le automobili e
quant'altro e questo a mio avviso è il punto chiave. Io non la voglio fare
particolarmente lunga ma siccome la materia la conosciamo tutti e quando si
parla del conflitto di interessi la domanda che le persone come me e lui si
rivolgere nelle sedi non accademiche ma perché non lo avete risolto
nella scorsa legislatura la mia risposta è che l'errore noi lo abbiamo fatto
quando non abbiamo liberalizzato il mercato della televisione e quello il
vero che è frutto del nostro conflitto di interessi o di quella quota di
interessi che hanno sentito quelli di noi che ritenendo irrinunciabili i legami
che avevano e che ripengono ancora di avere con l'azienda pubblica in nome
della impingibilità della RAI hanno consentito il permanere di una
situazione che ha poi fatto raggiungere una temperatura troppo elevata per una
facile soluzione al problema del Presidente del Consiglio titolare di uno
dei due poli del Duopolio. Era questa la vera strada. La vera, la prima strada era
questa. All'inizio della storia della nostra televisione ci fu una posizione
dell'allora canale 5 ed intorni che aveva una sua realistica ragionevolezza di
mercato. Esisteva quando si aprì a rispetto all'iniziale situazione
monopolistica il nostro sistema televisivo. Ci fu una situazione in cui
data una RAI con tre reti ci fu qualche tapino che tentò di entrare nel mercato
televisivo con una rete e nessun orazio sarebbe mai sceso in campo da solo
contro tre curiatti. Era destinato a perdere e infatti chi ci provò perse. Ne
arrivò uno che disse con realismo se io devo
riuscire a concorrere contro tre devo essere trino pure io. Era difficile
dargli torto il termine di mercato. Per competere contro tre bisognava avere
chi in modo lungimirante avesse voluto evitare che questo si stabilizzasse con
tutta una serie di conseguenze avrebbe dovuto reimpostare il mercato
televisivo in modo che non ci fossero mai tre curiazzi che fossero
legittimati nel loro sr3 dal fatto di doversela battere contro tre orazzi e
allora ecco che si deve prendere atto di questo tipo di situazione e fare quello
che appunto a noi avremmo dovuto fare. Io considero assolutamente sgradevole che
il mio danaro debba concorrere a trasmissioni volgaremente commerciali
come quelle che mi propina la televisione pubblica per buona parte
delle ore di trasmissione e visto che soldi pubblici ci sono vorrei che
andassero ad una televisione come la nostra azienda pubblica sa essere e sa
fare sa essere e sa fare che si limita con i miei soldi a fare cose che sono di
servizio pubblico naturalmente avrà uno share limitato avrà il 20 il 25 per cento
il 19 il 18 non ha importanza in nessuna parte del mondo la televisione
servizio pubblico deve avere una audience maggioritaria. Quello che io avrei
ritenuto necessario fare nella scorsa legislatura sarebbe stato mettere sul
mercato due reti ridurre il canone televisivo e con un ridotto canone
televisivo avrei alimentato un'unita rete pubblica di tipo appunto servizio
pubblico nella quale si concentrassero queste trasmissioni che non esclude che
ci siano anche dei film che ci sia del teatro una televisione pubblica non è
necessariamente una pizza che fa solo delle odiose tavole rotonde insomma può
fare molte cose di più in una situazione del genere nessun operatore
privato avrebbe potuto mantenere tre reti non era proprio possibile e non
perché qualcuno attraverso una disciplina ad hoc dicesse se tu vuoi fare
il presidente deve no perché il mercato sarebbe stato diverso e in termini sia
di pluralismo dei medi televisivi sia di concorrenza sarebbe stato impossibile
mantenere quella quella setto a testugine di prereti quando non c'è più il
tuo alibi quando dall'altra parte non c'è più la concentrazione e questo era
secondo me la vera grande soluzione alla quale noi non siamo arrivati perché una
parte del centrosinistra è rimasto inesorabilmente affezionato alla sua
azienda alla sua e quando il più celebrato e anche bravo professionista
degli attuali gestori dei salotti televisivi disse a suo tempo che il suo
azionista era la democrazia cristiana disse una cosa vera si diventò ad
l'azionista di maggioranza perché c'erano anche altri ora capita che
questo modello culturale non è non è stato sufficientemente superato e
allora si paga il fio delle proprie colte cioè quando non si riesce ad essere
abbastanza lungimiranti dal fare la riforma che è necessaria che cambia gli
presenti perché solo così si rendono impossibili danni