e a mettere invece in rilievo l'idea di una forte consistenza sia pure attraverso tutte
le possibili articolazioni e novità di uno schema che sarebbe quello appunto, che lui
definì un po' lo spirito dell'epoca, il logos tecnica più economia.
Questa questione ha implicazioni politiche anche evidenti, nel senso che mi pare di non
forzare il ragionamento di Giacomo e Angelo, se dico che nella formula della fine del secolo
americano c'è anche il tentativo di un riconoscimento di uno spazio nuovo e diverso possibile per
una riflessione sull'idea d'Europa all'interno dell'Occidente, e cioè su una dislocazione
e collocazione possibile delle nostre culture e delle nostre stesse forme politiche in funzione
di una apertura del sistema, di un rimescolamento delle carte. Su questa questione in modo specifico
naturalmente poi lui dirà quello che vuole, ma su questa questione in modo specifico io
personalmente avrei la curiosità di sentire che cosa ne pensa Giuliano Amato.
Io non mi faccio inchiodare sull'Europa ora, perché c'è un limite a tutto, anche se l'Europa
è grande, perché io devo dire sono stato tormentato per anni dalla questione che sollevava
ora Massimo Cacciari, ma devo dire che la mia lettura dello mondo sprangiato di valori
di identità collettive, di fini, che è il vero prodotto della globalizzazione, mi porta
in realtà a non condividere quello che Cacciari diceva che è stato il mio incubo per anni,
questo effettivamente è di uno zeitgeist, proprio come dicevi tu, che nega il trascendente,
che mette ciascun individuo in rete sempre con se stesso, in realtà col proprio mondo
costruito intorno all'identità individuale e che gli dava l'illusione che gli appagamenti
che lo riguardavano fossero comunque sempre possibili a certe condizioni e li finiva.
Quindi negando le motivazioni trascendenti, definite da Hirschmann altruiste per usare
un altro tipo di linguaggio, negando la comunità come fatto addirittura regressivo, negando
il riconoscimento dell'io nell'altro, tutta una serie di questioni che ci sono state,
che fanno parte, chiamiamola pure così, degli sviluppi più recenti delle società capitalistiche
occidentali, mettiamola in questo modo, perché secondo me è un modo corretto, provocando
su di esse reazioni critiche da svariate parti del mondo, a partire dal mondo islamico,
provocando così la reazione delle culture e organizzazioni religiose nello stesso occidente
capitalistico. Allora la sua santità è anticapitalista quando pone fondamentalmente questo tipo
di problemi, è stato discusso per anni questo tema qua. Io ero fondamentalmente un antico
fondamentalmente d'accordo sul fatto che venisse fuori in modo irrimediabile e si dilatasse
un mondo nel quale lo spirito del tempo fosse inesorabilmente quello che stava emergendo
effettivamente in quei termini. Non essendo filosofo, ho usato altri linguaggi, ho usato
altri riferimenti culturali, ma ho scritto più volte in questo senso. Quando ho cominciato
a seguire quello che chiamiamo il processo di globalizzazione recente degli ultimi anni,
che poi è legato alla diffusione delle tecnologie informatiche e alla diffusione dell'economia
di mercato, e in particolare dell'unicità dei mercati finanziari su tutto il mondo,
perché è questa roba qui che chiamiamo globalizzazione, giustamente loro ci ricordano che chiamiamola
questa fase della. Quando ho visto questo e gli effetti che questo sta producendo, io
ho tirato un respiro di sollievo e ho detto no, il mondo non si fa omologare e ho trovato
particolarmente semplificante l'idea del panseinic, che mi pareva un modo semplificante
di difendersi da un futuro del quale non si collievano forse tutti gli elementi da parte.
Poi io ho sempre diffidato delle grandi semplificazioni, mi sono sempre sembrati moduli semplici per
ridurre la realtà a fini a volte pratici o ideologici o politici o d'altro genere,
perché mi è parso che il mondo reagisse a quell'input che c'era, facendo venire fuori
una serie di antidoti, buoni o cattivi che fossero, comunque diversi, all'interno delle
società nelle quali stava e sta penetrando il meccanismo dell'economia di mercato. Io
non vi voglio ora annoiare perché poi ciascuno ha le sue specialità, qualcuno ha reagito
male a questo libro e non è oggi presente perché ci ha trovato un troppo civettare tra
le loro filosofie e le loro citazioni. In qualche modo questo può essere vero, ogni
tanto il libro è escludente, tu non riesci ad escludere me quando parli di Carl Schmitt
perché fortunatamente pure giurista eri e tu sei andato là a studiare i giuristi, ma
insomma buttarla la differenza tra il tellurico e il talassico, come se chiunque compra per
centimila lire questo libro lo capisce, non c'è manco una nota, effettivamente è un
po' escludente, perché se uno va modestamente su uno Zanichelli a cercare tellurico e talassico
non è che riesce, ha bisogno di leggere Schmitt in effetti. Quindi questo non cambia perché
la sostanza del libro e dei concetti al di là delle citazioni viene fuori bene, quindi
io difendo il libro davanti a quel tipo di critica che ho ora evocato, ma non voglio
ora fare la parte mia con un'altra cultura di settore, ma siccome io ho lavorato e continuo
a lavorare con grande, proprio, passione perché mi piace con la tematica dell'Oynd
Economics, perché è importantissima per aprire menti come le mie che sono state formate
da bambino come menti di giuristi, quindi abbastanza limitate. Per alcuni anni ha trionfato
nell'Oynd Economics la scuola di Chicago, che era esattamente questa roba qui, che ogni
problema ha una soluzione razionalmente economica sulla premessa che ogni comportamento umano
va valutato in termini di razionalità economica. Ormai questa dottrina qui che è stata dominante,
dominante per anni, è stata superata da un confuso insieme che si chiama Post Chicago,
non a caso riesce a farsi chiamare solo Post Chicago, perché è un insieme di critiche,
di rilevazioni, di contraddizioni che puntano sul fatto che tantissimi comportamenti non
hanno alcuna spiegazione in chiave di razionalità economica e che l'economia non sempre è
guidata dalla massimizzazione dell'utilità pratica del profitto. Cosa che anche il massimo
teorico americano di
l'Oynd Economics aveva detto con chiarezza? Postner che è un grandissimo personaggio,
dell'NGO, appunto Hirsch manianamente protese a dimostrare che si può essere fortemente
motivati da qualcosa che trascende la soluzione pratica del mio problema. Con questo si è
irrobustito come un tessuto di tipo comunitario e vi sono tanti comportamenti, qui potremmo
essere, che sono i principi di identità collettiva che sono ispirati dal desiderio di essere
partecipi di identità collettive, di esprimere lealtà nei confronti di queste identità.
Questo fa parte delle nostre società, tant'è vero che notano giustamente gli autori neppure
le nostre società, il mercato è riuscito ad essere sempre contractus ed è stato costretto
ad essere anche status. Quindi il superamento dei meccanismi di produzione della fase storica
precedente non è stato tale, è un impasto in effetti, è un impasto come dimostra il
fatto che se sei figlio di banchiere paghi in treno, se sei figlio di ferroviere in treno
non paghi, il mercato questo non lo giustifica, ma provate a dire che una cosa così non è,
è, è come se è, è diritto corporativo che è sopravvissuto al mercato, sarà buono,
sarà cattivo, ma dimostra che c'è questo impasto. Ancora di più notano giustamente
gli autori questo impasto si sta determinando nell'Oriente e quel capitolo che loro dedicano
alla rottura del divano di Goethe, Oriente-Occidente, è un bellissimo capitolo questo qui, andati
a Bangkok, a Singapura e loro due, eccetera, hanno avuto modo di vedere, lo citano di frequente
chi conosce l'Oriente lo sa, insomma, se c'è un mercante nato è il cinese, ma proprio
nato per quello va d'accordo con l'italiano, moltissimo, ma non solo lui, non solo lui
e quindi questa...
C'è un po' che per me, lo ripeto, perché non voglio prendere una distanza da lui che
non esiste in termini di proprio di negatività di quella cosa, io la giudico spaventosamente
negativa, insomma, il mio giudizio fortemente positivo sul ruolo delle religioni nel mondo
nasce proprio dal terrore che odi quello zeitgeist, proprio nasce da quel terrore, ma vedo che
il mondo sta in realtà felicemente complicando le cose, felicemente complicando le cose,
il che porta a una prima conclusione, permettete a me, uomo di sinistra, appunto, di valutare
anche l'utilità di ciò che viene scritto in funzione, così, dell'educazione sentimentale
del mondo al quale appartengo e qui, ecco, secondo me c'è materia per questa educazione,
il semplicismo del no, il semplicismo dell'anti, legato ad un semplicistico panseinic dal quale
si vuole liberare il mondo, fortunatamente non ha bisogno di questi crociati perché
il mondo non soffre in realtà di quella malattia, ha più capitalismi con più viatici, etici
e culturali perché giustamente i nostri autori notano che questa degenerazione mercificante
del nostro capitalismo occidentale è figlia di una fase in cui aveva fortemente ceduto
l'etica originaria, no? Io ieri stavo meditando un pezzo per un'altra rivista in cui il
titolo era, lo dico pudicamente, il vecchio Buddenbrock, punto interrogativo, un bischero,
usavo una parola più forte, perché siamo in una fase storica di un po' di questo genere
ma appunto ci sono viatici, etici e culturali che accompagnano il mercato e a seconda di
dove questi hanno un maggiore o minore spessore l'ingresso dell'economia di mercato ha risultati
più o meno virtuosi, spaventosamente privi di virtù in Russia dove il mercato è penetrato
proprio come brutale profitto in assenso, quindi sono stati sradicati da cento anni
di comunismo, non erano in grado di fare di meglio, ma in paesi nei quali questo sradicamento
di etiche collettive non era intervenuto si sono trovati viatici diversi dai nostri che
hanno dato un qualche senso appunto all'economia di mercato, questo mi trova molto d'accordo,
come mi trova molto d'accordo che il governo di cui c'è bisogno per una economia, anche
questo io appunto l'ho scritto, è così candidamente privo di senso che dai problemi che pone la
globalizzazione si desuma che uno come Bertinotti può avere ragione, lo trovo così dissennato,
è così privo di fondamento, veramente privo di fondamento perché questa cosa va detta,
la globalizzazione pone buona parte della sinistra davanti al complesso di colpa che
ancora in essa c'è per aver dovuto prendere atto che l'economia di mercato è meglio di
quella comunista, questo è accaduto ma molti si sentono ancora colpevoli per averne preso
atto, per averne dovuto prendere atto e si attaccano ancora alla speranza che possa non
essere vero e in nome di questa speranza finiscono per ritenere che in fondo anche Bertinotti
ha le sue ragioni per cui se la sinistra si deve allargare si dovrebbe stringere su
Bertinotti, la globalizzazione è ovvio che segna un bisogno di governo, non di Bertinotti
ma di governo, di processi economici che stanno in un quadro di regole e di istituzioni ma
questo lo ha scritto Douglas North molti anni fa e ci ha vinto il premio Nobel con questa
cosa qui, non esiste economia che funzioni al di fuori di un quadro di regole e di istituzioni
e siccome le attività economiche sono fuoriuscite dai confini statuali si trovano ad operare
su green fields, in aree nelle quali manca loro la cornice di cui esse stesse hanno bisogno,
di cui esse stesse hanno bisogno, cornice che non necessariamente servono per far valere
e servono anche a questo interessi che l'economia può distruggere e comprimere, ma anche per
farla funzionare, perché creare e distruggere ricchezza subitaneamente che fanno i mercati
finanziari globalizzati senza regole fa del danno a tutti, non è che lo fa soltanto,
è pura distruzione di ricchezza. Ora questo governo e questo è il secondo punto, non potrà
non avvenire in contesti istituzionali che non hanno più la conformazione statuale,
il che non significa dire che lo stato è morto, perché è ridicolo pensare che lo
stato sia morto, ma il sistema multilivello di cui lo stato diventa partecipe essendone
uno dei livelli è un sistema che nel suo insieme non potrà avere conformazione statuale
per una ragione molto semplice, perché connotato storico su cui lo stato si è costruito è
la sovranità in quanto legittimazione esclusiva all'esercizio del potere pubblico, questo
è quella invenzione dell'Europa continentale dei secoli, in particolare 17° e 18° che
si è venuta affermando grazie all'assolutismo e che ha avuto i suoi teorici in quei secoli
proprio perché il sistema diventa multilivello nessuno dei livelli che ne fa parte può più
avere la esclusiva, ovviamente questo lo aveva scritto molto bene Giacomo nel suo libro sul
poste Leviatano che uscì proprio in un momento in cui per me era ossigeno perché io avevo
osato dirlo da primo ministro e mi vennero addosso strali da destra e da sinistra e ci
fu, ora lo dico, tanto sono un libro cittadino europeo, della ironia dettata da crassa ignoranza
che io lessi in pezzi profumatamente pagati dai rispettivi direttori da parte di autori
di Elzeviri su Quotidiani, i quali sghignazzavano su questa storia della sovranità il richiamo
che feci alle potestates indirette che anche voi ricordate venne ritenuto proprio una specie
di Mattia, non Pascal ma di Follia, ma invece è proprio così, è proprio così, ora è
ovvio che in un sistema del genere anche lo stato cambia, lui stesso non è che muore
ma cambia perché non ha più la sovranità come legittimazione esclusiva all'esercizio
del potere, diventa una delle sedi del potere pubblico per quei fasci di attività che è
ancora in condizione di regolare e che tocca a lui regolare assolutamente perché nessun
altro lì lo sostituisce. E qui c'è un bel passaggio del libro che mi dispiace
sia rimasto un po' lì perché è una delle mie più profonde convinzioni storiche, ma
ora non voglio ressare nessuno ed è a pagina 17 quando, sei tu che lo noti mi pare, si,
Maramao eccolo qua, quando parli dell'onda lunga perché dici che in fondo tutta questa
storia è cominciata quando l'Inghilterra si distacca dal continente nel XVI secolo,
guarda questo è giustissimo, non abbiamo tempo ora di spiegarlo fino in fondo ma è sacrosantamente
vero perché quello è un momento della storia straordinario in cui il tentativo degli steward
di introdurre i moduli del potere assoluto continentale va a sbattere proprio che tagliano
la testa prima, prima i Tudor se vogliamo con conseguenze, poi gli steward, bom, quindi
non riesce il leviatano non entra lì, il leviatano lì non entra e più o meno contestualmente
l'Inghilterra inizia una sua espansione commerciale affidata a varie potestate sindirecte a partire
da quella della compagnia delle Indie e avvia la globalizzazione in effetti con un modulo
non leviatano, quindi quest'idea qui che il modulo del leviatano ha in sé qualcosa
fin dall'origine di autarchico, verrebbe quasi di dire, per cui via via che prende
la globalizzazione e lui viene così eroso, insomma questo è un bellissimo spunto, peccato
che nel libro non sia sviluppato. C'è poi un terzo tema fondamentale, importantissimo
del libro che forse per me è l'asse principale di questo libro che riguarda, avendo preso
il fatto che la globalizzazione lungi dall'essere omologante è la contestualizzazione di diversità
che vivono l'una accanto all'altra e che devono trovare i moduli e le piattaforme della loro
convivenza, ecco qua il tema che poi esplode drammaticamente dopo l'11 settembre di queste
comunità contigue che sono fatte non più da interessi ma da identità etico-culturali
religiose fra loro diverse. Siamo attrezzati per far convivere pacificamente comunità
non più di interessi ma di identità etico-culturali religiose. Questo è il grande tema del nostro
tempo. Giustamente gli autori fanno notare che questo è un fenomeno che noi abbiamo
cominciato a masticare dall'inizio del secolo scorso. Ricordano giustamente Anna Arendt
e la sua nozione di totalitarismo come reazione al pluralismo, al bisogno di governare il
pluralismo che così lo ferocemente lo nega per governarlo. Ricordano giustamente che
il modello istituzionale più flessibile e non a caso è quello che regge meglio mantenendosi
distantissimo da totalitarismi e fascismi, è il modello statunitense, quel federalismo
molto ricco di divisioni, di poteri, di checks and balances, eccetera eccetera, ma si domandano
lo stesso federalismo americano è adatto, ce la fa, è nato lui stesso, e questo vi
dire, i rapporti reciproci fra comunità di interessi, ce la fa a gestire queste identità
che possono arrivare a contrapporzi, anche perché qui la nostra cultura è una cultura
– finisco subito, ma questo mi interessa troppo, tanto non c'è fisichetta – è una cultura
tutta dominata dalla paura del conflitto dei valori, che noi abbiamo sempre in realtà
espulso anche perché nella nostra memoria storica essi portano al totalitarismo. Questo
è il punto che abbiamo. Allora il Weberismo che cos'è? Quod Deus Avertat, teneteli fuori,
no? Costruiamo razionalità di procedure, affidiamoci alla classe generale delle burocrazie,
le quali al riparo dalle filosofie troveranno un interesse generale che va bene per tutti.
Questa è il significato di Weber che non è assettico, è tenere lontano da, tenere
lontano, ma non è assettico. Il tema della tragedia del politeismo viene giustamente
legata a questo passaggio della nostra storia del Novecento. Devo dire per esempio che tutti
ci rimanemmo male, tutti noi è così innamorati di Rawls, quando dalla teoria della giustizia
passa ad un liberalismo che lui intitola nel libro politico, ma che è in realtà procedurale,
non possiamo fare altro che concordare le procedure, poi Dio vede e provvede speriamo
in bene. Dicevamo ma come? Siamo cinquant'anni dietro Popper a questo punto, siamo veramente
a quel punto. Ora non basta più, non basta più perché le procedure mettono talmente
l'uno accanto all'altro e l'uno addosso all'altro, gruppi e comunità con valori
diversi che bisogna affrontare il problema che abbiamo cercato di evitare attraverso
Weber e attraverso questo Rawls procedurale. Come facciamo? Possiamo anche dire, certo
è giusto dirlo, che quello che è scoppiato, e io sono convinto che è così, proprio ne
sono profondamente convinto, dopo l'ondici settembre non è hantintoniano, non è un conflitto
tra civiltà, ma è un conflitto interno a civiltà e voi fate bene a dire che qualitativamente
tra l'uccisione di Rabin da parte di estremisti ebrei e le Twin Towers qualitativamente non
c'è differenza, sono entrambi rifiuti di un processo di convivenza reciproca, di modernizzazione,
eccetera eccetera, certo ammazzare 4000 persone è più che ammazzarne una, ma qualitativamente
culturalmente sono fenomeni simili, ma lì siamo e allora come facciamo? Tanto non possiamo
eludere questo problema perché oggi per l'Europa questo problema gira, la Corte di Strasburgo
è costretta a fare sentenze su casi che ricordano quando i pastori protestanti giravano per l'Italia
meridionale per risolvere il problema, venivano murati in casa, così non potevano fare proselitismo
religioso, insomma è stata di recente una sentenza della Corte di Strasburgo se commetteva
reato in Grecia qualcuno che andava a fare proselitismo per una religione diversa, questo
è stupefacente perché noi l'ultima volta che in televisione abbiamo visto qualcuno
messo processato per proselitismo era a Kabul qualche settimana fa quando c'erano ancora
i talebani, ve lo ricordate che quando stava per iniziare l'azione militare c'erano delle
persone che venivano processate lì per queste ragioni, questo è un problema che da una
parte mi fa mancare il fiato, dall'altra però mi segnala che il mondo è alle prese
con questi problemi, che c'ha tanti spiriti del tempo, la fregatura sua sembra essere
non che non ce l'ha ma che ce l'ha l'uno diverso dall'altro e in realtà su un piano
proprio valoriale e qui devo dire, ecco per chi non avesse letto il libro e con questo
chiudo che quello che dice Giacomo è secondo me forse una delle chiavi davvero possibili
perché i due autori giocando molto sottile su alcuni concetti però molto pesanti dicono
certo i valori sono incommensurabili però questo non significa che siano incomparabili
e se sono comparabili ci può essere un terreno comune, il lavoro più importante che c'è
che si fa al nostro tempo secondo me è ronsa attorno a questo perché questo io sono molto
amico ma proprio dal profondo del cuore di Vincenzo Paglia perché insomma mettere insieme
le religioni che hanno un grandissimo spazio nel forgiare le culture collettive oggi nel
mondo cercando proprio di rendere comparabili i valori in partenza incommensurabili è un
esercizio di grande importanza e a un certo momento tu dici che tu dici cercando di andare
oltre rolls certo se ci mettiamo a cercare una nozione comune di bene comune rischiamo
di intoppare subito rischiamo davvero di intoppare subito perché basta vedere l'ultimo video
di Bin Laden per rendersi conto quanto lontane possono essere le nozioni di bene comune ma
se invece di cercare in presa diretta la nozione di bene comune noi invece cercassimo di imperniarci
riprendendo sull'autorità di coloro che soffrono per cui normativo non sia il bene inteso come
virtù o felicità the push of happiness che significa happiness per esseri umani diversi
normativa dovrà essere piuttosto l'infelicità ecco allora immaginando che ci sia il potere
push of happiness a questo mondo che qualunque sistema di valori a meno che non sia proprio
da cilicio voglia puntare alla felicità cercata sia pure in modi diversi possiamo vedere se
c'è un metro comune sul quale lavorare per ridurre il tasso di infelicità e questa secondo
me è una chiave naturalmente giacomo non si sottrai neanche questa chiave al figuriamoci
però potrebbe essere una porta da aprire appunto su questa difficoltà degli esseri umani di
capirsi sul terreno dei valori infine mi è spiaciuto che la scienza che entra a vele
esce dalle quinte del libro peccato le capita sempre così la gente si deve mettere a pensare
solo su quello non perché se si fanno l'indice dei problemi del nostro tempo in questo indice
entra sempre ovviamente il grosso tema della scienza come lo dite voi appunto di una scienza
che oggi è alle prese con il codice con il dna e non più con lo scoprire le leggi prima
ignote attraverso le quali funziona il mondo come ma essendo alle prese col codice e alle
prese anche con la manipolabilità del medesimo questo è il grande terrificante tema del
nostro tempo perché la scienza prima serviva per dirci come era fatto il mondo e quando
quella me la cadde e uno disse ah ma c'è la forza di gravità aveva scoperto una regola
prima ignota di funzionamento da sempre del mondo questa è stata la scienza per secoli
anche se la scienza ha contribuito a creare oggi è tutta spostata sul terreno della manipolabilità
dell'esistente perché ha scoperto le correlazioni e quindi ha scoperto la possibilità di modificare
nel bene e nel male questo che cosa significa ciò che è tecnicamente possibile è anche
eticamente praticabile domanda rimane totalmente senza risposta peccato appunto che però secondo
me ecco al di là della civetteria con voi stessi spiatellata dall'inizio basta leggere
il secondo stasimo basta leggere il secondo stasimo dell'antigone di sofocle basta leggere
il secondo stasimo dell'antigone di sofocle e va bene il dei nonne l'uomo dei nonne è
quella roba lì che giunge nella sua ivris fino al pensare la possibilità di creare
e io lo punì certo ma certamente che saremo puniti ma questo è fuori discussione non
stiamo amici qui a pensare di essere salvi ma per caso non saremmo puniti di sicuro e
questo è il punto quindi come facciamo per dirla con Heidegger a far risalire il fiume
alla sorgente? Come si fa? Ripeto una interrogativi e un'idea che si fa è un'idea che si
rivolgo a me non è assolutamente nulla di critico a nessuno rivolgo a me ripeto nell'ambito
le prospettive che voi avete detto sono quelle che io penso e pratico nei miei limiti ma
con queste questioni come la mi chiamo?
Giusto due cose perché me le tira dall'anima se ne possego una non lo so la prima ecco
è un punto importante sul quale si fa seguendo il tuo schema mi fa piacere molto discutere
i sistemi multilivello perché una delle ragioni per cui sono destinati a non essere su impronta
è che in realtà sotto i congegni poi attraverso i quali è cresciuta all'interno degli stati
la democrazia c'è qualcosa che non è riproducibile a livelli superiori che è proprio la cui
ne è in qualche modo non ci può essere democrazia se non c'è una comunità immaginare che ci
sia una comunità mondiale neanche canta alla fin fine ci credeva quando sparava il governo
universale insomma no e qui si va a sbattere ma ecco qui per esempio raf darndorf l'ha
detto con crudezza e anche questo dovrebbe essere insegnato ai giovanotti che si appagano
dell'anti soprattutto agli adulti perché io i giovanotti e le giovanotte che si appagano
dell'anti li apprezzo gli adulti li trovo un pochettino ritardati cioè vi sono regole
che si costruiscono attraverso una comune adesione a quella che in inglese si chiama
la rule of law ci sono regole che si costruiscono attraverso asseti democratici il mondo probabilmente
sarà più facilmente governabile attraverso una comune adesione per ambiti alla rule
of law che non attraverso una comune appartenenza ad una impossibile comune democrazia che presuppone
qualcosa di diverso qui si fa una grande confusione quando si dice che il mondo ha
bisogno di democrazia si allude a due cose diverse la prima ha bisogno di essere meno
nelle mani degli americani e questa è una cosa che io condivido spesso la domanda di
democrazia è la domanda di meno incompensa di un unico super power e questo è sacro
santamente vero e in qualche modo ha a che fare con la democrazia perché perché te
in buona sostanza questo ha a che fare perché i principi di eguaglianza si ritiene uno dei
cardini della democrazia e quindi bisogna sfruttare le culture e economie ed altro per
multipolarizzare il mondo noi europei siamo quelli che hanno fatto di più per questo e
ci stiamo fermando a due centimetri dal traguardo in effetti perché non riusciamo per ora a
quella single voice che ci renderebbe in campo internazionale più efficace però abbiamo fatto
dei notevoli passi avanti questa è la prima cosa la seconda richiesta che c'è sotto e ci vuole più
democrazia è in realtà ci vuole più governo ma appunto il governo non sempre è governo
democratico spesso è governo della rule of law soltanto ed è importante apprezzare la differenza
per cui a meno non interessa che sia eletto da un corpo elettorale mondiale il segretario
generale delle nazioni unite questa è una fantasia senza senso a me interessa che i
mercati finanziari che i poteri economici sui mercati dei servizi e dei prodotti che
i poteri economici che impediscono l'accesso che il commercio eccetera siano regolati da
tutti in conformità regole comuni e che ci siano anche delle giurisdizioni mondiali questo è
possibile ma non elette democraticamente questo va tenuto presente in questo senso è vero che
dare possono scaturire delle forme di governo comune almeno semi democratiche come è un po
l'europa diciamo e poi l'arcata superiore è fatta attraverso regole condivise di rule of law non di
meccanismi democratici trasferiti anche a quel livello ecco questo è un elemento molto importante
che volevo dire poi ecco sul secondo punto che che tu toccavi come si fa di evitare la guerra
è chiaro che qui oltre alle regole contano le responsabilità cioè chi deve contribuire di
più siamo noi perché siamo più ricchi e il nostro essere più ricchi ci dà una maggiore
interferenza negli affari degli altri questa cosa che i giuristi spiegano che è il potere privato
cos'è che distingue una libertà da un potere noi giuristi agli studenti glielo spieghiamo in
dieci secondi diciamo la libertà è quando tu fai una cosa che riguarda te stesso e che ti permette
di esplicarti in un modo o nell'altro senza interferire negli altri il potere è quando
tu adotti una decisione comportamentale che in ragione del peso che tu hai produce un effetto
in altri al quale gli altri non hanno in alcun modo concorso se lo trovano addosso in quel momento
tu stai esercitando potere la libertà può diventare potere senza senza cambiare colore diciamo no
è legata a situazioni posizioni in economia e così un mercato libero è un mercato di libertà poi
genera poteri economici che vanno fermati ora noi in ragione del nostro maggiore sviluppo di
mille circostanze interferiamo con gli altri molto di più di quanto gli altri non interferiscano con
noi insomma basta che per nostre ragioni interne noi alziamo i nostri tassi di interesse 7 8 che
ma questo mondo di quelli grossi e in tutto il mondo il danaro finisce per costare di più
perché è un dato di fatto che è più facile che i tassi dello zimbabwe seguano quelli stabiliti
a francoforte che non viceversa questo è potere queste potere allora qui entra in campo una
responsabilità e della responsabilità drammatica del nostro tempo sulla quale bin Laden non c'entra
assolutamente niente cioè il crescere delle diseguaglianze a questo mondo segnala una
responsabilità in primo luogo nostra per ridurle perché la fonte della deflagrazione poi alla fine
è quella lì in effetti allora la possibilità anche per gli altri di vederci come interlocutori
da non combattere è quella che noi usiamo il nostro potenziale in questa chiave da questo
punto di vista stiamo facendo dei notevoli passi avanti rispetto a 10 anni fa ma sono
notevoli solo se misurati rispetto almeno 0 di alcuni anni fa rispetto ai bisogni siamo
assolutamente in spaventosamente indietro insomma ecco l'idea di redistribuire produzioni e ricchezza
in modo coerente col rischio che corriamo ancora non è riuscita sufficientemente a penetrare
infine io appunto apprezzo moltissimo se sia il coraggio di dire appunto ciò che è tecnicamente
possibile non necessariamente può essere fatto ecco per ragioni etiche per ragioni di nostra
dove io per etica non intendo necessariamente che è male che una signora sola abbia un bambino
senza un papà cioè non la metto necessariamente in questo ma per me etico attiene allo scatenare
nel mondo degli effetti che io non conosco prima cioè assumermi la terrificante responsabilità in
presenza di innovazioni mai sperimentate di cui non conosco gli effetti non dico soltanto fisici ma
anche sugli asseti psicologici degli esseri umani sulle loro interrelazioni io non so
di quello come faccio ad assumere qui davvero mi assumo una responsabilità che chiamerei divina
in chiave religiosa che va al di là di ciò che mi hai consentito perché io non so e se io non so
non posso interferire così tanto io quando ecco per dirvi io non così non sono non sono religioso
quando ci fu la cosa della mucca pazza e capì che cosa era stato fatto che migliaia di animali che
per millenni avevano mangiato erba erano stati nutriti con altri animali la mia reazione fu
è stata violata la bibbia proprio reagì così cioè è stato violato un comandamento elementare
della vita questo per me è etica ma tu figlio di buona scusa signore signore dico ma tu non
hai la più pallida idea di che cosa puoi scatenare nutriendo animali vegetariani da sempre con cibo
animale e tu lo fai ecco hai violato un comandamento allora oggi il potenziale di innovazioni che c'è
di cambiamenti che possono avere quel tipo di terrificante effetto e nella mia ignoranza
appunto se fossi religioso direi signore perdonami se ho avuto un'ambizione così smisurata non è
da me averla no non posso averla ecco allora credo che religiosi o non religiosi questo senso lo
debbano avere ma lo debbano avere non che glielo debba mettere la legge capite perché se glielo
mette la legge è il limite alla ricerca che contrasta con la libertà di ricerca ma se santo
iddio libertà è per una nozione comune responsabilità di scelta essere liberi non è fare quel che cavolo
ma avere la responsabilità noi di adottare scelte che in un sistema non libero sono adottate
da un signore che decide per tutti ma noi