l'incontro tra Bush e il Presidente Berlusconi. L'ultima notizia sono che gli Stati Uniti
dicono o l'ONU agisce oppure faremo da soli. La prima questione è questa, gli Stati Uniti
potranno fare da soli? Iniziamo dal Presidente Amato.
Se la domanda è potranno, la risposta è inesorabilmente sì. Questo è uno dei problemi
che noi abbiamo davanti, cioè in questa fase della storia e della geopolitica gli Stati
Uniti sono nel bene e nel male rimasti l'unica superpotenza militare. Il divario che esiste
fra loro e chiunque altro in termini di tecnologie, di mezzi, di potenza militare è un divario
assolutamente senza confronto. Questo che effetto ha e che effetto può avere? Perché
non necessariamente, questo vorrei che fosse chiaro a tutti noi italiani, non è che esiste
un'America sola. Io dicevo l'altra sera, se a volte un signore non avesse avuto un
fratello in Florida, oggi sono certo che la politica degli Stati Uniti sarebbe diversa
da quella che c'è. Perché l'amministrazione democratica è un'amministrazione che una
vicenda come questa l'avrebbe gestita diversamente. Certo si è che con questa amministrazione
e con la propensione che comunque c'è all'unilateralismo negli Stati Uniti, il rischio che essi vedano
comunque in una soluzione militare, in una vittoria militare, la soluzione di un problema
che non è mai e non è mai soltanto militare, questo rischio c'è. Quindi se lei mi dice
possono io rispondo sì, ma se lo fanno le conseguenze potrebbero essere peggiori del
male che esiste a cui essi cercano di rimediare.
Le conseguenze sono una spaccatura in primo luogo profonda non solo fra l'Europa ma in
particolare del tutto il mondo medio orientale contro gli Stati Uniti dove evidentemente
i sentimenti anti-americani sono cresciuti e continuano a crescere specialmente a seguito
di questo atteggiamento che naturalmente da parte loro considerano bellicoso. Questa è
la prima cosa. La seconda, si inaugurerebbe in questo modo l'embryone di un nuovo ordine,
se si può chiamare ordine fra virgolette, ordine mondiale. Perché fino a ora la legittimità
internazionale è stata data dalle Nazioni Unite, da quando, come dicevo, l'U.S. ha