europea di cui ricordo ancora il professor Amato sarà vicepresidente.
Comincerei dal primo di questi tre punti, cioè da questi vertici contrapposti,
dando la parola a Giuliano Amato, ricordando a lui e a tutti noi anche cosa
ha scritto l'altro giorno sul messaggero il professor Gaetano Quagliariello che ha
detto la sinistra occidentale è anche quella italiana,
aprendo alle tesi dei no global, rischia di mettere a repentaglio la sua
collocazione nell'ambito del sistema liberale democratico internazionale e
anche la sua stessa identità. Vorrei chiedere anche su questo, quindi non
soltanto su questo, cosa pensa Giuliano Amato, prego.
Per l'Irami diciamo possiamo arrivare anche a quello.
D'altra parte io non credo che nessuno di coloro che si
sono riuniti a Davos, Linetta, New York, anziché a Porto Alegre, possa ragionevolmente
ritenere che il mondo va bene com'è, che non vi siano tante cose da cambiare, che
non vi siano in particolare due cose, che sono un gigantesco livello di
diseguaglianze in particolare di reddito e di possibilità di usufruire di quel
contesto essenziale che consente ad un bambino di avere ragionevoli speranze di
arrivare alla vita adulta e allo stesso bambino, se ci arriva, di non essere
condannato alla permanente esclusione in quanto privato della istruzione che gli
serve o le serve per farsi strada nella vita. Ora in una parte enorme del mondo
queste condizioni non ci sono, non c'è il reddito, non c'è la difesa dalle malattie
che uccidono, non c'è l'istruzione e quindi non è pensabile, ecco credo che
neppure paperon dei paperoni se la sentirebbe di vivere tranquillo in un
mondo del genere, anche perché a prescindere dall'etica, a prescindere
dal ciò che dovremmo ciascuno di noi aver dentro di pensare che se ciascuno di noi
ha dei diritti ciò significa che li ha anche chiunque altro, sennò non si vede
la ragione per cui li avrei io, a prescindere dall'etica un mondo del genere è una
santa barbara destinata ad esplodere sotto sotto i piedi di paperon dei
e quindi questo problema c'è, questo problema esiste è forse il problema
principale che abbiamo davanti, accompagnato in termini sempre di
globalizzazione dal fatto che non solo noi abbiamo vissuto e stiamo vivendo in
un mondo così ma anche dal fatto che grazie alla regola che universalmente
per decenni secondo cui la pattumiera la si verza nell'orto del vicino ci siamo
anche creati un ambiente che sta danneggiando pericolosamente proprio la
vita in tutte le sue forme provocando squilibri ai quali dobbiamo porre
rimedio, appunto se c'è qualcuno che può dire che un mondo così gli sta bene e
io davanti a questo, davanti al rischio della suefazione, davanti al rischio della
suefazione che c'è stata per anni quando ho visto ragazzi e ragazze andare per le
strade a protestare per lo stato del mondo ho detto e ne sono convinto
Dio li benedica perché hanno consapevolezza e creano consapevolezza
che il mondo così com'è va cambiato ora qual è il punto che tutte le volte che
accadono cose del genere ci sono delle ideologie che si attaccano a questi
movimenti che in genere sorgono spontaneamente dai bisogni ai quali si
ideologico di cui sono partecipi cercando in tal modo di poter essi movimenti
ideologici dire ecco questo è il mio grande esercito
se vi ricordate quelli della mia generazione insomma il 68 fu un grande
movimento giovanile prevalentemente rivolto contro le gerarchie familiarie
ed accademiche un grande movimento femminile e giovanile prevalentemente
rivolto contro le gerarchie familiari ed accademiche soprattutto contro quelle
familiari e il vero frutto fu la trasformazione in quasi tutti i nostri
paesi della legislazione sulla famiglia la scoperta per il maschio che il suo
destino di capo famiglia stava finendo e che doveva adattarsi ad un rapporto
con la donna che aveva sposato e insomma per i ragazzi anche ci fu un risucchio
ricordo un bellissimo libro scritto da un giovane che è giuliano da impoli che
dice a un certo momento molti di questi giovani vennero portati in piazza insieme
agli operai ai pensionati e venne loro detto che la loro causa era quella dei
pensionati e degli operai non era così era un'altra causa ora qui sta accadendo
la stessa cosa c'è da parte di una sinistra estrema e tuttora ideologica una
non intervenuta accettazione del fatto che l'economia che funziona meglio o
meno peggio usando la stessa formula che usiamo per la democrazia sia l'economia
di mercato e quindi in tutto ciò che non va e in tutta la protesta che
legittimamente sorge per ciò che non va si cerca di trovare un ingrediente che
permetta di sostenere che alla fin fine aveva ragione chi diceva che il vizio è
nel manico è nell'economia di mercato no global in fondo vuole significare in
questo oltre a significare che in fondo per gli agricoltori francesi rappresentati
da bouvet la liberalizzazione è la perdita di un protezionismo al quale
sono abituati e che essi preferiscono continuare a difendere anche nei
confronti dei prodotti dei paesi più poveri che sarebbero invece i veri
di questa azione di protesta allora ecco stiamo attenti a saper distinguere
perché il nostro cervello nostro signore ce l'ha dato per imparare a
distinguere ad agire avendo capito che la protesta ha sacrosante ragioni per
essere fatta e che il tragico errore è di consegnare questa protesta ad un
discussione l'economia di mercato che è ciò attraverso il quale attraverso cui
con adeguate regolazioni questo è il punto con adeguate regolazioni si
possono risolvere i problemi dai quali la protesta parte quindi con l'ultima
cosa appunto perché si è così colpiti da quello che sta accadendo oggi nel
mondo ma per una ragione semplice che abbiamo già vissuto all'inizio del
perché attività economiche e finanziarie che funzionano in modo
equilibrato all'interno di uno schema di istituzioni che ne regolano i flussi e
ne regolano gli effetti essendo fuori uscite dai confini statuali entro i
quali quelle regolazioni nel secolo scorso erano state costruite sono in
una sorta di far questo e quindi il mondo ha bisogno di essere regolato
meglio e l'economia di mercato per essere tale ha bisogno delle sue
istituzioni non di quelle di un'altra economia ma delle sue istituzioni che a
livello mondiale sono assolutamente carenti poi ci sono aggiustamenti che
sono assolutamente necessari stiglitz ha scritto giustamente che quando ci fu la
crisi asiatica del 97 il fondo monetario seppe trovare 160 miliardi di dollari
per le banche che stavano perdendo in asia e non ne seppe trovare uno per i
disoccupati che stavano perdendo il posto ora sono queste enormità che poi
finiscono per determinare reazioni che vanno oltre il bersaglio e che pongono un
problema di che? Non di eversione genera mostri. Prego l'Osservo.
Io ho sempre interpretato l'11 settembre come un attacco ai modernizzatori dei paesi islamici
non un attacco alla casa bianca con lo scopo di conquistarla o di abbattere gli
e questa vicenda come altre che si stanno svolgendo basta pensare all'Algeria che è
il caso più drammaticamente presente anche ai nostri occhi perché vediamo in televisione
ripetutamente quali sono gli effetti del fondamentalismo in quel paese e una perdita
di controllo da parte anche qui di ideologie arcaizzanti di paesi che sono sono da anni
da secoli purtroppo ai margini della storia perché sono rimasti indietro nei processi
di modernizzazione perché questo è il punto chiave insomma se noi vivessimo novecento
anni fa vedremmo il mondo alla rovescia perché era il mondo islamico novecento anni fa all'avanguardia
dei processi di modernizzazione ed eravamo noi che arrancavamo poi nel giro di due tre
secoli si è determinato un rovesciamento che non è utile al mondo in realtà perché è
importante che ci siano dei processi tra tutte le diversità di cui il mondo sia vale che
sono destinate a rimanere e tuttavia alcuni processi di convergenza verso finalità comuni
che la nostra modernizzazione ha dimostrato di poter realizzare il terrorismo è stata
così la più mostruosa delle resistenze opposte alla modernizzazione interna che altrove
funzionare diversamente insomma che altrove può funzionare diversamente ma non dimentichiamo che
in un paese delicatissimo e cruciale come l'Iran questo stesso conflitto si svolge tra chi dispone
dei poteri istituzionali che fanno capo alla presidenza della repubblica e chi dispone dei
poteri che sono rimasti dopo la rivoluzione contro lo Shah in capo a quel consiglio spirituale di
che proprio il custode del tradizionalismo è lo stesso tipo di conflitti che si manifesta
in modo diverso sia vale naturalmente non il fondamentalismo ma il fondamentalismo terrorista
sia vale della possibile evocazione di sentimenti di intolleranza da parte dei milioni di diseredati
in nome dei quali asserisce di svolgere la sua azione ma io sono tra quelli che considerano la
povertà e così la marginalità di larga parte di quel mondo non la ragione ma l'alibi di queste
azioni perché che razionalmente queste azioni possano concorrere a migliorare la situazione
di quei milioni di persone è assolutamente al di là di ogni possibile umana dimostrazione
in effetti ora che cosa che effetti ha prodotto in termini geopolitici questa vicenda ha prodotto
dei grandi cambiamenti dei quali è importantissimo che noi europei prendiamo atto ma sono cambiamenti
che non giocano se li guardiamo in termini egoistici perché nella geopolitica il realismo
dell'egoismo è essenziale non giocano contro di noi non c'è dubbio che appunto quando si è
visto bush putin e jian semin insieme in cina si è avuta l'immagine di un mondo che stava
totalmente cambiando in fondo l'alleanza cioè la lotta contro il terrorismo che si è rivelata fonte
di una coalizione molto larga è diventata ragione di alleanze contro il terrorismo che hanno messo
insieme paesi che su altre questioni erano invece contrapposti questo è il cambiamento più visibile
e in questi termini razionalmente spiegabili nuove alleanze sul terrorismo che hanno avuto
ricadute sulla stessa interpretazione del fenomeno terrorista ma anche ricadute su un'altra serie di
fenomeni ricadute sul terrorismo grazie a tutta questa vicenda putin è riuscito ad imporre il
suo punto di vista sulla questione cecena io dico con appunto al di fuori di ogni velo ideologico
dietro il quale noi occidentali abbiamo visto per molti anni la questione cecena che putin ha sempre
avuto le sue ragioni che noi abbiamo regolarmente disconosciuto quando ha detto naturalmente putin
si batte contemporaneamente per impedire l'indipendenza della cecena e per combattere
il terrorismo questo è fuori di dubbio perché è lui situato a mosca però è vero dice la
verità quando dice che lì c'è un c'è del terrorismo lui dice c'è solo del terrorismo noi
abbiamo sempre detto non c'è terrorismo sono i diritti all'indipendenza di un popolo e sì
abbiamo sempre detto così abbiamo sempre detto e scoti la testa ma non gliela abbiamo mai mai
riconosciuto insomma lui io ricordo la prima volta che lo vedi lui è la prima visita che fece in
europa la fece in italia quindi passammo due ore insieme quando tocca il punto ceceno era come se
gli avessi toccato sua madre in qualche modo nel senso che parlò ininterrottamente per 50 minuti
con un calore crescente usando una vecchia parola che capivo anch'io quando lui parlava russo
siamo eravamo abituati a sentire questa parola ma ma sostenendo che noi ci rifiutavamo di prendere
atto che in ceceni avevano finito per innestarsi delle punte avanzate di un terrorismo fondamentalista
che poi e faceva parte di una catena che interessava tutta una serie di paesi e che in qualche modo la
ci riguardava non riguardava esclusivamente lui aveva le sue parti di ragione in questa
vicenda è riuscito lui ad ottenere la distinzione che vi segnalo noi abbiamo sempre fatto in
palestina perché noi rispetto alla palestina abbiamo sempre sostenuto che c'è una sacrosanta
causa palestinese che non è servita da hamas e da e dagli altri fenomeni terroristi per la cecenia
in qualche modo c'è un fenomeno simile anche se la cecenia è stata schiacciata dalla russia ora
no no non entro in questo ma questo ha permesso di fare un assessment più realistico dei fenomeni
di terrorismo che abbiamo tutti davanti altre ricadute importanti è chiaro che si sono avute
sulla vicenda bm scudo spaziale perché la posizione russo americana su questo sono
che cos'è che merita di sottolineare per quanto ci riguarda che primo le ricadute sono state
anche esterne cioè sarà pur vero ed è vero che la povertà e la instabilità di una serie di paesi
sono l'alibi e non la ragione del terrorismo però il sol fatto che possano essere l'alibi ha spinto
di più a dedicare attenzione a politiche di sviluppo di apertura redistributive latamente
sociali potremmo definirle se vogliamo in funzione di sicurezza non è bello che ci si
accorga di certe cose in ragione della sicurezza ma tutto ciò che concorre a far capire il male
in qualche modo aiuta a cambiare il male e quindi queste ragioni della sicurezza internazionale
in quanto riescano a tradursi in propellente di politiche promotrici di chi si sarebbe mai
aspettato che il presidente degli stati uniti questo strattonasse sharon perché insomma avesse
una visione un po meno militare dei suoi rapporti con la palestina poi non c'è riuscito
manco bush però insomma l'atteggiamento di bush dopo l'undici settembre è esso stesso
cambiato e questo è molto importante l'idea che diceva prima lui dell'europa portatrice di una
sua visione nel mondo viene rafforzata da tutta questa vicenda non c'è dubbio che in un mondo
più equilibrato gli stati uniti ci mettono molto di militare ma c'è un qualcos'altro che ci
possiamo mettere meglio forse noi di loro meglio forse noi di loro perché quell'ossessione che
gli americani suscitano perché la suscitano a prescindere da loro per certi versi ma la
suscitano perché in loro c'è quel combinato della grande multinazionale che viene vista come una
fiovra che si vuole impadronire della mia piccola economia e del potere militare che li fanno
percepire come una minaccia al di là di quello che essi non siano questa visione gli europei
non la suscitano nel mondo perché noi abbiamo meno questa economia a grandi multinazionali e
non siamo un grande potere militare il che per un verso uno svantaggio per altri versi è invece
un vantaggio e ci deve spingere ad assolvere un ruolo questa vicenda ha tra le sue ricadute
il dimostrare che il mondo funziona se è multipolare nell'interesse degli stessi stati
uniti cioè l'essere l'unico super power è al di là di un certo limite più una fregatura che un
beneficio in effetti per mille ragioni perché espone sempre in prima persona davanti a qualunque
anche quelli che non si è in grado di risolvermi anche quelli rispetto ai quali la propria immagine
gli strumenti di cui si dispone non sono adatti a risolvere quel problema mentre in un mondo
più equilibrato ci possono essere più responsabilità che concorrono è chiarissimo che al punto in cui
siamo nei limiti in cui potrà servire una mediazione una uscita dal rapporto bilaterale
palestinesi israeliani per risolvere quella terribile questione questa presenza oltre al
bilaterale non potrà più essere soltanto americana questo è assolutamente evidente di qua ecco una
delle ragioni maggiori del lavoro che dobbiamo fare sull'europa ecco quella di attrezzarla
affinché riesca davvero ad essere un attore globale per cui abbia concentrazione di volontà
politiche e anche concentrazione di risorse per essere credibile come interlocutore globale
voglio dire un ultimissima rapida cosa per esserlo dobbiamo essere anche meno protezionisti
perché paradossalmente noi riteniamo paradossalmente quando penseremmo che gli
yankee go home vengano sempre inesorabilmente visti come tali a volte vengono accettati più
di noi perché appaiono nel mondo meno protezionisti di noi un'europa che continua a spendere 70 80
per cento delle sue poche risorse per proteggere la propria agricoltura e la protegge inesorabilmente
nei confronti di paesi più poveri dei nostri è un'europa che rispetto al proprio profilo di
attore globale si fa un danno gigantesco in effetti e questo noi ne dobbiamo prendere atto
questo noi dobbiamo riuscire a prenderne atto ancora non ci siamo riusciti fino in fondo e
c'è qualche giovanotto già adulto che difende questo protezionismo e che ne partecipe che se
ne va a porto alegre a dire no global e non è un caso lui ha proprio ragione di dirlo
grazie professor amato che di fatto di fatto col suo intervento ci porta al terzo ramo della
pianta in qualche modo l'europa come attore globale necessità di diventarlo al più presto e
certamente la ver il dotarsi di una costituzione è per l'uomo europea una carta indispensabile
da mettere sul tavolo di divergenze di contrasto questo è rilevante nel dare la parola ad amato
per questo suo intervento conclusivo volevo dirgli che ho letto su un settimanale diffusissimo
l'altro giorno che presentava questo questo convegno questa sua partecipazione oggi all'osservatorio
parlamentare come l'occasione per anticipare per la prima volta l'idea dell'europa che lei porterà
all'interno della convenzione europea di cui è vicepresidente non so se era un'esagerazione
giornalistica pubblicità del convegno però saremmo curiosi che lei ci potesse dire qualcosa
riguardo. Io non leggo i settimanali quindi non lo sapevo, mi sarebbe particolarmente difficile
anche perché io credo molto nel lavoro insieme agli altri e quindi credo che spero ardentemente
che dalla convenzione esca un disegno di una nuova europa sarei preoccupato se fosse interamente
il mio perché allora vorrebbe dire che la convenzione non ha funzionato non è non è
possibile che accada una cosa del genere sarebbe appunto pericoloso lo considererei
io stesso pericoloso io naturalmente mi sono fatto più idee sull'europa di cui abbiamo bisogno noi
abbiamo drammaticamente bisogno di un'europa più radicata nei suoi cittadini cioè quello che è
venuto accadendo in questi anni paradossalmente negli anni in cui l'europa ha finito per dimostrare
la sua capacità di realizzare le proprie missioni fondamentali è come se queste missioni
fondamentali fossero andate ad esaurimento e si fossero venuti accavallando in europa una serie
di compiti operativi regolatori amministrativi che sovrapponendosi l'uno all'altro sovrapponendo
competenze e responsabilità l'un all'altra hanno fatto dell'europa un oggetto largamente
indecifrabile per i cittadini europei ai quali oggi manca per considerare quello dell'europa
un assetto democratico nel quale riconoscersi quella che è la leva fondamentale di cui un
cittadino ha bisogno identificare chi è responsabile di un qualcosa che non gli
ha andato giù e poter reagire a questo qualcosa che non gli ha andato giù facendo qualcosa che
produce un qualche effetto perché poi è questo il senso di un sistema che funziona democraticamente
noi questo oggi in europa è impossibile anche perché è pressoché impossibile capire chi è
responsabile di che cosa in un assetto che è istituzionalmente confuso nei rapporti tra gli
organi comunitari e istituzionalmente confuso nei rapporti tra gli organi comunitari e gli stati
membri per cui c'è bisogno di la seconda cosa di cui c'è chiaramente bisogno è togliere ai
cittadini la sensazione anche legittima che questo tipo d'europa entri nella loro vita quotidiana
più di quanto essi si aspettano da un'architettura istituzionale sovranazionale che pensano dovrebbe
soprattutto servire a difenderli dalle minacce esterne ad affrontare quelle questioni che
sono troppo grandi per essere affrontate su scala nazionale o regionale ma non impicciarsi
delle questioni che hanno dimensione statale o regionale ecco questo è un punto assolutamente
importante dalle ormai tanti sondaggi di opinioni che sono stati fatti in questi ultimi anni si
percepisce che c'è una forte attesa d'europa ma la forte è aumentata dall'11 settembre ma la forte
è che si può rappresentarmi e sappia concorrere a costruire una stabilità esterna dalla quale
io non abbia ragione di subire danni ma della quale io abbia ragione e possibilità di avvalermi per
ragioni commerciali per per qualunque esigenza io posso personalmente far valere nel mondo quindi
una cosa che sicuramente dovremmo fare è costruire più europa in relazione ai versanti
transfrontalieri e internazionali e avere meno europa laddove ormai c'è forse più bisogno più
spazio per diversità nazionali e regionali quindi è proprio un riequilibrio in un sistema che
essere dotato di trasparenza proprio di trasparente identificazione delle responsabilità e nel quale
noi possiamo auto identificarci e come cittadini europei in ragione dei diritti che abbiamo insomma
una delle grandi carte che i costituenti americani poterono giocare in seconda battuta per dare una
identità fu sicuramente il bill of rights cioè potermi far capire che in quanto cittadino di questa
cosa più larga che è l'europa io ho qualcosa in più rispetto a quello che ho già che non mi toglie
quello che ho già ma che mi dà qualcosa di più qui ci siamo avvicinati con questa carta dei diritti
che è una cosa molto molto importante ma è un documento politico insomma esiste esiste il problema
di darle una forza che oggi non ha a che cosa può servire la convenzione questo questo francamente
sapete non lo so cioè so so so so quali sono le questioni che si potranno affrontare ma ecco il
miracolo di san gennaro accade per ragioni imponderabili in effetti per cui ad un certo
momento una cosa si trasforma in un'altra e questo il senso del miracolo di san gennaro
ora la convenzione può rimanere un organismo tecnico politico che fa delle proposte alla
conferenza intergovernativa oppure può acquisire in ragione di una identità di vedute di finalità
di bisogni che si determina fra i suoi componenti può acquistare un esprit de corps che la rende
qualcosa di più e dalla quale quindi esce con forza un messaggio di innovazione di cambiamento
che la conferenza intergovernativa a quel punto si trova davanti con una forza non giuridica ma
politica pressoché ineludibile ecco questa sarebbe il miracolo di san gennaro ecco accadrà o non
accadrà ecco io non lo so ma proprio per questo dicevo all'inizio che non può essere l'europe di
nessuno quella che quella che esce di lì proprio può essere può essere ma non so se lo sarà
un'europe percepita come un bisogno comune da soddisfare in un certo modo e può darsi che
questo spirito si formi io sinceramente me lo auguro ma questo lo sapremo lo sapremo fra un
anno e non dico e quanto in più se no si crea un problema col governo italiano e il semestre
ma insomma tra un anno e poco più l'incontro finisce qui io chiedo scusa se chiedo alla
cortesia del senatore giuliano amato di rubarli qualche altro secondo per due foli programma
il primo riguarda la sua il suo impegno per il quale ci deve lasciare in fretta va al senato
il rientro faccio il cronista che il mio mestiere anche se un po' dimenticato negli anni e vota per
il sì in questa grande coalizione che si è creata con quanto entusiasmo le chiedo ma guardi io sono
tra quelli che pensano che questa è una questione non più esistente lo penso da tempo quella era
una norma che aveva una ragione quando il ritorno dei savoi a maschi poteva determinare la crescita
di uno spirito monarchico che mettesse a repentaglio la repubblica ora giusto in alcuni italiani che
sono rimasti monarchici questo lo ritengono giusto ingiusto io che son sempre stato repubblicano lo
ritengo giusto ma che riguardi il passato è fuori di dubbio per tutti quindi questo tipo di
quindi per me questa è una decisione storicamente matura ecco avrei preferito non sentire alcune
cose che ho sentito da alcuni giovani esponenti di quella famiglia che mi hanno portato a questa
singolare conclusione che questa rischia di essere la procedura più complicata e complessa per
consentire a un non residente di comprare un appartamento a roma il che aumenta i costi
immobiliari di roma in modo assolutamente stravagante grazie un ultimissimo fuori
programma lei prima mi ha detto non leggo i settimanali credo che lei legga i quotidiani e
spero per ragione di ufficio che guardi anche ogni tanto i telegiornali la domanda che le faccio
è che opinione si è fatta sì me per fortuna che opinione si è fatto dell'atto d'accusa di nanni
in piazza alla classe di gente e se lei si sente parte di questa classe dirigente quindi
in qualche modo sul banco degli imputati da parte del registro io ho già emerso quello che io ho
detto su questa cosa in fondo ecco io ritengo che appartenga ad una forma di radicalismo un po'
estremola il bisogno che l'opposizione in quanto opposizione munita di un raggio laser disintegri
lo sgraditissimo presidente del consiglio esistente ritengo che gli umori che stanno
dietro questo tipo di impostazione facciano tuttavia parte necessariamente e così dei
sentimenti che albergano vastamente nel centro sinistra e non soltanto nella sinistra del centro
ma nel centro sinistra per cui essi costituiscono un problema per la leadership del centro sinistra