di clemenza e indulto amnisti? Io sono dell'idea che il fatto che si sia previsto dal 1989
che perdere amnisti e indulto con la maggioranza di due terzi sia stata una decisione sangia,
che va mantenuta a questa maggioranza molto alta e che in questo momento la maggioranza
deve essere raggiunta sulla questione strategica, creare di nuovo un equilibrio accettabile
tra l'autonomia della magistratura e l'autonomia della politica, questo equilibrio è venuto
almeno dal 1993 in poi e mi sembra che sia importante ricostituirlo, quindi in questo
senso la ministra avrebbe un grande valore politico-istituzionalico, in caso contrario
no. Quindi provvedimento di clemenza sì mantenendo la maggioranza di due terzi? Esattamente,
questa è la mia posizione. Vi ringraziamo Francesco Nonofrio, presidente e senatore dell'UDC.
Presidente Giuliano Amato. Ecco Presidente, dopo una stagione di forti contrapposizioni
dal suo intervento è emersa anche la ricerca di un dialogo. Non è la ricerca di un dialogo,
no. Noi abbiamo aspramente criticato il disegno di regge delega che merita le astre critiche
che gli sono state fatte, ma io ho ritenuto più utile nell'intervento finale spiegare
la scuola che vogliamo, ma che cosa vogliamo? Perché vogliamo in una società difficile
come quella di oggi che ad ogni bambino o bambina sia data la possibilità di non rimanere
dentro, di non rischiare l'esclusione, di non trovarsi sul binario morto di chi è
già stato scartato prima ancora di cominciare la vita. Ecco ho cercato di spiegare queste
cose e alla fine ho detto al ministro le idee forti camminano sulle loro gambe, se lei ne
sarà convinta quando farà il lavoro attuativo della delega non è che noi ci offendiamo,
questo è semplicemente civiltà e pensare ai propri figli e nipoti più che a se stessi,
non è così. Ma fondamentalmente sono due le idee, cioè tarare tutto il sistema educativo
proprio su questo crinale che è di esclusione, il che significa impegnarci risorse, il che
significa autonomia estettiva degli istituti perché se si pensa solo a organizzare 6 lezioni
una dopo l'altra con gli insegnanti pagati per quello e poi i bambini vengono mandati
a casa con un baule sulle spalle, percorsi personalizzati non se ne possono fare, chi
può cammina, chi ha meno aiuti cammina di meno. L'altra idea fondamentale è che non
si separino troppo per il cosciente il binario della scuola e il binario della formazione,
in realtà perché se no chi finisce sul secondo binario, chi finisce semplicemente perché
la sua famiglia è una famiglia più povera dell'altra o perché ha un turbolento e gli
insegnanti se ne sono liberati, questo poi è la verità banale delle cose.
Presidente, i compiti in classe sono un pesante fattore di distinzione di classe?
No, non ho mai visto i compiti a casa ma lei non se ne rende conto, lei ha figli e allora
quando avrà figli si accorgerà la differenza tra lei che capisce al volo quello che sta
scritto nei libri e davanti a suo figlio e a sua figlia che chiedono che cosa significa
che lei ha la risposta, è una diversa famiglia in cui il papà o la mamma non hanno questa
risposta. Da quel giorno, dal giorno di quei compiti, suo figlio e il figlio di quest'altra
famiglia già viaggiano su due classi separate, uno in prima e l'altro in seconda.
Come si annulla questa differenza? Con la scuola è tempo pieno, perché con la
scuola è tempo pieno, io l'ho sperimentata in America e funzionava benissimo per i miei
compiti, i compiti li fanno insieme, li fanno insieme nella biblioteca della scuola, c'è
un insegnante che li tiene d'occhio, non con la disciplina che c'è.