I problemi politici interni della forza politica che governa si pagano e danno un prezzo alto
e noi abbiamo avuto problemi politici interni che negli anni 90 hanno comportato un costo in termini di elettorato molto forti.
I problemi politici risultavano dalla necessità di preparare il cambio di leadership.
Felipe González aveva una leadership molto forte, molto potente.
Era segretario del partito, leader del partito dal 74.
Era stato protagonista della grande vittoria dell'82, dopo la prima fase di transizione democratica.
Era presidente del governo, era stato Primo Ministro per 7-8 anni.
Doveva quindi necessariamente preparare il cambiamento della leadership.
Doveva prevedere il rinnovamento non solo a livello di idee,
però il rinnovamento doveva riguardare anche l'immagine, le persone, le generazioni politiche
e l'imminenza del cambiamento di leader ha portato a conflitti politici interni che hanno sicuramente deteriorato il sostegno elettorale.
Terza causa, oltre a quelle socio-economiche di domande insoddisfatte o di problemi irrisolti a livello socio-economico e problemi interni
risultati dalla discussione sulla leadership, il terzo elemento della crisi politica e che ci ha portato all'opposizione
è stata la corruzione agli scandali dei casi di corruzione.
L'abbiamo letto sulla stampa, l'abbiamo visto alla televisione.
Questi casi avevano una ripercussione anche sulla politica.
Quelli che accadevano in Italia hanno avuto ripercussione in Spagna sul Partito Socialista e anche sull'entourage del Partito Socialista
e questi scandali hanno finito per dare il colpo di grazia alla nostra immagine.
Quindi di fronte a questa situazione la destra, che era stata sempre relegata in una posizione subalterna
perché manteneva ancora questa immagine di erede del franchismo
e quindi la destra aveva una percentuale molto bassa del 25%, molto lontana quindi dalla possibilità di una vincita
la destra negli anni 90 approfittando quindi della crisi del Partito Socialista e grazie anche a un cambiamento generazionale
si è mostrata come una destra più moderna, una destra che non era più quella destra che erede diretta di Franco
delle forze politiche che si dichiaravano eredi del franchismo
ma quindi la destra si è conquistata degli spazi anche in settori dell'elettorato
che tradizionalmente erano state le riserva di caccia del Partito Socialista
e comunque all'inizio della transizione avevano votato il Partito Centrista di Suarez che piano piano poi era scomparso
e la destra approfittato appunto negli anni 90, ha colto bene questa occasione di fronte ad una sinistra
mentre negli anni 80 la destra era incapace di essere una reale opposizione, negli anni 90 invece ce l'ha fatta
e quindi la destra ha denunciato gli errori, le inadempienze della sinistra, ha anche approfittato degli scandali della corruzione
e quindi con la sua forza si è ammanovrato anche la stampa, alcuni settori della magistratura, alcuni settori del potere economico della società spagnola
e tutto questo, la sinistra a quel punto avrebbe dovuto essere molto più forte e tuttavia la destra ha saputo modernizzare il suo discorso
ma anche il suo modo di fare politica grazie anche ai mezzi di comunicazione di massa, alla televisione, in una società dove vediamo che i cittadini sono bombardati di informazioni
attraverso i mezzi moderni di comunicazione e alla fine i discorsi fatti direttamente dai partiti hanno meno impatto
e quindi il partito socialista ha perso la sua capacità di iniziativa, le sue idee, la leadership a livello di opinioni, non era in grado di rispondere
ci siamo chiusi in un atteggiamento difensivo e quindi la fiducia a vele elettorate è andata persa, siamo arrivati al 1996 con quella sconfitta, con una minima differenza
però questa annunciava periodi difficili perché abbiamo perso il sostegno dei settori più dinamici della società spagnola, infatti i giovani non votavano più
i settori con maggiore formazione, quindi con maggiore capacità di influenzare l'opinione pubblica attraverso dibattiti, proposte, se erano allontanati da noi
e cosa ci rimanevano? Ci rimanevano settori più passivi, meno in grado di reggere l'attenzione di quel dibattito politico a quel livello
la seconda metà degli anni 90, stando all'opposizione sono stati anni duri, avevamo le difficoltà dovute al cambio di leadership, era evidente che bisognava produrre quello che non eravamo stati in grado di fare prima delle elezioni
quindi un cambio di leadership, però questo era molto difficile, era difficile articolare la successione nella leadership del partito, in un partito era di strutture politiche del paese
che quindi aveva dei poteri politici interni molto decentrati nei vari territori, nelle varie regioni, perché anche a livello periferico avevamo delle difficoltà
non eravamo in grado di fare un'analisi della nuova situazione dell'elettorato della società spagnola che derivava da tutti questi lunghi anni di difensiva, anni in cui eravamo ripiegati su noi stessi
e ci eravamo messi da accanto, aspettando chissà chi, che venisse chissà chi a salvarci e a tirarci fuori da questo guado nel quale ci trovavamo
e quindi non avevamo forza di proposta, forza propositiva, questa è stata la cosa più difficile da ritrovare, non avevamo proposte capaci di sostenere il dibattito politico con la destra nei nuovi temi dell'agenda politica
cioè la fiscalità, l'immigrazione, la instabilità economica risultante dall'euro, l'ortodossia del patto di stabilità eccetera
quindi dall'opposizione non eravamo in grado di fare un discorso forte di fronte alla bandiera che sventolava la destra e che sventola la bandiera la destra in Spagna
quindi di un progetto nazionale, cioè un nuovo nazionalismo spagnolo, di fronte al rischio della disgregazione, delle forze centrifuge, delle identità che risultano dalla radicalizzazione di alcuni nazionalismi periferici
in particolare il nazionalismo basco, quindi sul piano della politica economica, sul piano sociale, immigrazione e sul piano dell'identità nazionale la destra non solo ha preso il potere
ma era leader nell'iniziativa, nel discorso, nelle proposte, nel dibattito politico, quindi alla fine degli anni 90, cioè 4 anni dopo o 6 anni dopo la prima sconfitta elettorale, 2 anni e mezzo dopo la seconda sconfitta elettorale
quindi all'inizio degli anni 2000 il partito invece comincia a recuperare, l'attraversata del deserto è stata lunga ma il partito si sta riprendendo, la crisi degli anni 90 possiamo ritenerla superata, abbiamo una nuova leadership forte
il partito è molto unito, coeso, i temi all'ordine del giorno, immigrazione, struttura o modello dello stato, delle autonomie, dibattito sull'identità nazionale, politica economica, tutti i temi all'ordine del giorno sono diventati anche i nostri temi
quindi abbiamo una forza in Parlamento e nel dibattito pubblico siamo in grado di contrastare le altre alternative di fronte alla destra e siamo in grado anche di prevalere in questi dibattiti
l'elettorato sta cambiando segno, l'elettorato sta cominciando ad avere di nuovo fiducia nel partito socialista, l'alternativa progressista del partito socialista e l'elettorato si sta piano piano allontanando, sta togliendo sostegno al partito, al governo
ci sono ultime indagini e sondaggi di opinione pubblicate in autunno, a ottobre ci sono dei sondaggi che parlano addirittura di una situazione di equilibrio nelle intenzioni di voto, manca un anno e mezzo alle prossime elezioni però c'è una tendenza ascendente netta
mentre i guasti che abbiamo conosciuto alla fine degli anni 80 e inizio anni 90 in un altro contesto, in altre circostanze, adesso incomincia a colpire la destra del partito popolare, destra che si trova anche di fronte ad un problema da risolvere
e cioè la successione di leadership di Asnar, cioè dell'attuale presidente, leader del partito popolare, non so per quale motivo, Asnar ha deciso e si è impegnato formalmente a non riproporre la sua candidatura
quindi bisognerà prendere una decisione sul nome del leader della destra nei prossimi mesi e quindi entro settembre dell'anno prossimo bisognerà prendere questa decisione e dovranno farlo dopo le elezioni municipali e dopo le elezioni regionali in 15 comunità
e forse i progressi del partito socialista a quel punto si saranno confermati, avremo una maggiore presenza istituzionale e credo che se la destra non sarà in grado di recuperare il suo orientamento e di rientrare in sintonia con le elezioni
per riuscire a battere l'amico di Berlusconi e quindi che dobbiamo fare? Proporre politiche nuove e dobbiamo dedicare soprattutto molto tempo alla politica in sé, ai concetti della politica
tanto tempo, il tempo richiesto dalle politiche pubbliche, della politica economica, quella sociale eccetera, voglio dire con questo che dobbiamo recuperare la politica
e credo che solamente quando la politica recupererà, quando riuscirà a suscitare l'interesse dei cittadini e allora la sinistra avrà maggiori possibilità di successo
Nel caso mio, cioè nel caso del partito socialista spagnolo, questo risulta dal tentativo di trasformare l'azione politica in uno stile, in un taglio che può sembrare una questione formale
ma invece, come accade spesso, alla fine tutto questo si trasforma in qualcosa di molto consistente, si trasforma in un progetto, in una nuova identità
che è un'apertura al dialogo, fare politica con grandissimo rispetto dell'avversario perché bisogna anche rispettare l'avversario e rispettare anche cittadini, avere la massima capacità di dare prestigio alle istituzioni
che poi in definitiva significa dare prestigio allo spazio elettorale e poi bisogna avere anche la capacità di portare avanti una politica cercando di ascoltare i cittadini molto
A secondare i ritmi dei cittadini, io lo dico spesso, i politici in generale, in particolare spesso procedono ad un ritmo frenetico, invece la gente va ad un ritmo più lento, più tranquillo
e quindi credo che questo sia estremamente importante, per cui questa condizione di unità, il fatto di aprire strade nuove va ad un ritmo più lento, più tranquillo
e è un punto sul quale la sinistra riflette poco, ma invece deve sempre pensare ai progressi sociali, come distribuire, come ripartire, come riprendere, come riprendere
come affrontare la destra sul terreno economico e quindi pensare alla politica, fare la migliore democrazia possibile, il maggiore rispetto delle forme, delle istituzioni, dello spazio dei cittadini
e soprattutto bisogna cercare una maggioranza politica che risponda ad una politica che deve migliorare sempre di più la democrazia e la qualità democratica
Secondo me queste sono le carte vincenti nel nostro Paese, si parla molto della stanchezza della democrazia, dell'allontanamento dei cittadini dei pubblici poteri, si parla molto della distanza che c'è tra i cittadini e lo Stato
Ebbene questo dibattito mette i freni alla sinistra, la sinistra deve capire cosa significa vita pubblica, spazio pubblico, rapporto tra i partiti e i cittadini
Ma la gente, i lavoratori, i giovani non si allontanano dalla politica, si allontanano dalla cattiva politica e si allontanano quando constatano che il mondo della politica si chiude, predomina il mondo degli interessi
E quindi il loro potere di cittadini ha scarso margine di manovra, non ha virtualità e quindi la sinistra, la socialdemocrazia deve necessariamente capire che la chiave non è la domanda, è l'offerta
Ma se c'è una buona offerta c'è la domanda per i valori della sinistra in ciascun paese occidentale
E diciamo che l'asse portante in questo momento secondo me, come diceva Philip Gould, per vincere le elezioni e per far sì che questa maggioranza abbia una determinata politica e quindi non sia una maggioranza priva di una politica
Ebbene, perché questo sia possibile, credo che sia necessario portare avanti i migliori strumenti della democrazia, i poteri dei cittadini, uno stile rinnovato nel modo di rivolgerci alla gente, rinnovare il nostro linguaggio politico
Che spesso è molto prevedibile il nostro linguaggio, è un linguaggio che crea distanza con i cittadini, dobbiamo quindi capire che noi qui cerchiamo di formulare domande e di trovare risposte, però le risposte ce le dà la gente
Perché è la gente che ha le risposte più sensate, gli elettori della social democrazia hanno in questo momento un universo generalizzato, nel senso che le nostre origini, la nostra genesi è la classe operaia
Però oggi questo non rappresenta il potenziale elettorale di un partito socialista, io credo che un partito socialista portando avanti delle buone politiche e con una buona offerta democratica, e su questo voglio essere chiaro, possa ottenere il voto di tutti i settori sociali, quindi anche i giovani
E questa è la grossa sfida attuale della social democrazia europea
E quindi il voto dei giovani o questa attenzione latente dei giovani, insisto molto su questo punto, perché dobbiamo lottare finché queste generazioni non si disinteressino alla politica
E quindi questa tendenza all'astensionismo, non dimentichiamolo, è il frutto di nuovi valori, certamente valori migliori secondo me, quindi di maggiore solidarietà, di maggiore vicinanza
Spesso i partiti della social democrazia non sono in grado di dare risposte a queste aspettative, a queste richieste, è lì che troviamo la chiave, dobbiamo essere sempre più sinceri, dobbiamo far capire che, prendo un esempio
I cittadini sanno benissimo che quando votano a destra o a sinistra in Germania, in Francia, in Italia, se c'è un governo social democratico il giorno dopo non avranno una casa, ne avranno un raddoppio dello stipendio
Così se governa la sinistra ci saranno scuole migliori, i maestri saranno più sostenuti, le classi sociali più umili avranno maggiori opportunità, gli ospedali dovranno funzionare meglio
Però è anche vero che non ci sarà un cambiamento radicale nella vita della gente, perché la gente si deve anche costruire la sua vita
Però la gente importa molto del modo in cui è governata, la cittadinanza è sempre più interessata al governo, ai comportamenti democratici, ai valori, ai valori che devono trasparire nei comportamenti
Quindi l'austerità, la vicinanza, l'umiltà è stata che la destra ha sfruttato le nuove forze della politica e ciò che accadrà nei prossimi 3, 4, 5 anni è che la destra non sarà distrutta ma sarà danneggiata gravemente da queste nuove forze politiche
Perché sono stati eletti su false prospettive, sono stati eletti
La sicurezza crescerà, il senso di tradimento sarà espresso a gran voce e ogni partita all'opposizione dovrà concentrarsi sull'economia dal giorno 1 fino alla fine
E spingerò qualunque partita all'opposizione a concentrarsi sull'insicurezza e a non fermarsi mai, perché poi il senso di tradimento comincerà ad esplodere
Perché siamo arrivati a questo punto e questo sarà esposto, non potranno gestire queste nuove forze e quando noi torneremo al potere potremo farlo
L'ultima cosa è l'organizzazione, io non ho pensato che l'organizzazione dell'elezione fosse così terribile
Vi sono due parti, una è quella che chiamo organizzazioni classiche, messaggi, linee di divisione, risposta rapida, tutte quelle cose che costituiscono la base classica della campagna politica
Non penso che siano state fatte così bene, penso che dovrebbero essere fatte meglio e per vincere devono essere fatte ottimamente
Vi è una nuova forma di fare delle campagne politiche, questa nuova forma infine sarà più importante per quanto riguarda anche i punti che abbiamo sentito menzionare sul rinnovamento politico
Il nuovo modo di fare campagna che sarà anche intrapreso dal partito laborale sarà a livello locale, a livello di comunità, aprendo dialoghi con il nuovo letteretto, collegandosi con i giovani in modo nuovo
Un nuovo mondo completamente totale, più onesto, più accessibile, più affidabile, più dialogo, più locale, questo è il modo in cui noi faremo campagne elettorali più efficaci nel futuro
Quindi dal punto di vista strategico un progetto politico dedicato alle reforme, un rinnovamento politico e sicurezza, prendere vantaggio dalle posizioni della destra che ha assunto prospettive false e che verrà esposto in questo senso di tradimento
Quindi le tecniche e le organizzazioni della campagna ci rivedranno al potere e ve lo prometto questo succederà
Sono stati eletti in circostanze false ma noi non vinceremo semplicemente affidandoci o confidando sulla loro perdita
Noi dovremo avere un progetto politico, ciascuno dei nostri partiti che sia radicale, che sia radicato in riforma e che offra nuovi modi di fare politica progressiva
Se faremo questo vinceremo con certezza e sono certo che vinceremo, grazie molte
Grazie Gould, il microfono è lì
Giorgio Napolitano
Grazie
Io credo che Philip Gould abbia ragione nel dire che per tornare a vincere abbiamo bisogno di un progetto politico coerente
Imperniato su delle riforme rispondenti ai mutamenti profondi che si sono prodotti
Ma siamo o no convinti che questo progetto debba avere una dimensione europea?
Che le soluzioni da prospettare in ciascuno dei nostri paesi debbano collocarsi nello scenario di una più forte integrazione europea? Questo è il problema
Perché se la risposta è affermativa allora ha un senso parlare del partito dei socialisti europei e del suo necessario rafforzamento
Perché allora il partito dei socialisti europei ci appare come lo strumento necessario per elaborare, per definire questo progetto, questa visione, questa visione comune
D'altra parte, sono d'accordo con quello che ha detto Piero Fassino a questo proposito, ma io dico che se non si è fatto col passaggio dalla Confederazione al partito dei socialisti europei il salto di qualità che ci si aspettava
E perché si è indebolito in questi 10 anni l'europeismo dei nostri partiti
Se io penso a che cosa fosse la stagione nella quale grandi personalità socialiste di partito e di governo, Davilli Branta, François Mitterrand, Felipe Gonzales, si sono identificati con la causa dell'unità europea, dell'integrazione europea
E sono diventati dei leader europei, non posso non constatare che rispetto ad allora c'è stato un grave indebolimento
Anche per questo non si è mai caro Piero pensato di utilizzare un articolo, una regola che c'è già nello statuto del partito del socialismo europeo
Perché c'è già un articolo in cui si dice che si decide di norma per consenso, ma in tutte le materie in cui nell'Unione si decide a maggioranza si deve e si può decidere a maggioranza anche nel partito
E non lo si è fatto perché, ripeto, indebolendosi questo convincimento europeistico ci si è accontentati del minimo comune nominatore
Noi parliamo delle elezioni europee del 2004, ma io partecipai alla elaborazione del manifesto elettorale dei socialisti europei per le elezioni del 1999
Scusate se lo dico un po' brutalmente, acqua fresca, minimo comune nominatore, tutti i punti delicati, tutti i punti critici venivano accantonati perché c'era qualcuno che dissentiva
E scusate, in questo momento sta accadendo qualcosa di abbastanza simile nonostante gli sforzi e il contributo di Giuliano Amato con il manifesto, chiamiamolo così, dei membri socialisti della convenzione europea
Ma questo è anche un vizio più generale, il documento che è stato approvato a Varsavia pochi giorni fa, in cui si indicano i grandi principi a cui attenersi nel confronto con i problemi della globalizzazione
Guardate che sull'Europa dice pochissimo l'allargamento, ma ne dà una visione puramente propagandistica, mentre il tema dell'allargamento è molto complesso, la questione è molto problematica
Allora, o noi scegliamo questa strada, oppure davvero, io sono convinto che, oltretutto, anche per far presa sull'elettorato, è indispensabile un progetto di respiro europeo
Perché gli elettori comprendono, o possono comprendere, che anche per affrontare i temi che citava giustamente Philip Gold dell'immigrazione o della sicurezza, occorrono politiche comuni europee, occorrono istituzioni comuni europee
E, d'altra parte, credo che sia d'accordo anche Pier Moscovici, il cui impegno, il cui talento europeistico noi ben conosciamo, nell'ammettere che è stato un grave errore nella campagna elettorale in Francia, nel primo turno della campagna presidenziale, lasciare campo libero ai nemici dell'Europa
In Europa parlavano solo i nemici, parlava solo le PEN, e non parlavano, in realtà, nemmeno i socialisti
Questo è il punto veramente essenziale, anche perché, io poi aggiungo e termino, i giovani, la mia percezione, non voglio dire di più, è che quando si parla di prospettiva europea e di politica europea, ci sia assai più disponibilità e interesse tra i giovani
Perché tutti gli elementi di rifiuto, delle insufficienze e, diciamo pure, delle mischinità delle politiche nazionali si può superare anche dando questa prospettiva
E poi dovremmo essere i primi a ritenere che contino anche i fattori ideali nella conquista dei voti, e l'ideale europeo è una delle nostre grandi carte da giocare
Diamo fare la riduzione dell'orario di lavoro, e penso che abbiamo fatto bene, però non dovevamo farla in un modo così uniforme, dovevamo farla tenendo conto delle specificità dei vari lavoratori
Il lavoratore oggi non ha più questo aspetto generale che poteva avere un tempo, e farlo tenendo conto delle particolarità significava farlo non attraverso la legge, che è una grande specialità francese di uniformazione
Ma con la trattativa con i sindacati, con modelli diversi a seconda dei luoghi, in alcuni luoghi addirittura ridurre la riduzione dell'orario di lavoro perché in certi luoghi non andava bene
Ma questo è solo un esempio, ma è un buon esempio, perché questa misura della riduzione a 35 ore, che ha presso molti anni, per 4 anni circa 5 anni è sembrata il simbolo di un intervento di sinistra
Durante la campagna rettolare si è rivelata addirittura come un elemento che nel migliore dei casi aveva un valore neutro, nel peggiore dei casi andava contro di noi, perché questa non era stata adeguata ai singoli casi
Quindi questo cambiamento della struttura sociale fa sì che il messaggio che noi trasmettiamo è troppo sfasato, e bisogna cambiarlo, ma non lo stiamo cambiando
Quindi il messaggio tradizionale, sto sempre parlando per la Francia, per le democrazie avanzate come il Regno Unito o altri, ma un Paese arretrato come il mio, il messaggio resta un messaggio simbolico
Quando prendiamo una misura, quando il governo prende una misura, ci si chiede nel Pantheon della sinistra, da Leon Bloom a Mitterrand, se questa misura si colloca a sinistra
E non ci si chiede a vantaggio di chi va a questa misura, e se veramente sono coloro che ci hanno eletti che se ne avverranno
Prendiamo un esempio, oggi in Francia è molto difficile a sinistra parlare di un concetto semplice che è quello di un servizio minimo nei servizi pubblici
Allora, quando c'è uno sciopero dei servizi pubblici dei trasporti, ci deve essere o no un servizio minimo? Se guardiamo questo attraverso i simboli, allora c'è di tutto, c'è una posizione liberale, reazionaria
Se invece guardiamo questo attraverso l'utente o il fastidio che si dà, allora vediamo che sono i più diseredati, i più poveri, quelli che nella regione parigina hanno difficoltà a tornare a casa quando non ci sono i mezzi di trasporto
Le madri di bambini, le madri che non possono andare al nido e ritarderanno di due ore, quindi i problemi in caso di questa misura
Non è più di dire se nell'universo ideologico della sinistra questo si inscrive dove si deve o no, ma il problema è di chiedersi se la misura serve coloro che ci hanno eletti e cioè coloro che vogliamo aiutare o se quella misura aiuta altre categorie della popolazione
E in questo senso ciò che è reazionario o ciò che è di sinistra assume un'altra natura, il dibattito sulla radicalità che vivrà il Partito Socialista al congresso che verrà è un dibattito in cui alcuni dicono abbiamo perso le elezioni perché non eravamo abbastanza a sinistra
Il problema è che gli inglesi tedeschi e gli svedesi hanno vinto le elezioni e noi invece le abbiamo perse
E in queste condizioni trarre la conclusione che se le abbiamo perse perché non eravamo abbastanza a sinistra riflette una logica che tradizionalmente nel paese di Descartes, di Cartesio, è più sicuro di quanto io l'ho appena detto
In realtà se noi abbiamo perso le elezioni è perché non eravamo abbastanza a sinistra ma non abbastanza a sinistra nel senso della vecchia sinistra, nel senso dei simboli, nel senso dove essere più a sinistra significava essere molto vicini ai movimenti alternativi, movimenti di sinistra che sono importanti in Francia
Non abbastanza a sinistra nel senso che non abbiamo attuato i valori della sinistra, cioè non abbiamo lavorato per i più, non abbiamo sviluppato la democrazia nelle aziende, non abbiamo nulla fatto per combattere veramente contro le disuguaglianze
La caratteristica e concludo della sinistra francese e temo di poter dire di buona parte della social democrazia europea quindi da decenni per tutto il XX secolo è stata di ripiegarsi piano piano sulla ridistribuzione quindi di lasciare da parte il sistema produttivo e di occuparsi delle disuguaglianze quando il mercato le ha create
Lasciamo funzionare il mercato, questo crea delle diseguaglianze e poi si ridistribuisce il denaro per compensare le disuguaglianze, bisogna farlo però ci siamo occupati assai poco di lottare contro la nascita delle disuguaglianze là dove nascono, cioè a scuola per esempio
Quando lasciamo che nascano queste disuguaglianze incredibili a scuola dopo possiamo fare tutti i sistemi ridistributivi del mondo, non riusciremo mai a colmarle, bisogna reagire là dove nascono le disuguaglianze ma ancora una volta qui riprendiamo il problema dei simboli perché in Francia il motto della Repubblica è libertà, uguaglianza e fraternità, è il motto della sinistra che è diventato il motto della Repubblica ma l'uguaglianza di cui si parla in questo motto è formale
Noi vogliamo veramente realizzare l'uguaglianza e allora nei fatti