sempre di Panunzio, è deciso. Io ringrazio tutti gli illustri interventori e le autorità,
le personalità presenti, in modo particolare ringrazio il professor Panunzio per avermi,
direi, dato la presidenza di quest'incontro per molti motivi, ma non solo perché prese
ma anche perché ha dato modo di rivedere tra gli autorevoli personaggi che discuteranno
i due volumi alcuni amici con cui ho lavorato, ahimè la bellezza di 28 anni fa, ricordo
con il professor Amato in sé di programmazione e poi con il professor Scudiero, una vita
da macerata a Napoli e quindi una vita eravamo veramente giovani ed è per me una grande
gloria di vederli in questa facoltà. Detto questo credo che devo dare la parola al professor
Amato in Europa in cui appunto si vorrebbe studiare e seguire questa vicenda di questi
diversi livelli di tutela ed ambiti di tutela dei diritti fondamentali in Europa, gli intrecci,
gli incontri e forse talvolta gli scontri che ne derivano soprattutto nelle giurisprudenze.
E quindi, detto questo, vi ringrazio e ristituisco la parola.
La professoressa Schifto ha detto che interverrà all'ultima conclusione.
In genere lo faccio per ordine alfabetico, come sa questa scuola in cui ho per anni vissuto,
ma oggi lo faccio anche perché purtroppo devo andare via e me ne scuso fin d'ora, l'avevo
giurisprudenza, siamo giuristi, abbiamo studenti di giurisprudenza davanti. Alcuni spunti di
domande, di questioni, proprio tecnicamente giuridico-costituzionali, che il professor
Capotosti venga qui, non ci faccia soffrire laggiù in un angolo, e la rappresenta un'istituzione
e anche la signora Capotosti, noi siamo per l'unità della famiglia, non vi vorremmo vedere così divisi.
Come volete, come non detto. Dicevo che i problemi che mi stanno venendo alla mente sulla base di ciò
che pian piano la convenzione sta stratificando di conclusioni possibili al momento e che si
connettono poi alla tematica prevalente nei volumi, che trattano fondamentalmente di aspetti
diversi dei rapporti tra ordinamento comunitario e ordinamento interno, in sostanza, andando per
varie angolature a riproporsi questo tema, partendo dalla tesi ormai peregrina, favorita a suo tempo
dalla nostra Corte Costituzionale e probabilmente sostenuta dalla lobby degli internazionalisti
per mantenere voce in capitolo sull'ordinamento comunitario, secondo la quale si tratterebbe di due
ordinamenti distinti tra le quali si aprono e si chiudono porte secondo i congegni tipici che loro
hanno studiato. La loro collocazione in questo momento palesemente marginale dimostra che la tesi
in via di superamento. Io amo scherzare sempre senza offesa, però c'è del vero di quel che dico,
ma insomma non è così brutale come sembra. Allora, riflettendo anche su questo e su tutti
gli altri profili connessi, io dividerei le mie poche domande, perché poi sono domande in due temi,
uno che è proprio questo, le soluzioni che la Convenzione sta mettendo a fuoco, in quale misura
concorrono a risolvere in qual modo il tema dei rapporti tra i due ordinamenti. L'altro è, si può
cominciare a parlare di una forma di governo europea e di che cosa si tratta. Sotto entrambi
i profili è veramente un progress, tutto, non solo quello della Convenzione, ma tutto. Ne ritengo,
Sergio, francamente, che il fatto di scatolare tutto questo in un testo chiamato Costituzione possa
di per sé privare gli istituti della forza evolutiva che hanno in sé stessi per la natura
delle cose in questa fase. In ogni caso c'è una grande attenzione che viene sempre sottolineata
da tutti sulla necessità di mantenere in vita i meccanismi di flessibilità che sono destinati
teleologicamente ad assicurare la dinamica evolutiva del sistema. La prima domanda è
proprio questa, farà differenza già il fatto in sé che la chiameremo Costituzione non più trattato?
Già questa per noi costituzionalisti è una domanda, se non riusciamo a dimostrare che fa differenza
ci possiamo pure suicidare perché, francamente, una volta che dice questa parola, il Costituzione
dice no, voglio vedere la Corte Costituzionale che insiste a dire che sono rapporti tra due
ordinamenti diversi. Sta nascendo questa cosa qui, è accaduto, perché poi è accaduto nel corso dei
mesi da sé. Il mandato della Convenzione era quello di semplificare e riorganizzare i trattati,
il sostantivo Costituzione non appariva assolutamente né nella Dichiarazione di
Nizza, né nel più articolato mandato per la Convenzione della Dichiarazione di Lachen,
nella quale si parlava di una semplificazione e riorganizzazione dei trattati in vista di un
futuro costituzionale dell'Europa, appunto interrogativo perché era formulata in termini
di domanda. Nel giro di qualche mese è diventato pacifico che la Convenzione sta preparando una
Costituzione e i primi a dirlo in modo esplicito sono stati gli inglesi, che è la cosa per certi
versi più paradossali di tutti. Notate, ecco che qui per noi costituzionalisti viene fuori una
tematica che insomma fa parte delle nostre fondamenta proprio storico culturali, cioè
quando gli inglesi dicono questo loro auspicano una Costituzione nel senso non schmittiano ma
chelsegnano del termine Costituzione come limite del potere. Quando gli europeisti latini chiedono
una Costituzione la chiedono nel senso schmittiano di Costituzione, non limite del potere ma
legittimazione di un potere che modifica lo stato esistente delle cose. In qualche modo per gli
inglesi direbbe stabiliamo finalmente chi fa che cosa e allora a questo punto ci stiamo anche noi.
Noi sappiamo che queste due nozioni storiche di Costituzione hanno sempre convissuto l'una
accanto all'altra l'una conflittualmente rispetto all'altra, in ogni caso le Costituzioni della
seconda metà ai me del secolo scorso le usano entrambe, no? Costituzione come garanzia di diritti,
Costituzione come fonte di potere che cambia le cose per creare i diritti che ancora non ci sono,
di l'una giacubina l'altra. Però detto questo si parla di Costituzione e mentre diciamo il
linguaggio convenzionale della Convenzione era nei primi mesi un trasparente sfacciato simoro
trattato Costituzionale, poi quello che il presidium della Convenzione ha presentato alla
plenaria ottenendone una larga approvazione è stato un testo il cui titolo era Trattato che
istituisce una Costituzione per l'Europa, quindi lo simoro si è sciolto in questo modo quindi questo
è un trattato perché comunque formalmente continua ad essere tale perché poi lo si adotta ai sensi
dell'articolo 48 dell'esistente trattati e quindi con approvazione da parte dei rappresentanti dei
governi e quindi ratifica da parte dei parlamenti nazionali però è un trattato che istituisce una
Costituzione per l'Europa per la quale quindi sarà probabilmente prevista una procedura di emendamento
diversa dall'attuale procedura di approvazione tu approvi un trattato prevedendo i rappresentanti dei
governi e le ratifiche di tutti i parlamenti questo dà vita ad una Costituzione che magari
in futuro sarà emendabile non più con quella procedura ma ne dico una che è molto popolare
ma di cui ancora non si è discusso per dire il Parlamento europeo e 4 quinti degli Stati
nazionali potrebbe essere questa in ipotesi questa però è un'ipotesi ancora non lavendo però
potrebbe essere una implicazione del diventare questa cosa qui Costituzione allora fa differenza
già il fatto che sia Costituzione pur rimanendo un testo che disciplina diciamo attività comunitarie
attività integrate che disciplina ambiti nei quali vengono adottati degli atti con forza normativa
che operano direttamente nei nostri sistemi raggiungendo direttamente il cittadino applicabili
e sanzionabili da corti eccetera ed anche attività cooperative che rimangono parte del contenuto di
sistema chiaramente ibrido ma il fatto che si chiami Costituzione ecco di per sé quali
cambiamenti comporta soprattutto se poi dovesse essere emendabile con una procedura che è più
di tipo federale che non di tipo internazionalistico come quella che dicevo prima sicuramente la tesi
dei rapporti tra i due ordinamenti diventa totalmente insostenibile probabilmente
ancor più per un'altra ragione perché noi potremmo introdurre questo argomento sta
proprio connesso al primo e lo rafforza se ci sarà nel nuovo testo un chiaro elenco delle
competenze esclusive e delle competenze concorrenti dell'unione perché oggi la situazione di questi
atti normativi che producono effetto diretto in ciascuno dei nostri ordinamenti è una situazione
un po strana perché stanno all'interno di missioni che alla comunità e all'unione vengono dati dai
primi articoli dei due trattati ma si appoggiano su basi legali specifiche molto specifiche cioè
ciascun articolo di trattato dice tu per fare questa cosa specifica adotti un regolamento adotti
una direttiva adotti una decisione del consiglio con vi o vi conforme del parlamento europeo o
di competenze dell'unione al momento tant'è vero che si si fa quella specie di gioco delle
tre carte che io trovo in vera e condo dell'articolo 5 quando esso dice che nelle materie in cui la
comunità non ha competenze esclusiva si applica il principio della sussidiarietà allora tu dici dove
stanno scritte le competenze esclusive da nessuna parte e quindi si gioca un po attorno a questa
ma che di questo è un organismo che ha e abilitato ad adottare degli specifici ambiti delle specifiche
misure in ambiti molto ciascuno molto ristretto che corrispondono a missioni generali la costruzione
del mercato unico la politica monetaria la giurisprudenza della corte come sanno coloro
queste cose non ritiene che una misura comunitaria possa essere basata solo sull'articolo che
conferisce la missione perché una misura si regga in modo giuridicamente corretto deve poggiare su
una base legale specifica per fare un esempio che tesauro se ci fosse a naturalmente nella
testa misure anticompetitive degli stati membri possono essere colpiti dalla corte tutte le volte
che possono essere ricondotte o ad un aiuto di stato ai sensi dei corrispondenti articoli
sugli aiuti di stato del trattato o a supporto e sostegno di un accordo illecito anticoncorrenziale
se non puoi ricondurre una misura anticompetitiva degli stati o all'uno o all'altra di queste due
basi giuridiche specifiche il fatto che tu possa dire ma contrasta con l'articolo 3 perché è una
misura che è contraria alle finalità dell'unione non basta a legittimare la misura no quindi
questa è una situazione difficile da decifrare per uscirne per ragioni di trasparenza di
responsabilità ci hanno chiesto di chiarire ai cittadini europei who does what in modo che
si possa eh si prefigura anche se la commissione non è felice di questo perché la commissione
preferisce muoversi in questo contesto un po così sotto non particolarmente chiaro la lista delle
allora noi avremmo un sistema nel quale si scrive che articolo e a l'unione europea è
competente ad adottare atti legislativi nelle seguenti materie non so mercato interno concorrenza
interstatale rapporti commerciali internazionali risorse del mare che stanno lì da sempre fondi
di coesione qualunque altra cosa sia articolo b l'unione ha competenza concorrente nelle
seguenti materie trasporti agricoltura politiche dell'impiego e lì una bella lista articolo c
tutte le altre materie sono di responsabilità degli stati e beh questo somiglia terribilmente
qualcosa che è più è più costituzionale che internazionale a questo punto no ecco
allora che cosa viene fuori di qui perché questo diventa classico sistema multilivello
le formule sono quelle che si applica negli stati federali questo no non cancella la parte
cooperativa di tutta questa baracca il presidente vera convenzione molto abilmente se voi guardate
la spiega che ha voluto sia pure ancora molto succinta e molto lacunosa dei contenuti da
attribuire a ciascuno degli articoli di quello scheletro per l'articolo 1 parla di esercizio
in forma cooperativa di competenze proprie degli stati membri e di esercizio su base
federale delle competenze attribuite in via esclusiva o concorrente all'unione e quindi
questo è veramente l'ircoscerbo a questo punto insomma perché mezzo cooperativo e mezzo
è un ordinamento costituzionale però naturalmente e qui un giurista direbbe io non sopporto
l'ermafroditismo per ragioni etiche e tecniche insieme e quindi applico un criterio di prevalenza
perché io posso immaginare un assetto di tipo internazionalistico che include forme di particolare
integrazione ovvero posso immaginare un assetto di tipo costituzionalistico che include forme
di cooperazione tra i diversi livelli di governo per resto anche il nostro ordinamento regionale
prevede forme di cooperazione in ambiti aspettanti esclusivamente all'uno o all'altro
ecco dove ci porterà questo ci porterà verso questa seconda cosa è possibile seconda domanda
che vi volevo porre che sorge appunto la carta dei diritti che spazio effettivamente avrà sulla base
dell'accordo che è stato raggiunto nella convenzione ai fini della sua incorporazione
nella futura costituzione l'accordo è stato raggiunto sembrava inizialmente che fosse
una delle cose più difficili che ci saremmo trovati davanti ecco donalf no perché beppi
qua vedi ti avevo appena evocato e tu sei apparso vedisci vedisci questa è sintonia
ecco secondo punto la carta dei diritti quindi entra sulla base della seguente diciamo
specificazione qualificazione che fa capo a caratteristiche che la carta ha fin dall'inizio
e che il gruppo di lavoro che se ne è occupato nella convenzione ha da una parte messo particolarmente
a fuoco dall'altro utilizzato per sprospettare un'ulteriore clausola da aggiungere alla carta
se voi leggete e si trova nel sito più che non nella documentazione sulla carta dei diritti ma
nel sito era rimasto della vecchia convenzione le spiegazioni scritte personalmente da Herzog che
accompagnano ciascun articolo della carta dei diritti troverete ripetutamente emergere una
dicotomia qui la carta intende conferire un vero e proprio diritto tanto è vero che il linguaggio
usiamo qui e tutti hanno diritto a chi il cittadino europeo ha diritto a in altri articoli
dice qui viene piuttosto enunciato un principio deve essere e allora si usa il riflessivo deve
essere assicurato un elevato livello di protezione ambientale della salute e viene lasciata lì questa
cosa davanti all'obiezione inglese noi non vogliamo che siano le corti a dire ai nostri
parlamenti qual è il contenuto di merito e di spesa che consegui ai diritti sociali perché
queste cose le decide il parlamento non le decidono le corti le corti decidono si direbbe
le libertà negative ma non decidono sui diritti pretesa che coinvolgono ponderazioni tra interessi
diversi disponibilità di risorse finanziarie mi ricorda quando ero ministro del tesoro insomma che
ebico il presidente saia non poche controversie a questo riguardo e io arrivai a sostenere che
articolo 81 lo doveva rispettare anche la corte se produceva effetti giuridici pari a quelli di una
legge non c'è sotto questa questione qua la carta dei diritti entra nella costituzione futura con la
seguente precisazione che la carta è interamente parte della nuova costituzione quando essa indica
diritti questi sono giustiziabili e possono essere immediatamente fatti valere in sede
giudiziaria quando essa indica principi questi principi possono entrare in un giudizio solo ai
fini dell'interpretazione delle successive misure legislative che hanno dato loro attuazione quelli
hanno vissuto gli anni 50 del secolo scorso come dicevo prima che siamo alcuni di noi
fortunatamente non sono solo si ricorderanno norme programmatiche norme presettive ovviamente
insomma no siamo fondamentalmente lì e allora la carta dei diritti entrerà così ecco e qui c'è
un buon lavoro da fare anche perché c'è una sottile ambiguità in questa soluzione che non
sta scritto esattamente da nessuna parte se non in quelle spieghe che Herzog aveva lasciato e che
non hanno forza di interpretazione autentica di quale articolo contiene un diritto quale
articolo contiene un principio quindi rimane inesorabilmente della corte la competenza delle
competenze scusate di imprecisione tecnica ma in qualche modo le somiglia di stabilire io sono
in presenza di un diritto e lo applico io sono in presenza di un principio e aspetto che il
legislatore lo attui insomma ci troviamo davanti a questo fenomeno che implicazioni potrà avere
anche sull'espansione di questi diritti perché è rimasto fermo che comunque la carta vale
esclusivamente per gli organi dell'unione per gli stati membri quando attuano il diritto dell'unione
cosa che come sapete paralizza in pratica alcuni dei diritti che la carta prevede che
sono destinati ad essere o violati o affermati in aree diverse da quelle in cui opera il diritto
comunitario ma quindi entrerà così ma si pone a questo punto il problema di una interpretazione
da parte delle corti di tutto questo e di interazione con i diritti nazionali per non
parlare della interazione con la convenzione del 50 ma quello lasciamolo fuori perché riguarda
un'altra storia un'altra importante diciamo area di interferenza tra ordinamento comunitario
ordinamento interno potrà emergere in riferimento a quella che possiamo definire l'area dei nuovi
limiti e nuove tutele per la sussidiarietà io non escludo affatto che alla fine la faccio breve su
riferimenti al rispetto delle competenze delle regioni e delle autonomie locali e non soltanto
al rispetto delle competenze degli stati membri tutte le volte che è in gioco la sussidiarietà
la proporzionalità eccetera eccetera e non escludo affatto che si arrivi a prevedere una
di ricorso alla corte di giustizia di organi rappresentativi delle regioni a tutela delle
loro competenze nei confronti di atti normativi della comunità e qui davvero è così ritorno al
primo punto e siamo in una costituzione nu poche federale dove il livello superiore lede la
competenza di un livello inferiore e questo è il alo il diciamo l'interesse ad agire si chiama
in italiano davanti alla corte quindi questo si entra si entra dentro così in questo momento
napolitano si è trovato alle prese con una bozza di risoluzione del parlamento europeo che addirittura
pretende il ricorso diretto di ciascuna regione lui io ed altri troviamo più ragionevole se no
diventa un bazar di ricorsi che per ciascun paese vi sia come hanno la germania e l'italia un organo
rappresentativo della maggioranza delle regioni di quel paese che caso mai far ricorso il bundesrat
sembra fatta apposta per esercitare tra le altre una funzione del genere in italia abbiamo queste
conferenze rappresentative istituzionalmente delle regioni altro grande punto di e qui ci sono c'è
da capire se ci saranno cessioni ulteriori di sovranità in ambiti specifici al livello cioè
passaggi di competenze che noi chiamiamo ancora cessioni di sovranità perché in politica estera
è chiaramente cessione di sovranità perché il modo con cui gli stati ci tengono le unghie sopra
si spiega solo se partono dalla premessa che la politica estera è tuttora materia di sovranità
nazionale e questo è storicamente politicamente spiegabile infatti penso che in quest'area qui
la politica internazionale rimarrà materia largamente di cooperazione in poche parole nelle
mani del consiglio però con molto più voto a maggioranza di quanto non ci sia fatto fino ad ora
e con un cambiamento perché la politica estera di sicurezza comune sta ora in un pilastro non
comunitario ed è svolta da un'entità chiamata unione che non ha personalità giuridica e che
anche stipuli accordi internazionali li stipula per conto degli stati quindi è un rapporto tra
agente e rappresentato anche se devo dire gli unici accordi che finora l'Unione ha stipulato
sono stati ritenuti vigenti senza alcuna ratifica da parte dei parlamenti nazionali questo è
è un dato di fatto che è passato all'unanimità e senza alcuna difficoltà l'abolizione dei pilastri
l'attribuzione all'Unione della personalità giuridica e a quel punto la fusione della
nascente personalità giuridica dell'Unione con quella preesistente della comunità quindi per
il futuro questi trattati saranno anche formalmente stipulati a nome dell'Unione e non più a nome
degli stati nel titolo sesto cooperazione giudiziaria di polizia ancor più si pensa
ad un'autentica comunitarizzazione e quindi si pensa che spariscano le convenzioni che oggi il
titolo sesto preveda per creare meccanismi di raccordo fra gli stati e che questo accada
attraverso leggi e leggi quadro della futura Unione tra le novità che introduciamo è quella
che si abbandoni il linguaggio burocratico esecutivo regolamenti direttive e per gli
atti primari il diritto comunitario i primari sarebbero solo i trattati ma insomma per
semplificare per gli atti legislativi si usino le parole al posto di regolamento legge dell'Unione
al posto di direttiva legge quadro dell'Unione così anche un cristiano capisce e non solo uno
di brucelle in qualche modo no che anche anche queste cose aiutano anche nel titolo sesto si
introdurranno queste nomenclature e questi effetti giuridici quindi questo è questa è autentica
comunitarizzazione e stringe sempre più sul versante costituzionale c'è tra i due versanti
il costituzionale integrato e il cooperativo poi c'è un terzio un genus che è difficile da
descifrare e che pure c'è e che dobbiamo cercare di capire io solo ho capito come è fatto ma se
mi chiedete di definirlo io me la capirei con l'atipico che dai nostri maestri di diritto
voleva dire tu quando non hai capito cos'è una cosa la chiami atipica insomma no e questo ce lo
dicevano anche da ragazzi è inevitabile e così perché ogni tanto succedono delle cose che noi
non abbiamo ancora inquadrato poi le atipiche di oggi diventeranno tipiche magari tra 10 anni
ed è che appunto dove via via si costituzionalizza e si comunitarizza allora legge legge quadro carta
dei diritti corte di giustizia eccetera dove sei negli ambiti che restano di competenza degli stati
il livello superiore fa solo opera di coordinamento della cooperazione fra gli stati che tenderà ad
accadere in buona parte di politica estera in materia economico monetaria e forse anche in
qualche altra materia salta fuori il coordinamento obbligatorio le politiche di bilancio rimangono
di competenza dei singoli stati su questo non ci piove però in ragione ragione debole articolo
99 gli stati considerano le loro politiche economiche una questione di interesse comune
b ragione forte quelli che hanno aderito all'euro e quindi sono nella posizione che qualunque scelta
politica economica fatta da lui se non funziona danneggia anche me irreversibilmente perché
abbiamo la stessa moneta se lui si mette a spendere a spandere la banca centrale dovrà
aumentare il tasso di interesse e io che non spandevo e non spendevo mi trovo con tassi
di interesse più alti quindi pago quindi a questo punto il legame determinato da questa
moneta unica abbiamo trasferito una delle e proprio dei simboli principali della sovranità
nazionale la moneta a livello superiore abbiamo mantenuto le politiche finanziarie a livello
nazionale rimangono a livello nazionale non è materia su cui sia ci sia una competenza dell'unione
una legge è una legge quadro è materia quindi di cooperazione ma la cooperazione è obbligatoria
in nome di un coordinamento che deve essere obbligatorio e che deve essere fatto su criteri
violando i quali poi ci sono convenuti ma violando i quali ci sono delle sanzioni che cos'è questo
coordinamento obbligatorio tra la cooperazione e la legislazione è una cosa tipica ecco ma c'è
dobbiamo capire meglio di che cosa si tratta da ultimo e chiudo ecco che razza di forma di
governo possiamo parlare di forma di governo ne verrà fuori una ecco qui lo dico per i ragazzi
più che per gli adulti che l'hanno vissuta nel secolo scorso come me questa vicenda insisto su
questo doloroso concetto di secolo scorso cioè quando nasce la comunità in realtà non ha non
è una forma di governo è un accordo internazionale con il quale le parti costituiscono un'alta
autorità per la gestione unitaria di affari che ritengono comuni infatti il modello della
comunità europea lo dà la comunità del del carbone dell'acciaio che infatti crea un'alta
autorità ci mette un consiglio intorno e ha quest'intuizione straordinaria di prevedere
anche la giustiziabilità di queste cose insomma questo poi è quell'elemento elza popping che
ne è introdotto e chiamata l'integrazione ma fondamentalmente è il modello di un'alta autorità
la commissione e nella comunità europea un'alta autorità che non ha nulla di politico è la
dei trattati è l'interprete dell'interesse europeo i suoi componenti sono designati dai singoli
stati ma per articolo di trattato non li rappresentano e non possono agire come se
rappresentassero gli stati che gli hanno designati direbbe tesauro sembra quasi un'autorità antitrust
cioè no i criteri sono quelli tipici delle autorità indipendenti proprio non che non
rappresentare interessi particolari né geografici né politici alta autorità poi c'è il consiglio
dei ministri che immette priorità scelte anche in base alle ragioni politiche dei singoli stati e
l'alta autorità imparzialmente opera perché tutto questo si realizzi questo è il congeglio ad un
organizzazione qui si stanno facendo degli atti normativi che entrano nei singoli ordinamenti
direttamente che creano nuovi diritti e nuovi obblighi che comportano lesioni di preesistenti
diritti giustificate da normative nuove che insomma ad un certo momento nostro signore
capito tutto questo dice qua ci vuole un parlamento e ci viene infilato in questa
roba qui un parlamento e quasi contemporaneamente ci viene infilato che prima non c'era un consiglio
europeo cioè avevano cominciato a riunirsi i primi ministri per valutare insieme al massimo
questioni che poi dovevano essere dipanate dalla comunità e queste riunioni diventano un organo
poco alla volta fra l'altro poco alla volta il consiglio europeo no che è quella roba che li
vedete lì tutti in fila massima scise politica quindi quell'assetto di trattato internazionale
accordo internazionale le cui implicazioni sono gestite da un'alta autorità comincia
pian piano ad acquistare i connotati anche di una strana forma di governo in cui c'è un organo che
parlamento nasce ad elezione indiretta poi diventa ad elezione diretta un organo parlamentare che
elettorato europeo che dice se si fanno leggi sono qua per questo che dice se c'è una commissione
allora così a occhio e croce lei è l'esecutivo e io sono il parlamento quindi lei risponde a me e
però con un consiglio europeo che è quella parte di esecutivo che leopoldo elia chiama il
direttivo della maggioranza perché la commissione non è il direttivo voi sapete che l'esecutivo è
cose è l'organo ormai nelle nostre democrazie parlamentari che ci mette le priorità politiche
e che poi le esegue una volta che ha avuto il voto del parlamento e qui abbiamo questa strana
cosa per cui quello che ci mette le priorità politiche è un altro che non risponde al parlamento
l'esecutivo che le esegue diventa la commissione che c'è un parlamento che è pronto anche a votarle
la sfiducia e che vuole fare le leggi insomma è veramente un progress complicato questo qua
ora ecco stiamo andando verso una progressiva parlamentarizzazione di questa roba qua appunto
con tutte le contraddizioni di questo passaggio insomma ecco quelli di voi che ogni due domeniche
sono felici perché la mattina possono comprare 24 ore e leggere lettere quindicinali che io
ci scrivo spero che alcuni ammettano che la felicità della domenica viene loro da questa
ragione ecco possono leggere nella mia ultima lettera il dilemma davanti al quale oggi ci si
trova perché la commissione in quanto alta autorità ha tuttora il monopolio dell'iniziativa
davanti al parlamento che l'è riconosciuta perché è un'alta autorità ora i parlamentari
la vogliono leggere la vogliono leggere molti con colore politico quindi se vincono i socialisti
deve essere socialista se vincono i popolari però gli amici della commissione vogliono che
conservi il monopolio dell'iniziativa legislativa ovviamente queste due cose insieme non stanno se
diventa interamente politico un esecutivo politico la commissione la forza della sua
iniziativa legislativa e il consenso che le dà la maggioranza parlamentare il monopolio
dell'iniziativa legislativa presuppone la politicità della commissione quale è stata
fino ad ora ma però si sta andando verso una progressiva parlamentarizzazione verso
l'ascissione tra le funzioni legislative le funzioni esecutive degli stessi consigli con
la possibilità di avere un parlamento bicamerale che oggi come sapete i consigli settoriali che
condividono il potere esecutivo con la commissione il consiglio dei ministri finanziari il consiglio
degli affari generali eccetera esercitano sia funzioni legislative sia funzioni esecutive
l'idea è di fare un unico consiglio per l'attività legislativa che diventa la seconda camera a quel
punto e gli altri rimangono solo con compiti di coordinamento quando è coordinamento esecutivi
quando ha esecutivi contornando la commissione che roba è questa qui provatevi a guardare tutti
i libri che sono stati scritti sulle forme di governo dove la mettiamo questa roba qui è atipica
no perché è un progress è veramente un progress nel quale riconoscete in qualche modo è curioso e
questo concludo le caratteristiche di due fenomeni diversi cioè se cercate noi valutiamo le cose in
base ad esperienza no tutto ciò che non corrisponde alla nostra esperienza lo chiamiamo atipico in
genere quindi abbiamo bisogno dei precedenti i precedenti qua sono due fenomeni diversi che
sembrano incrociarsi fra di loro in quello che sta accadendo in europa uno è il passaggio da
una vicenda retta da accordi internazionali ad una vicenda di consolidamento costituzionale
dell'oggetto dell'accordo delle funzioni previste dall'accordo e dalle entità che esercitano queste
funzioni un'altra è la vicenda che abbiamo vissuto due secoli fa a questo punto quando
le monarchie assolute sono diventate monarchie costituzionali e poi governi parlamentari per
cui voi avete gli stati al posto del re la commissione al posto dei governi e il parlamento
al posto dei parlamenti perché voi avete il consiglio che all'origine fa tutto salvo ciò
al ciambellano che è la commissione alta autorità no poi nasce il parlamento il parlamento comincia
a prendere alcune fette di attività legislative non tutte ricordatevi quello che vi aveva scritto
sergio fois ed altri sulla nascita della riserva di legge tra la riserva di legge e il principio
di legalità ci sono alcuni decenni all'inizio il parlamento