stretta associazione per creare un'area di benessere e di pace che coinvolga la Russia
e i paesi attorno alla Russia, come dobbiamo avere un'analoga politica di benessere e di
pace per il Mediterraneo, una politica che l'Italia da sola non può fare, ma che l'Europa
non farà se l'Italia non la trascina. Ecco, il progetto europeo oggi è il progetto
del governare, un pezzo di globalizzazione, un pezzo che abbraccia l'Africa, il Medio
Oriente, la Russia. Un miliardo di uomini, in grosso modo, forse qualcosa di più. E
la pace nel mondo? Non è la pace nel mondo. Anche De Gasperi non ha mai parlato della
pace nel mondo. La pace nel mondo è un obiettivo morale. Il politico deve costruire la pace
nell'area in cui ha i mezzi per poterla realizzare. Dire la pace in Europa fu un grande obiettivo
ambizioso ma realistico. Noi dobbiamo porci un obiettivo ambizioso ma realistico oggi,
sapendo che la pace si costruisce garantendo a tutti la possibilità di vivere, di crescere,
di condurre un'esistenza degna. Questo è governare la globalizzazione mettendo il mercato
al servizio di un progetto politico. Tra l'89 e il 2001 il gradimento dell'Europa
è caduto. I sondaggi, l'opinione, tutti hanno detto che l'Europa la voleva sempre
di meno. Fukuyama scrisse un libro, La fine della storia. Il titolo era sbagliato. Avrebbe
che l'idea era il mercato basta a se stesso, non ha bisogno di essere regolato, non c'è
bisogno della politica. Qual era l'ideale di tutti? Era Singapure, era Hong Kong, fluttuare
sul mercato senza impaci. E' uno stato piccolo, sul mercato da solo naviga meglio. Poi è
venuto l'11 settembre. Abbiamo scoperto improvvisamente che la pace non è scontata, che l'Europa
e quando il mare si fa minaccioso fluttuare sulle onde con una barca troppo leggera può
portare al naufragio. Credo che Paolo Aschioppa ci confermi che Singapure e Hong Kong non
vanno tanto bene in questi ultimi tempi. Sono un po' giù e abbiamo riscoperto l'Europa.
Abbiamo riscoperto la necessità della politica e l'Europa. Perché cos'è la politica? È
la scelta fra la guerra e la pace. La nostra politica è la politica della pace. Noi dobbiamo
rispiegare, creare un entusiasmo positivo per l'Europa, spiegando che cosa è l'Europa.
L'Europa è la politica della pace. L'Europa è una cultura che mette al centro la persona
umana, il rispetto della persona umana e quindi il valore della pace. Ieri Giovanni
Reale ha fatto una bellissima lezione in Campidoglio, davanti al Capo dello Stato, cercando
le radici dell'Europa. Un'altra bellissima lezione ha fatto il caninale Pupar. Sono andati
a cercare queste radici dell'Europa nelle reddità classiche. Il Therapeum des Psyches,
la cura dell'anima di cui parla Platone, da cui descende poi con il cristianesimo la persona
umana e la centralità della persona umana. Credo che queste radici vadano dette. Davanti
al fenomeno dell'immigrazione, e non voglio fare polemiche politiche interne italiane,
è un fenomeno europeo, davanti all'immigrazione emerge una reazione che non è legittimata
soltanto dai disagi che l'immigrazione provoca, che esprime una profonda ansia intorno alla
propria identità. Io credo che nella continuazione sia bene richiamare, come ha fatto Carlo
dello Centro della Quizgrana, le radici umanistiche e cristiane della cultura europea per offrire
una rassicurazione. Chi ha un'identità non ha paura dell'identità degli altri. Chi è
senza identità si è. Ha paura lui e fa paura agli altri. Vale la pena di fare l'Europa
per difendere una identità culturale che trova nel primato della persona umana, richiamato
anche dalla Carta dei diritti dell'articolo 1, il proprio centro e la propria ragione
d'essere. Scusatemi se vi ha annoiato, grazie per l'attenzione con cui mi avete ascoltato.
Grazie Ministro, la parola al Presidente Amato. No, anzi, io sono molto d'accordo con tante
cose che hai detto. Certo, fare l'Europa significa essere talmente tanti che si riesce a parlare
in genere non più di tre minuti a testa. Tu ho l'impressione che in Europa corri il
rischio di trovarti male, Rocco, se non riesci a scegliere ciò che altri 400... Ma qui non
siamo poi tanti? No, esatto, qui siamo pochi. E' facile parlarne, ma tra il dire e il fare
c'è di mezzo ai tre minuti, cosa che tutti i componenti della nostra convenzione stanno
sperimentando. Sarò sul modello convenzione, diciamo, più che sul modello interno, perché
molte cose. Vorrei solo sottolineare alcuni punti sui quali ci sono in realtà problemi
aperti e non piccoli che dovremo ancora risolvere. Io sono nella impostazione d'accordo con
le cose che ha detto il Ministro Buttiglione, perché le dissida Presidente del Consiglio
e le aggressioni di cui fui vittima sul piano culturale mi impressionarono da professore
sulla scarza consapevolezza dei miei interlocutori del tempo in cui vivevano e della cultura
che si stava evolvendo rispetto ai tempi dello statualismo. Quindi soffri io per loro nel
vedere quanto l'immaginazione di una Europa federale fosse ricalcata sull'idea dello
stato sovrano dotato di poteri esclusivi in cui abbiamo vissuto per tre secoli e spero
non vivremo mai più, perché io sono tra quelli che considerano la cultura statualista
che ci ha dato tante cose positive, però uno dei più gravi fattori di deterioramento
delle fondamenta democratiche della convivenza civile, perché portava dentro di sé quest'idea
dell'esclusivismo. La mia convinzione, l'ho scritta da trent'anni su questi argomenti
in realtà, è la cultura dell'assolutismo che attraverso la rivoluzione francese si trasmette
pari pari come sull'assemblea, ci si aspetta dallo Stato parlamentare che un nuovo sovrano
eserciti un potere qualitativamente uguale a quello che l'assolutismo avrebbe voluto
fosse esercitato dal sovrano assoluto e su questo si è costruita una nozione di assolutismo
esclusivo che poi tende a trasmettersi a tutti i figli, insomma compresa l'idea della Federazione
per l'Unione Europea. Io non considero un costo che l'Unione Europea non sarà mai uno
stato, ne sono contento. Naturalmente questo genera l'equivoco in molti, anche sinceri
europeisti, di dire ma allora sarà impotente, perché se non c'è la puissanza assoluta
c'è l'impotenza. Ora non c'è bisogno del Viagra per sapere che vi sono gradi intermedi
di potere tra questi due estremi e che quindi l'importante è che vi sia il potere di adottare
le decisioni non che sia esclusivo, non che sia assoluto, non che sia assolutamente sovrano,
che sia democraticamente relativo. Perciò questo è un punto importante. È giusto richiamare
la Costituzione americana che è figlia di una nozione del genere. Ogni volta che uno
dice e pluribus unum dice beh ma unum reagiscono gli europei figli di Bodene e di Botero, però
altro è l'unum che viene pluribus, altro è l'unum che viene ab uno, perché è un processo
esattamente. Infatti anche la Costituzione parte di un processo, non è un atto che consegna
le chiavi del potere a qualcuno che da quel momento può fare quello che vuole, attiva
un processo che può essere di un tipo o di un altro. In questo processo noi abbiamo la
compresenza tra Stati e Unione. Da questo punto di vista, vedi, io non ho mai avuto
dei dubbi nell'usare la formula che tu hai usato del ciascuno nel proprio ordine indipendente
e sovrano, perché sono ordini che in qualche modo si toccano e si collegano, come accade
nei sistemi multilivelli di governo. Verrebbe da dire, tu potresti essere sensibile all'argomento
che se il ciascuno è nel proprio ordine sovrano dei rapporti tra Unione e Stati ha da essere
lo stesso del congegno che c'è tra Stato e Chiesa, che sono ciascuno nel proprio ordine
indipendente e sovrano, tu dovresti fare parte del collegio dei Cardinali e Ruini dovrebbe
essere Ministro della Repubblica, perché questo è il congegno europeo, nel senso che noi
abbiamo che il massimo consesso europeo è costituito da Ministri dell'altro ordine,
cosa che non accade per ora nei rapporti tra Stato e Chiesa. Ciascuno ha le sue attribuzioni,
questo è giustissimo e a questo abituiamoci, non pretendiamo dal demos europeo di esistere
soltanto se è esclusivo rispetto ad altri, non è così, è in ciascuno di noi l'essere
romano, l'essere laziale, no, l'essere laziale lo considero una variabile estranea, essere
fiorentino, essere toscano, essere italiano, essere europeo, ce l'abbiamo tutte dentro
e a ciascuna di queste nostre identità, che poi non la vedete come una cosa teorica stratta
culturale, corrisponde ad interessi specifici che abbiamo, l'interesse a che la spazzatura
sia portata via, per la quale non ci rivolgiamo a prodi istintivamente, ma tendiamo a rivolgerci
manco al sindaco ma al consiglio di quartiere, che la strada sia illuminata, che non ci
sia criminalità sulla nostra strada, che il nostro territorio sia governato, che non
ci sia la guerra, che non ci sia la povertà nel mondo, sono tutti interessi che sono dentro
di noi, è sempre il mio io quello che esprime tutti questi interessi, ma si rivolge a istanze
di governo diverse per averne la soluzione e felicemente abbiamo scoperto che il mondo
può funzionare anche così, ci lamentiamo del fatto che il mondo nel suo insieme ancora
non è sufficientemente in grado e gli chiediamo di più, oltre a chiedere di più e di diverso
all'Europa, quindi stiamo parlando di una cosa del genere, non di un'Europa che deve sostituire
il Comune di Firenze, la Regione Toscana o lo Stato Italiano, l'Europa nella quale ravvisiamo
delle ragioni di soddisfacimento di interessi che ad altri livelli di governo non possiamo
soddisfare e nella quale ravvisiamo una dimensione nostra, perché c'è che è figlia di cultura
e figlia di tante cose e pone effettivamente il problema che poneva lui, quali sono i confini
dell'Europa, io vi posso assicurare che questa è una domanda alla quale non è facile rispondere,
non è facile rispondere, sappiamo perfettamente che tutte le volte che nominiamo uno dei paesi
candidati c'è chi si trova in difficoltà nel riconoscere lì l'esistenza delle premesse
dei presupposti culturali spirituali che portano a definirsi europei al di là della tematica
più istituzionale dei livelli di governo, ma non voglio ora entrare in questa cosa qui,
la compresenza fra Stati e Unione europea non può non rimanere, non deve essere confusa
come è ora, non deve essere confusa così come è ora e quindi qua si pongono due problemi
che sono uno di assetto e uno del che cosa fanno esattamente, uno di assetto e uno di
che cosa fanno, io sono assolutamente d'accordo, lo sanno tutti, l'ho scritto, una cosa non
ancora pubblicata ma che ha girato molto come Samizdad italiano e anche non solo, sul fatto
che dobbiamo semplificarla moltissimo questa struttura europea, fondamentalmente ho prospettato
le stesse cose che diceva Rocco, un Consiglio europeo, una commissione come macchina di governo,
un consiglio solo per gli affari legislativi che è la seconda camera, il numero più ridotto
possibile di consigli settoriali, idealmente alla fine non dovrebbero esserci più e tutta
la macchina di governo dovrebbe essere concentrata nella commissione, finché ci sono salvo
quello degli affari legislativi sarebbe bene per affermare la responsabilità complessiva
della commissione sulla macchina di governo che i settoriali che rimangono non più con
funzioni legislative siano presieduti dal componente della commissione competente per
materia. C'è un addendum che va detto, bisogna dirlo
chiaro perché sennò il Parlamento europeo che ha dentro di sé tutti i cattivi istinti
dei vecchi Consigli comunali italiani non la sente questa lezione di cui ha bisogno, vedi
come si inorecchisce subito Virgilio davanti a questa mia cosa, cioè bisogna eliminare
la codecisione e bisogna sostituirla con l'adozione di un'autentica procedura legislativa limitandone
l'attivazione agli atti legislativi della Unione europea, perché qui noi abbiamo avuto
un fenomeno che è degenerativo e che è indegno del prestigio del livello dell'importanza
di un Parlamento, per ragioni di rappresentatività assolutamente comprensibili peraltro in un
sistema non segnato dalla separazione dei poteri ma ispirato al criterio sovietico della
concentrazione del potere, via via che si faceva il livello di un Parlamento europeo
in decalage da decisioni unanimi dei Consigli a decisioni da essi adottate a maggioranza
qualificata si è ritenuto e ripeto giustamente all'interno di una logica di rappresentatività
che la perdita di rappresentatività che la decisione subiva nel passare dall'unanimità
alla maggioranza dovesse essere compensata prevedendo per tutte quelle che passavano
alla maggioranza la codecisione del Parlamento europeo. Questo ha reso il Parlamento europeo
un organo di secondo rango perché codecide ed è il secondo sempre che entra con procedure
indescrivibili, la lettura dell'articolo 252 del trattato è una delle più ostiche
per chi ritenga che ogni frase dovrebbe avere un significato e lo ha portato a codecidere
su vicende che sono prive di qualunque rilevanza generale ovviamente perché a maggioranza qualificata
sono andate spesso anche decisioni che noi considereremmo esecutive, amministrative,
piccole, organizzative, tecniche di normazione di perso livello. Il Parlamento europeo si
ha attaccato a questa sorta di leva, devo sempre codecidere quando si passa a maggioranza qualificata,
questa è una cosa di cui sono arrivati a vergognarsi le nostre assemblee elettive dopo
un po' e quindi è giusto introdurre un sano principio di separazione dei poteri, affidare
alla Commissione la responsabilità per i poteri amministrativi e esecutivi anche per
la normazione che in Europa si chiama di terzo livello, da noi sarebbe quella di secondo
livello e fare del Parlamento un organo legislativo, è la prima camera dell'Unione europea quindi
al posto della codecisione e la procedura legislativa, la procedura legislativa ovviamente
riferita agli atti legislativi, sul resto un Parlamento non codecide ma controlla gli
organi esecutivi, sul resto il Parlamento lungi dall'estragnarsi interviene come Dio
comanda attraverso poteri, dispezione, di controllo, di indirizzo, eccetera, questo
lo ritengo assolutamente importante.
E parlando di maggioritario, vedete vado su cose concrete, noi non siamo al punto degli
Stati americani nel Senato, Cole critica il fatto che si sia voluto, senza poi farlo,
che la Germania in nome dei suoi 80 milioni di abitanti che sono più dei 60 degli italiani
dei britannici e dei francesi avesse più voti di Francia Italia e Regno Unito, però
il voto è ponderato, non a caso noi ne abbiamo di più dei lussemburghesi, di più dei belgi,
eccetera, ecco caso mai il tipo di ponderazione che abbiamo finito per adottare può essere
sostituito da quello proposto a suo tempo dalla Commissione maggioranza degli abitanti,
maggioranza degli Stati, oggi non c'è neppure questo, credo che sia giusto che ci siano
entrambi, credo che sia giusto che ci siano entrambi perché oggi direi che il peso del
Consiglio in Europa è superiore se vogliamo a quello che ha il Senato americano negli
Stati Uniti, e allora che si tenga conto del numero degli Stati e del numero degli abitanti,
in modo da avere poi come decisione vincente quella che riflette la volontà sia della
maggioranza degli Stati, sia anche della maggioranza degli abitanti europei, questo rispetto all'Europa
che abbiamo forse corrisponde a criteri di democraticità, una questione che ci dobbiamo
proporre è che peso dobbiamo dare al dissenso nel caso delle decisioni che mantengano l'unanimità,
io ti confesso, vedrei con favore l'idea di degradare il non sì dello Stato contrario
al ruolo dell'astensione costruttiva e non del potere di veto, andate avanti senza di
me magari, io trovo rilevante il fatto che nella politica estera e di sicurezza comune
che oggi è una politica intergovernativa si sia arrivati a prevedere il no con effetto
non di veto ma di astensione costruttiva perché non lo dobbiamo generalizzare in materia
comunitaria, questo se è uno solo voglio dire, bisogna trovare il modo di evitare che
il no diventi paralizzante quando è un no isolato, tant'è vero che io ho nella testa
che dopo tre no scatta l'uscita dall'unione come rischio per chi dice di no, non vedo
la ragione di non farlo perché oggi il no è facilissimo perché il prezzo che io pago
per il no è zero perché tutto rimane come è, esattamente come voglio io, se il prezzo
del mio terzo o quarto no è che io finisco sul marciapiede può darsi che cominci a valutare
in modo meno negativo la decisione per la quale mi si chiede il sì in fondo, non abbiamo
mai usato la secessione come arma deterrente ai fini di favorire l'unità. Politica estera
e di sicurezza comune è una politica, questo bisogna cacciarselo nella testa, è una politica
diversa da tutte le altre perché non si esprime in leggi o in regolamenti, qui non è possibile
stabilire a priori qual è la politica estera dell'unione, è qui che viene fuori il ruolo
ineludibile del Consiglio europeo, questo non lo può stabilire neanche la commissione,
non può, si può anche ammettere che fondendo i pilastri arrivi ad avere iniziativa in questa
materia ma anche se si ammette che abbia iniziativa in questa materia sarebbe un'iniziativa
diversa da quelle solite della commissione perché non è l'iniziativa ad adottare una
direttiva, è l'iniziativa di mandare le truppe in Afghanistan, per dirne una, schiettamente
politica, non riesco a vedere altri che appunto che il Consiglio europeo che assume questa
responsabilità e questa decisione e l'assume volta per volta, che cosa potrebbe fare un
testo nuovo di Costituzione europea, potrebbe definire quali sono le nuove conseguenze
unificanti della decisione da adottarsi di volta in volta secondo la quale quella vicenda
è una vicenda di interesse europeo e non più nazionale. Nel terzo pilastro io lo posso
stabilire a priori quali sono i reati federali, tra virgolette, e infatti c'è stata tutta
questa disputa sul mandato europeo, falsata anche da polemiche di altra natura, perché
è corretto dire che sono europei i reati transfrontalieri, che non sono europei i reati che
non sono transfrontalieri, perché non vedo perché dobbiamo fare più degli Stati Uniti
alla fin fine in questa materia, sennò si confondono le competenze, non possono concorrere
in modo confuso gli Stati membri e l'Europa nella persecuzione dei reati, devono avere
ciascuna un proprio grappolo dei reati europei, questi vanno stabiliti con atto normativo
di primissimo rango e gli individui come tali, l'immigrazione clandestina, il traffico
transfrontaliero di droga, eccetera eccetera, tu non puoi fare la stessa operazione per
la politica estera, puoi stabilirlo molto in astratto, tutte le volte che una vicenda
internazionale è di interesse dell'intera Europa, ma a quel punto non puoi andare oltre,
perché non puoi fare l'elenco e allora di volta in volta lo dovrà stabilire il Consiglio
Europeo, da quel momento dovranno scattare una serie di conseguenze, adottata la decisione
che quella vicenda è europea i ministri degli esteri nazionali se ne stanno con la bocca
chiusa, non hanno più legalmente la possibilità di interferire, allo stesso modo in cui questa
possibilità non l'hanno i ministri del commercio con l'estero, tutte le volte che scatta la
commissione con il commissario con Pascal Lamy, delle relazioni commerciali internazionali
e a quel punto è la responsabilità interamente europea. Nella politica estera di sicurezza
comune permanente può essere ovviamente la costituzione di una forza armata europea,
e questa già peraltro la stiamo facendo, permanente dovrebbe essere la rappresentanza
dell'Europa nelle sedi sovranazionali comunque. È di particolare interesse il fatto che al
fondo monetario già i nostri rappresentanti europei hanno cominciato a comportarsi come
se, ancorché siano plurimi, ma hanno cominciato a comportarsi come se, quindi stanno preparando
e io ho sottolineato più volte l'importanza di questa cosa, noi europei abbiamo il 34%,
gli Stati Uniti hanno meno del 25% al fondo, tocca a noi decidere se vogliamo che l'Europa
abbia una politica nei confronti del mondo e delle economie forti e deboli del mondo
che si avvalgono degli interventi del fondo monetario. Sulla Consiglio di Sicurezza dobbiamo
contare sulla Germania. La Germania è pronta da quel che ho capito a fare questa parte,
non rinuncia per il momento all'idea del seggio tedesco, però è pronta ad utilizzare la
richiesta del seggio tedesco come veicolo per il seggio europeo e questo è molto. E
questo per noi italie è molto. Far capire agli amici britannici e francesi che, avendo
vinto una guerra di 60 anni fa, essi conservano tuttora un privilegio che non ha alcun senso
rispetto al mondo di oggi, non sarà facile. Insomma, forse con i francesi...