dello stesso mercato televisivo. Sono due problemi distinte in realtà, le cui rispettive
soluzioni possono concorrere a dipanare la matassa da angolature diverse, evidentemente.
Questo è molto giusto, ma io vi dirò che io sono ormai vecchio e ho vissuto tutta questa
faccenda della televisione, insomma pensando proprio alla RAI, crescendo grazie anche al
polio che ha a lungo avuto ha fatto maturare delle straordinarie professionalità televisive,
cioè nella storia c'è il bene e il male, è un'azienda ricca di professionalità, anche
di motivazione, un po' come Leni è stata un'azienda eccezionale in Italia perché pubblica
sentiva il servizio pubblico, allo stesso tempo proprio perché inizialmente di monopolio pubblica
è stata esposta a questa impenetrazione della politica che ha generato al suo interno tutta
una serie di mali e quindi c'è il bene e il male lì dentro, non possiamo vedere solo il male,
che paradossalmente sono un po' figli della stessa matrice, che nella storia degli esseri
umani è sempre così, siamo noi che dipingiamo Dio come fonte del bene e Satana come fonte del
male perché ci fa stare più tranquilli, ma in genere la fonte di entrambi è sempre la
probabilmente siamo noi la fonte di entrambi, ma io vi di nascere il problema politico proprio
all'ingresso del mio partito, il partito socialista italiano 1963-1964, ero ragazzino ma ero già in
io conoscevo Luciano Pauricchi perché io ero stato socialista da ragazzo tra Lucchia e Pisa e quindi
con Luciano ci vedevamo là, poi io ero un giovane assistente universitario, lui era presidente della
RAI ma tra Lucchiesi e Pisani via Reggini a Roma ci si vedeva negli anni sessanta, questa era la
ragione per cui lo vedevo, non peraltro e lui collieva pur essendo il presidente socialista i
insiti nel passaggio da una monarchia assoluta illuminata ad un sistema di pluralismo costituzionale
acerbo, così la vedevo io assistente di diritto costituzionale all'epoca perché lui entrava
nella RAI di Bernabèi, una RAI che come tu giustamente dici era quella che aveva fatto
inizialmente crescere queste professionalità e che con tutti i suoi difetti aveva un suo equilibrio
che cosa succederà mi diceva Luciano, me lo ricordo ancora, dice che avremo un telegiornale che sarà
filo israeliano, un telegiornale che sarà filo palestinese e un terzo telegiornale che parlerà
d'altro, può il servizio pubblico informare in questo modo? Io dicevo vabbè ma è una forma di
pluralismo però non è per questo che noi siamo qui dentro, io penso che bisognerebbe cercare di
allargare i polmoni culturali della RAI senza preoccuparsi di metterci io quello che fa il
filo arabo e tu quello che fa il filo israeliano è un'altra cosa che non è mai accaduta in realtà
perché paradossalmente il male della politicizzazione è sembrato iniziare con la
lottizzazione, quasi che prima la democrazia cristiana fosse solo spirito santo e che gli
padre, la zia eccetera, la dici solo lo spirito santo ma in qualche modo così ha finito per
essere certo appunto lì è nato veramente un male perché io parlando di recente con un illustre
intellettuale italiano che si trovò ad essere presidente della RAI in anni molto successivi e
andolinea la convinzione di poter concorrere ad un irrobustimento dei polmoni culturali della
RAI si sentì vessato soltanto da richieste di sistemazioni di persone, questa tendenza della
politica gira gira a manifestarsi in questa forma si è rivelata probabilmente inesorabile e per cui
abbiamo poi queste varie nicchie dove ciascuno ha collocato i suoi che non sono venute meno ora
infatti io devo dire la verità uno dei paradossi della situazione attuale è che noi dell'opposizione
parliamo di una specie di tentacolare monopolio che si è impadronito di tutto, poi a me capita
di accendere il televisione siamo tanto convinti che una sera io che accendo raramente il televisore
e vedo Moretti che sta parlando con De Aglio e gli dice queste testuali parole, lui parlava e c'era
dal monitor io leggevo RAI 3 quindi parlava su una delle reti della televisione pubblica diceva
ma in questo paese con sei reti interamente monopolizzate dalla stessa persona che dicono
tutte esattamente la stessa cosa a beneficio di quella persona che hanno ormai funzionari che
lavorano tutti per quella persona e ne riflettono le idee e la macchina qui si spostava su De Aglio
e dice qui non possiamo più andare avanti così è l'ora di avere un po' di pluralismo io mi sono
sentito francamente a disagio insomma perché ecco allora bisogna cambiare tutta questa roba qui
assolutamente cambiarla tutta perché non stanno in cielo o in terra una faccenda bisogna cambiare
bisogna cambiare perché oggi è vero che c'è un elemento in più è vero che ciascuno ha la
sua nicchia ma che si è creata questa tendenza rafforzata alla televisione di governo infatti
è verissimo quella cosa lì aveva colpito anche me il fatto che il ministro delle poste parli di
merito è un po come se avessimo un ministro della giustizia che anziché occuparsi esclusivamente
dei servizi della giustizia si occupasse di giustizia e pensate come se pensate è come se
no pensate pensate è come se no mi riferisco a cose che di certo non accadono mentre lo
ricordava giovanna nei nostri governi l'unica che ogni tanto apriva bocca era lei per protestare
contro i contenuti sfacciatamente intollerabili che spesso le televisioni offrivano ma parlava
il ministro della cultura che non aveva alcun potere formale né sui soldi né sui contratti
di servizio né su altro della rai e non venivano prese benissimo per cui noi ora ci troviamo io
penso davanti ad un doppio rischio per il futuro il rischio che ad un punto essendo diventati
maggioritari siccome le perversioni tendono a trasmettersi al di là delle parti politiche
come la prima malattia fu pura lottizzazione ereditata da tutti se si aggrava come malattia
di televisione di governo la possono ereditare tutti siamo davanti a questo rischio il secondo
è quello di mercato il secondo problema cioè qual è l'effetto di proseguire con questo
assetto duopolistico questo è vero che all'inizio in fondo l'arrivo del secondo aprì un mercato
che era prima monopolistico su questo non ci piove ma è abbastanza evidente che a questo
punto questo non mercato si è assolutamente sclerotizzato i due corrono regolarmente la
corsa tra collusione e collisione che avvengono entrambe al ribasso e io applaudo alle cose
scritte dal supplemento del financial times perché interamente le condivido da sempre
io sono uno di quei bigotti che non riesce a capire perché dalle tredici fino a notte
in tutte le trasmissioni si alternino graziosissime ragazzine di scinte mi sfugge il senso di
questa cosa qui e rimpiango le femministe di una volta che davanti a cose del genere protestavano
seriamente per la reificazione che si faceva della donna attraverso tutto questo ma grazie
al duopolio tutto questo ormai è invece passato e mi piacerebbe che qualcuno oggi riprendesse
a gridare contro questo scandalo e c'è questa cosa terribile dell'audience 2 ecco l'audience
2 è terrificante perché li porta sul medesimo binario necessariamente l'audience su un mercato
duopolistico porta ad andare tutte e due esattamente nella stessa direzione quindi è
assolutamente essenziale depolitizzare e liberalizzare perché la digitalizzazione non sarà quella
moltiplicazione perenne dei panni dei pesci e dei canali ma anche perché non lo sarà in
quella misura nella misura più ridotta in cui accadrà rebus istantibus sarà interamente
conquistata da duopolio se le cose rimangono così sarà una macchia d'olio che si allargherà sarà
una macchia d'olio che si allargherà quindi guardate che siamo davanti a rischi consistenti
in assenza di cambiamenti efficaci e cambiare come diceva Giancarlo si può si può cioè non
dobbiamo vivere la cultura che io ho dentro essendo di matrice siciliana che le cose accadono e io
che ci posso fare che è questa la cultura che io so di avere dentro come siciliano un po no no
tutta la famiglia siciliana ogni volta io rivedevo placido rizzotto in queste sere il padre di placido
è così no perché ti devi ma perché ti opponi che ora quella era mafia noi qui parliamo di altre
cose per l'amor di dio però c'è una cultura del dovere doversi assuefare alle cose come stanno
andando avanti e invece no appunto e dobbiamo muovere in quelle due direzioni privatizzare
liberalizzare in modo da crearli gli spazi crearli impedire che vengano conquistati creare
spazi per altri e garantire un servizio pubblico io in questo sono assolutamente d'accordo affidato
qualcosa che abbia le caratteristiche di una fondazione l'italia ha risorse culturali
sufficienti per poterla gestire senza necessariamente infiltrazioni della politica
una fondazione finanziata col danaro del contribuente lei sì che fa servizio pubblico
che se ne frega se la sua share è 20 22 perché quella è la naturale share di un servizio pubblico
la gente rai non deve pensare che l'unico modo di assicurarsi un futuro è quello di mantenere
questa aziendone perché con questo aziendone si mantiene un futuro ma un futuro umiliante la
grande covata della rai c'è stata la rai ci ha dato questa professionalità e ora la diffonda
per un mercato pluralistico non pre non pretendano quelli della rai di poter sopravvivere solo se
continuano a stare tutti insieme appassionatamente in un'unica azienda c'è stata questa seminagione
e ora ne fruisca un mercato pluralistico e ci sia una fondazione di servizio pubblico nel frattempo
diano il buon esempio i presidenti delle camere ecco io ho sempre difeso e chiudo le nomine fatte
dai presidenti delle camere le preferisco alle nomine fatte da maggioranza e opposizione perché
in loro comunque c'è un ruolo istituzionale che è quello dell'imparziale gestione degli affari
delle rispettive assemblee che le nomine proiettano su un ambito più ampio diciamo e quindi mi fu
detto ma questo fu un espediente nato negli anni del 90 sì è nato lì ma per questa non è una
per per eliminare lo diano buon esempio non ascoltino nessuno non ascoltino assolutamente
nessuno e scelgano facciano capire attraverso le scelte che fanno che loro ci credono non c'è una
procedura da indicare ci sono delle scelte da fare sia chiaro rendano chiaro dalle scelte che
fanno che se ne stanno al di fuori di tutte le telefonate che ricevono se lo fanno anche chi è
cultura siciliana può capire che se si vuole si può e solo se non si vuole non si può
massimo portin cubetto melandri e poi il senatore del benedetto
esprimere un'opinione per bene di net di netta minoranza anche se solo uno dei firmatari dell'appello