modello di solidarietà e di imporre con grande spirito democratico una pace che non è solo
la pace negativa, l'assenza di guerre, di conflittualità internazionali, ma una pace
positiva che è quella di la quale ha goduto l'Europa degli ultimi 50 anni grazie al grande
spirito europeo a questo processo irreversibile che si è messo in atto e quindi una pace
positiva che è la fruibilità da parte di tutti i diritti umani possibili ed è questa
la visione di Pax Europea che mi piace appunto sottoporre alla vostra attenzione. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
tra breve ad iniziare e la seconda parte di questo corso al quale io mi auguro di poter
avere altrettanti autorevoli partecipazioni riguarderà aspetti più tecnici di contenuto
giuridico. Con il Dipartimento di Scienze Internazionalistiche noi abbiamo incominciato
a ragionare della possibilità di affrontare questi argomenti nella prospettiva internazionalista
da un lato e più particolarmente di diritto comunitario dove noi in facoltà abbiamo una
presenza che va sempre maggiormente crescendo e verso la quale noi rivolgiamo particolare
attenzione in modo da poter avere una visione che consideri sia gli aspetti di carattere
politico e istituzionale ai quali oggi abbiamo dedicato maggiore attenzione che gli aspetti
di carattere applicativo che saranno quelli che i colleghi giuristi porteranno all'attenzione
del pubblico e in particolare dei nostri studenti perché noi con queste iniziative tenderemo
a coprire quei contenuti di attività integrative, quelle cosiddette f del decreto ministeriale
e altre attività con le quali eserciteremo crediti formativi universitari in temi specifici
di interesse e di attualità.
Io questo volevo aggiungere per dare ragione dell'apparente eccessivo peso dato agli aspetti
politici e istituzionali che poi indubbiamente sono gli aspetti più importanti di questo
discorso, lo dicevo ai nostri interlocutori, ma io non intendo intrattenermi ulteriormente
e lasciare a voi tutti di poter ascoltare il Presidente Amato sul tema del nostro incontro.
Qui si sta bene ed è fresco, ma non vorrei tenervi qua fino a domattina. Allora cercherò
di essere il più schematico possibile, vi ringrazio per l'accoglienza, per le tante
cose che mi avete chiesto, alle quali non saprò rispondere. Cercherò di dire la mia,
io ho imparato a dire la mia senza che me lo consentisse il Presidente, mi ha stupito
questa affermazione. C'è una polemica interna, peggio per voi che le fate trappelare fuori,
noi le interpretiamo così. A proposito di polemica esterna, chiariamo
questa cosa del rapporto tra la convenzione e il mondo accademico. Colleghi, da tempo
era sul sito, che è lo strumento di informazione di cui un aggeggio come la convenzione si
avvale, l'invito a tutte le istituzioni accademiche a concorrere al forum sia attraverso contributi
da inviare in rete sia attraverso partecipazioni fisiche. Le varie organizzazioni di società
civile che stanno concorrendo fisicamente ai lavori della convenzione sono state suddivise
in diversi gruppi, presieduti ciascuno da un componente del presidio, ma a me ovviamente
è toccato il gruppo Accademia, che include università, think tanks, NGOs di tipo scientifico.
La prima riunione si è svolta il 13 e voi non c'eravate, altri c'erano, ecco, questo
devo dirlo. Giornata peraltro stravagante, perché io guarda, vado, erano le 2 meno 10,
dico scegliete tra di voi quelli che volete far parlare nella plena aria, io intanto prendo
un caffè e poi lo venite a prendere voi, in modo da lasciarli soli a decidere. Ero lì
buono buono che prendevo il mio caffè e il Messico ha fatto il suo gol, ha scelto quel
minuto in cui io ero lì e poi sono tornato. Quando l'ho detto dentro è esplosa la gioia
dei francesi e questo è parte del nostro tema dell'Europa, ci tornerò su questo punto,
così come selvaggia fu la nostra gioia quando l'Alzhen e Galbatte la Francia. E' un tema
importante per capire che cosa è l'Europa e centro nel che cosa è l'Europa, perché
questa convenzione si è trovata al centro di aspettative forti e di diverso tipo, che
hanno alzato molto la sticella del salto che la convenzione dovrà fare e che però pongono
a tutti noi dei problemi ai quali ciascuno di noi deve rispondere. Per sintetizzare se
volesse in termini di flussi, da una parte è esplosa la domanda dell'Europa che non
funziona più, quello che diceva lui prima di questa macchina che era entrata in funzione
con certe caratteristiche per sei Paesi membri, non ce lo dimentichiamo, che poi sono diventati
15 e che sono quasi arrivati alla paralisi già in 15, perché i meccanismi di decisione non
c'entro ora dentro, che poi si sono venuti dilatando in chiave intergovernativa, sono
particolarmente pesanti, più aumenta il numero dei partecipanti, più se le regole rimangono
come sono portano a quella che i politologi chiamano la trappola della nondecisione, cioè
diventa la trappola della nondecisione. Infatti è da tempo che in Europa ci si lamenta del fatto
che questi consigli europei fanno promesse assolutamente straordinarie a colori, a tre
dimensioni, eccetera, e poi la capacità realizzativa è percentualmente molto più bassa delle promesse
che si fa. Quindi questo tipo di problema è esploso, che di per sé in fondo è un problema
funzionale. Come mai si fa a fare una convenzione per un problema del genere? Perché non c'è stato
solo questo. Nel momento in cui è arrivata l'implosione, la macchina decisionale, è esplosa
perché covava sotto le ceneri la questione del ma che cosa facciamo noi europei insieme?
Abbiamo fatto questa moneta unica? Che cosa abbiamo in comune? Ci stiamo allargando? Quali
sono i confini dell'Europa? Finché si dice che tornano a casa i paesi che i 40-50 anni
di regime comunisti avevano isolato al di fuori dell'Europa, la risposta è relativamente
facile. Uno non se la pone neanche la domanda dell'allargamento a paesi europei, perché
si tratta in realtà di un ritorno, non di un allargamento, allargamento per ragioni
storiche, ma di un ritorno. Ma dove lo mettiamo il confine? Chi siamo? Che cosa abbiamo in
comune? Che cosa significa per noi essere europei? Insomma, che cosa ci aspettiamo di
fare tutti insieme? Che cosa ci facciamo insieme, una volta fatta la moneta? Qui vengono fuori
tutta una serie enormi di questioni. Vi sfido a guardarvi stasera allo specchio, se non avete
di meglio da fare, e di chiedere a voi stessi che cosa significa per me essere europeo. Che cosa
significa per me? Che cosa ho in comune con gli altri che io considero europei e che cosa mi
aspetto di fare insieme agli altri che sono europei? Che cosa salta fuori? Saltano fuori almeno due
cose. Una è forse la più semplice, che c'è un mondo che si è venuto allargando, che ci sono
attività umane che sono cresciute nelle loro dimensioni e che quindi sono andate al di fuori
interessati al governo di queste attività, ben per noi che c'è l'Europa che è capace di spostare il
livello di governo al di sopra di livelli che su certe questioni non ci arrivano più. Questo lo
percepiamo tutti. Che cosa mi aspetto? Appunto, mi aspetto che sia il vigile urbano e quindi è il
di garantirmi la pulizia della strada in cui vivo e di evitare la piccola criminalità che mi posso
trovare intorno, di darmi la luce nella strada, eccetera eccetera. Capisco perfettamente che i
grandi flussi della criminalità organizzata, che è una difesa vera dell'aria che respiro,
siccome i fattori che incidono su tutto questo sono fattori che hanno a volte dimensioni addirittura
globale, il mio sindaco francamente non può fare poco, può fare poco, può fare poco anche l'Italia,
la Francia, la Germania, ci vuole un livello di governo superiore. Niente poco di meno è il
mondo, il protocollo di Chioto, cosa complicata, ma bisogna che siamo tutti d'accordo. Quindi
Europa è il minimo per governare tutto. Questo c'è, questo assolutamente c'è e quindi questa idea che
ormai noi abbiamo, permettetemi di dirla come la direbbe un giurista, ciascuno di noi ha dentro di
sé, questo non è male, è un telefonino sinfonico tipico esemplare di conversazione italica che
avviene a te. Sì, però il proprietario non aveva il coraggio di spegnere. No, lo deve fare. Sei tu,
hai una suoneria simile, è bella però. No, dove eravamo rimasti? No, in ciascuno di noi ci
sono interessi diversi, domande diverse, bisogni diversi, aspettative diverse che aspettano risposte
da governi, da istituzioni e queste risposte si scollocano su scala diversa. Ci sono risposte
da governo locale, risposte da governo statale, risposte da governo ultrastatale e noi europei,
ricordava Ranieri all'inizio, abbiamo la fortuna in qualche modo di esserci creati questa struttura
sovrastatale attraverso la quale possiamo governare problemi che altri che non hanno strutture simili
hanno difficoltà a fronteggiare attraverso accordi fra di loro eccetera. Ma l'idea d'Europa va poi
di là di questo, c'è anche una seconda cosa che è quella che dovreste chiedervi guardandovi allo
specchio. Chi di voi, spero che l'abbiate letto perché Chabot è una delle letture che nessun
italiano può permettersi di ignorare, Chabot scrisse un grande libretto piccolo che era l'idea
d'Europa, che vedeva la continuità nella storia europea anche con alcune orribili asprezze da
parte degli europei della libertà, della democrazia, poi progressivamente della stessa
cioè noi abbiamo dentro di noi l'orgoglio di essere stati la culla di grandi idee che hanno
fatto la storia del mondo. Noi siamo una culla molto ermafrodita, noi europei, perché ad essere
onesti fino al secolo scorso avevamo tutto sulla coscienza, il bene e il male in realtà, perché noi
abbiamo inventato i diritti umani e abbiamo inventato la persecuzione nazista contro esseri
umani solo per questo, abbiamo inventato la rivoluzione borghese, la rivoluzione proletaria,
abbiamo inventato la democrazia e le forme di dittatura e di regime totalitario più raffinate
quindi l'Europa è stata una vera fucina per il mondo, ma nella sua storia noi tendiamo a
ritenere forse non a torto che i suoi momenti migliori siano stati proprio quelli in cui ha
espresso le idee positive, non quelle in cui una parte di Europa le ha negate, tant'è vero che poi
siamo riusciti a farle prevalere le idee positive. Sono fondamentalmente proprio queste idee cruciali
che siamo venuti cambiando. Chabot lo ricorda che quando la prima Europa afferma di essere libera
lo fa nei confronti di un mondo esterno che considera barbaro in realtà e nel quale non
avvisa altro che barbari e quindi ci vorrà del tempo perché impariamo l'integrazione ma
impariamo anche l'integrazione in effetti. Io ogni volta che penso ai grandi momenti di
apertura europea dico e lo sottolineo ai miei studenti che Venezia venne governata da un signore
che era il Moro, non era contingentato il Moro ed era lì accettato per la sua naturale grandezza
umana. Questa era una grande società aperta, una grande repubblica marinara, non a caso governò
tantissimo ed ebbe una proiezione addirittura mondiale. Oggi sta riemergendo il bisogno di
essere europei in nome di qualcosa di fortemente positivo. Con la rinnovata ambizione, se volete,
può darsi che ci sbagliamo, può darsi che a volte siamo ipocriti, che possiamo noi contribuire
in quanto europei per il carico di valori positivi che abbiamo dentro di noi a rendere migliore il
mondo. Noi, portando la nostra stessa esperienza ormai di europei nel mondo, non a caso si parla
di un ruolo dell'Europa nel mondo come pouvoir civile, l'idea di un potere che è potere senza
caricare troppo la dimensione militare, che è una dimensione sempre inevitabile, sempre necessaria,
ma non è necessariamente il modo con cui fai valere le tue ragioni, è caso mai il modo con
cui ti difendi da chi non riconosce ottusamente le ragioni del dialogo, ma tu vuoi essere in
prima battuta un pouvoir civile e quindi vuoi far valere il tuo modello sociale. Se riesci
di avere un modello sociale forse è anche vero che ce l'hai. Un'Europa che non è fatta soltanto
di moneta, non solo euro, ma è fatta di un riconoscimento da parte di ciascuno che anche
altri esistono e che hanno titolo a reti di protezione o di sicurezza tutte le volte che
non sono in condizioni di camminare sulle proprie gambe. Un'Europa nella quale non sarebbe normale
in nessun paese europeo che una donna che sta per partorire possa essere, senza rischiare di essere
licenziata lontana dal lavoro, già prima delle 24 ore che precedono il parto. In Europa sarebbe
anormale che questa donna venisse messa in difficoltà, mentre in tante parti del mondo che
si dicono avanzate non è così e quindi questo problema cruciale di ogni civiltà per rendere
compatibile il lavoro con la famiglia, con la maternità trova in genere in Europa delle soluzioni.
Disposti a cancellare debiti di paesi poveri non solo perché questo serve a salvare le nostre banche,
ma perché serve a combattere la povertà in quei paesi. Abbiamo le nostre contraddizioni,
abbiamo ovviamente le nostre contraddizioni. Abbiamo il nostro piccolo oligopolio di importatori
di carne da difendere e quindi al di là delle nostre dichiarazioni d'affetto per i compatrioti
argentini non compriamo neanche un etto di carne argentina, sennò questi quattro individui perderebbero
qualche milione di euro, ma questo fa parte delle nostre contraddizioni. Resta questa aspettativa,
io la sento fortissima nella convenzione, questa cosa qui, cioè il rifiuto della maggioranza dei
componenti della convenzione di concentrarsi esclusivamente sul come delle funzioni di
governo e il bisogno di chiarire il perché, la che cosa serve, per fare che cosa, pour quoi faire.
Naturalmente sanno i componenti della convenzione che il loro compito non è quello di stendere un
programma politico per l'Europa del prossimo secolo, ma percepiscono la necessità di avere
chiaro quale può essere il quadro delle grandi missioni dell'Europa futura per poter fare
dell'adeguamento delle istituzioni, non un fatto tecnico, ma un fatto di necessaria corrispondenza
tra i meccanismi istituzionali e le missioni alle quali si vuole che l'Europa dia un contributo.
Questo è un punto preliminario importante ed è qui che è richiesta da parte nostra,
ma anche da parte vostra, una capacità di interagire. A noi è difficile farlo se non
viene dai cittadini europei una indicazione del che cosa ci si aspetta dall'Europa,
che cosa significa per me essere europeo. Ci possono essere risposte diverse,
ma sono tutte importanti. Per me essere europeo significa sentirmi della stessa
patria di Beethoven o di Mozart. Per me essere europeo, mi può dire, qualcuno,
significa condividere i grandi romanzi russi. Se molti me lo dicono mi pongono un problema
nella fase attuale, ma può darsi che molti me lo dicano. Non escludo affatto che molti
me lo dicano. Per me essere europeo è essere libertè e galite, ma non essermi perso per
la strada al fraternite, che è da due secoli che sta lì, ma non si capisce bene che ci sta a fare
perché nessuno se ne è mai occupato in questi due secoli. Mi piaceva tanto come idea,
vorrei recuperare. Ci sono tante risposte che ci debbono arrivare. Per me il forum con la
società civile serve largamente a questo. Prima di entrare nei congegni di governo,
il come è un qualcosa in cui noi dobbiamo riuscire a costruire una cosa comune. È il
telefono, non lo devi mettere dentro, sei importantissimo stasera. Bravo, l'hai spento,
è la cosa più saggia, io non uso il telefonino. Lo stacchi e lo usi per telefonare. Non sei un
medico, riperibilità. Io mai ho usato il telefonino, mai. Ma hai fatto riperdere il
filo per la seconda volta con questo dannato telefono che ti ritrovi. Non possiamo dimenticare
che nel frattempo, perché io amo pensare all'Europa nel lunghissimo periodo e sono convinto,
ma me ne potrà dare ragione il Padre Eterno tra 3-4 secoli se avrò occasione di parlare con lui
a quell'epoca, che quella degli Stati nazionali è stata forse una lunga parentesi nella storia
del mondo e nella storia d'Europa. Sono convinto che la storia d'Europa è la storia delle comunità
accademiche che si spostano da città francesi a città italiane a città spagnole, dei grandi
flussi dei mercanti, delle banche fiorentine per le quali non c'era differenza di nazionalità
clientela eccetera. Poi per una serie di ragioni comprensibilissime vennero creati gli Stati
nazionali che hanno inventato la sovranità, che è una cosa secondo me abbastanza diabolica la
sovranità, perché c'è dentro di sé un concetto umanamente pericolosissimo, quello della esclusività.
Utile storicamente ripulire il territorio da troppi poteri che lo governavano e che facevano
una confusione vera malora, però quando viene teorizzato come principio quello del
superiore non reconoscence che ha il potere di attribuire qualunque potere pubblico nel
proprio territorio diventa una cosa terribile. L'esclusività ha in sé qualcosa che contrasta
col relativismo di qualunque costruzione umana. In ogni caso gli Stati noi l'abbiamo fatti,
sono nate delle culture nazionali, ci è difficile ormai prescindere. Voglio essere europeo,
ma quando il Senegal batte la Francia io ci godo, esattamente come quando la Croazia batte l'Italia
godono i francesi, l'urlo selvaggio di queste ricercatrici francese, accademiche, quindi non
spiegatate tifose. Quando io rientro dopo quel piccolo caffè e dico se a qualcuno interessa il
Messico assegnato e l'Italia sta perdendo 1 a 0, le uniche che hanno reagito sono state le francesi
facendo così. Allora io non glielo posso impedire, ne posso impedire a me francamente. Ci sono alcuni
che ci sentiamo in qualche modo assicurati dal nostro contesto nazionale. Noi parliamo lingue
diverse in questa Europa, noi parliamo lingue diverse e queste lingue sono parte di patrimoni,
non è che sono strumenti tecnici per esprimersi, per dire semplicemente la parola sussidiarietà
in una pluralità di lingue. Dietro ciascuna lingua, se non lo volete accettare per le lingue,
vediamo se lo rifiutate per i dialetti, se nell'esprimersi napoletano ci sono solo delle
tecnicità diverse da quelle dell'esprimersi in cuneese. Sanguinoso questo paragone.
Sanguinoso. Proprio per farvi cogliere che insomma ci sono tante cose, c'è Murolo, c'è De Filippo,
dietro, dietro, dietro. Allora ecco c'è un punto di equilibrio tra identità europea e identità
questo lo dobbiamo tenere presente e facendo tutti i riferimenti che facciamo retoricamente
alla convenzione di Filadelfia, dobbiamo cacciarci nella testa che è soltanto un figlio ritardato
dell'assolutismo il nostro pensare che una costruzione esiste se è monista e unitaria,
per cui dobbiamo pensare all'Europa come a uno Stato. Lo Stato è quella cosa che voleva il potere
in esclusiva non riconoscendo altri né sopra né sotto di sé, che aveva cittadini solo suoi e che
ha creato una macchina pubblica che era d'immagine e somiglianza del suo monismo. L'Europa non dovrà
essere quella cosa lì, dovrà riuscire ad essere più relativa esattamente come lo sono stati gli
Stati Uniti, che l'unum che viene dal pluribus non è l'unum che viene dall'unum, è diverso,
ha delle calibrature diverse, accetta delle differenze, ha una separazione dei poteri che
non è soltanto orizzontale ma è anche verticale, considera le autonomie una parte essenziale del
proprio sistema. Si rende conto che avere un livello sovranazionale di governo non significa
centralizzare tutte le funzioni di governo a quel livello lì, perché non ha nulla che vedere
l'ipotesi stessa federale con il centralismo, sono cose profondamente diverse e noi dobbiamo
saperci riconoscere anche nelle nostre diversità. Ecco questo ha delle implicazioni rilevanti poi
sulla macchina e scendo rapidamente in quella direzione e poi concludo. Il chi siamo e che
vogliamo fare insieme significa due cose, una ridefinizione delle missioni europee,
una ridefinizione delle missioni europee. Il mio amico Manzella ogni volta che ne sente
parlare viene preso il tuo telema, non lo stacchi mai proprio, non l'avevi spento?
Era una esercitazione, era Manzella che te telefonava e dice si è amato parla delle
missioni avvertimi, perché Manzella ogni volta che si dice ridefinire le missioni, ma no ma non
bisogna farlo, ma la paura di toccare l'Europa che c'è, le missioni vanno ridefinite, a parte che
sono scritte tutte al futuro, ma fondamentalmente l'Europa è rimasta legata alle sue originarie
missioni che furono una necessaria finzione dei federalisti che le dettero i natali per trovare
un bypass che permettesse loro di cominciare ad aggregare quando un'aggregazione che partisse
dalla politica sarebbe stata all'epoca respinta. Per questo Monet è federalista, non è funzionalista,
ma fa il funzionalista perché di lì si passa e da altre parti non si passa, questo è storicamente
vero e quindi se uno legge le missioni come sono dice che l'Europa dovrà costruire un mercato
comune, a questo punto più o meno l'ha già costruito, lo sta rifinendo, non la posso mettere
ma ci sono altre missioni, per esempio l'Europa che è riuscita finalmente a darsi sia pure in chiave
di coordinamento un avvio di politiche economico-finanziarie comuni legate alla
moneta comune vorrà darsi una missione di collegare queste alle politiche sociali,
cioè vorrà far essere vero il suo modello sociale del quale parlo, ci può essere un modello sociale
europeo se non esistono neanche degli standard comuni ai quali i modelli nazionali si ispirano
e allora non esisterebbe il modello sociale europeo. Naturalmente inteso per non terrorizzare i danesi
ma anche gli italiani in fondo la vedono così come uno standard che definisce non soltanto il
massimo che puoi avere ma soprattutto il minimo al di sotto del quale nessuno dovrebbe poter scendere
perché poi la paura dell'Europa in materia sociale, la paura che l'Europa entri in materia sociale
è la paura che ha diffuso Maastricht intorno a sé che se gli si fa immettere il becco l'Europa,
la prima conseguenza è che tolgono la pensione a tutti, ecco questo viene percepita in qualche modo
così, allora è un problema di standard minimi ma certo esiste questo problema di una correlazione
economico-suciale, esiste il problema del ruolo dell'Europa nel mondo, esiste il problema di dare
dei contenuti più specifici a politica di sicurezza e politica estera comune, qui ci sono
quelle questioni nodose del più Europa, ecco che allora si arriva al più Europa perché il più
Europa è più capacità di fare insieme politica economica e sociale perché poi gli europei sono
forze generosi, almeno in buona parte lo sono, ma vogliono qualcosa in...