Questo che ci vuole cautela nel discutere di queste questioni. Io ho risposto alla lettera di Luca Cascioni che è stata rievocata, anche se non ero capolista da nessuna parte nel corso di quella campagna elettorale,
pur essendo candidato molto lontano. E difendo il senso della mia risposta, penso che non era giusto mettere questi temi della bioetica al centro di una già confusa e tesa campagna elettorale.
Personalmente, ma non perché appunto non siano grandi questioni di natura etico-politica, ma perché proprio per la rilevanza di queste questioni, io penso che andrebbero ottenute abbastanza al riparo dalle campagne elettorale.
Ma ho delle opinioni. Ho voluto parlare prima di Giuliana Amato perché le opinioni di Giuliana Amato sono più equilibrate della mia. Le mie opinioni su alcune di questi temi sono molto radicali.
Io, per esempio, penso che la...
Queste questioni io penso che andrebbero ottenute abbastanza al riparo dalle campagne elettorale, diciamo. Ecco.
E... ma ho delle opinioni. Ho voluto parlare prima di Giuliana Amato perché le opinioni di Giuliana Amato sono più equilibrate della mia. Le mie opinioni su alcune di questi temi sono molto radicali.
Io, per esempio, penso che la...
Ci si può fare carico per legge e di una proibizione etica di questa. La legge non proibisce ad una donna di mettere al mondo un bambino mal formato, handicapato, una persona che sarà infelice per tutta la vita e che genererà infelicità intorno a sé.
È una decisione, è una drammatica decisione individuale se farlo o non farlo. C'è chi ritiene una tragedia di questo tipo un dono e c'è chi pensa, invece, che possa essere terapeuticamente e si possa scegliere diversamente.
Noi non possiamo proibire per legge ad una persona e dice perché questo essere umano che nascerà sarà in un contesto relazionale in cui non avrà una figura paterna.
Certo, è una scelta di cui ho avverto tutto il peso della responsabilità etica. È un altro dibattito. Consentitemi di dire, è un altro dibattito se sul piano etico una scelta di questo tipo sia sostenibile o meno.
Ma io penso che proibirlo per legge è appunto andare oltre il limite laico della decisione politica.
Mi permetto di dire che sul terreno etico sono magari molto più sensibili alle ragioni di chi dice attenzione. I diritti di questa persona che nasce sono diritti...
Capisco persino chi resiste all'adozione di un bambino oramai a 10, 11, 12 anni perché pensa che in qualche modo questo lo ponga in un contesto relazionale, in un rapporto drammatico tra genitori naturali, genitori adottivi.
Sono questioni di grandissima portata, ma appunto non credo che possano essere risolti attraverso una legislazione proibitiva.
E questo io non ho un'etica libertaria individualmente, ma difendo la laicità della decisione pubblica che è una delle condizioni perché poi si possa mettere d'accordo e si possano fare delle leggi.
Pena altrimenti il rischio di rimanere paralizzati nella impossibilità a regolare con tutti i danni che questo può produrre per un Paese come il nostro.
Perché pagliamoci chiaro, il fatto che noi non siamo in grado di produrre delle decisioni pubbliche su questa materia perché siamo così astramente divisi, determina poi una retratezza relativa dell'Italia.
Perché non è che qui non parliamo della bioetica in un Paese solo, parliamo di un grande processo mondiale, parliamo del fatto che noi non saremo in grado di fare le leggi.
Le donne italiane che hanno bisogno della fecondazione assistita se la andranno a fare in Inghilterra, cioè non è che noi resteremo un angolo di mondo dominato da un dibattito ideologico paralizzante.
Ma non è che questo fermerà le applicazioni anche più distorsive di queste nuove tecnologie, semplicemente fermerà l'Italia.
Io sono tra quanti per esempio ritengono che anche aver esserci auto esclusi dalla ricerca sul nucleare è stato un danno per il Paese, dalla ricerca.
Figuriamoci l'auto escluderci dalla ricerca nel terreno della genetica moderna.
Io non credo, concludo, che vi sia una radicale contrapposizione tra etica della sacralità della vita, etica della qualità della vita, e che quindi non ci sarebbe altro da fare che battagliare tra queste due etiche.
Anche perché ritengo, a ragione Giovanni e Benedetto, che il valore della vita è un valore comune.
E se noi allarghiamo un ragionamento sul valore della vita, al di là di questi punti, anche a spramente controversi, e guardiamo alla vita umana, anche alla vita delle persone adulte, normali, come diceva Giovanni, noi ci rendiamo conto che c'è un terreno largamente comune.
Io penso che su questi punti, a spramente controversi, la politica deve affidarsi il compito di ricercare le soluzioni parziali, zoppicanti.
E voglio fare due esempi sgradevoli, che però derivano dalla discussione, ma che sono, diciamo, la ricerca delle soluzioni comporta anche una gerarchia dei valori, del bene, quello che è un po' meno bene, del male di quello che è un po' meno male.
La ricerca delle soluzioni anche parziali, zoppicanti, esclude, diciamo, l'assoluto nella dimensione della politica.
Per esempio, io sono fra quanti, ritengono, che la sperimentazione sull'embrione umano è qualcosa che non è desiderabile, io non considero l'embrione una persona, e tuttavia non c'è dubbio che l'embrione è un progetto di vita,
e non può essere trattato come una cosa, c'è una dignità, diciamo, di questo progetto di vita.
Per cui è giusto che, per esempio, la ricerca si indirizzi verso la possibilità di utilizzare cellule staminali adulte anziché cellule staminali tratti dagli embrioni, è giusto che la ricerca si indirizzi a questo.
Però, noi sappiamo che esistono migliaia di embrioni congelati nelle cliniche per la fecondazione assistita, che sono destinati a morire in stato di congelamento e poi ad essere buttati via.
Allora io mi domando, il valore della vita, la difesa stratta del valore della vita consiste nel condannare questo materiale genetico, ad essere distrutto, perché lasciamo che la natura segua il suo corso,
oppure noi non possiamo pensare che lì ci sono cellule attraverso le quali si può restituire la vita o curare malattie gravi di persone viventi, cioè davvero non ci rendiamo conto dal punto di vista del valore della vita,
perché noi rischiamo nella difesa di un principio astratto di condannare migliaia o milioni, non lo so, lo dicono gli scienziati, di persone viventi.
Ecco, questo è un terreno, la ricerca di una soluzione, la ricerca di una soluzione comporta appunto un compromesso, una soluzione zoppicante, parziale, in qualche modo la rinuncia di una verità assoluta.
L'altro tema, davvero finito, è quello dell'eutanasia, eccetera. Anche qui, io mi sento di essere personalmente contro l'idea, l'idea di sopprimere un essere umano legalmente, qualcosa che io considero personalmente non accettabile, voglio dirlo.
Anche se naturalmente sono sotto l'impressione, lasciatemelo dire, sono stato in Cile ad un convegno dove un jurista cattolico, che ha preso la parola veimentemente contro il Tribunale Penale Internazionale in difesa di Pinochet,
ha concluso dicendo che faceva questo anche perché il Cile non deve schierarsi con l'Europa dell'eutanasia e dell'aborto, e così ho scoperto che si può difendere Pinochet nel nome del rifiuto dell'eutanasia, il che dimostra che poi certi assoluti vanno presi con...
Ma detto questo, e tuttavia qui nella discussione tra di noi, è emerso un punto, anche qui alla ricerca delle soluzioni parziali e zoppicanti, e cioè che tra la clinica del suicidio assistito, e cioè il riconoscimento di un assoluto, della libertà individuale,
lo Stato mi deve aiutare a compiere il mio disegno libertario di togliermi la vita, e un altro assoluto, però, la ferocia di un accanimento terapeuto che nel nome del valore della vita mantiene artificialmente in vita un corpo condannandolo alla sofferenza,
tra questi due assoluti ci sarà una ragionevole via di mezzo, cioè di definire in modo più preciso, diciamo, il momento in cui un accanimento terapeutico non è più accettabile da un punto di vista etico e morale.
Allora, io ho fatto due esempi di due questioni scomode, che se le affrontiamo da un punto di vista assoluto, è irrisolvibile. Se invece scegliamo il terreno della laicità della politica, forse possiamo trovare delle soluzioni di compromesso che non saranno il bene assoluto, diciamo, ma sono qualcosa che possono migliorare la condizione umana. Grazie.
Grazie Presidente Alemà, Presidente Amato.
Insomma, non è facile neppure per me uscire da una giornata come questa.
La organizzazione della giornata può avere creato una falsa illusione che è bene immediatamente rimuovere, cioè che si discute, si discute, si discute, poi arriva la politica e risolve i problemi.
Attenzione. È giusto che non li si lasci soli per ciò che la politica può fare.
Levatevi dalla testa che soprattutto in questi ambiti, ma non solo in questi, la politica vi liberi dalle vostre responsabilità di esseri umani, perché ce l'avete e non c'è barba di sostantivo, fosse anche il sacro sostantivo scienza che vi possa liberare da quelle responsabilità.
Né tanto meno l'abitudine italiana di buttarla alla fine sempre in politica, che provoca guasti inauditi, per cui possono esservi creature pagate dallo Stato per anni, che per anni non lavorano giustificati dal fatto che lo Stato non fa le riforme.
Non è il caso di nessuno dei presenti, ma dico che c'è una propensione italiana a vederla così. Io la considero immorale.
E qui vado al punto. Se c'è una cosa che secondo me non politico, ma Giuliano Amato che ha studiato per credo 35 anni il tema della libertà, e che non ve libertà, qualificata da qualunque altra parola, libertà di amare, libertà di fare scienza, libertà di praticare professioni economici,
che possa ritenersi per questo sconnessa da scelte morali. Perché il solfatto che sia libertà significa che tutte le scelte, o un grande ambito delle scelte che una persona si trova a fare, anziché vedersene dettata la soluzione da regole eteronome,
la soluzione la deve trovare dentro di sé. E quindi la deve trovare nella sua coscienza. E questa coscienza, o questa mente, non è fatta a compartimenti stagni, né è fatta separatamente a seconda della professione che facciamo.
Per cui se ci capita di essere studiosi di filosofia, nella nostra mente ci sono selettori etici dei comportamenti. Se ci capita di fare gli scienziati, ci sono esclusivamente selettori scientifici dei nostri comportamenti.
Il primo che mi dice che un essere umano è fatto così, io allora sono io che dico allo studente, sia comodi, perché la testa è una, noi siamo tutte queste cose, noi ce la dobbiamo cavare davanti a tutti questi selettori.
Se la volete mettere come chi studia psicanalisi, quello che ci ha detto la Lorena Stamani, che l'etica è una funzione della mente, mettetela pure così, ma che la libertà sia sempre scelta e che la scelta abbia una dimensione morale ineludibile, questo attiene alla nostra natura umana.
Siamo noi filosofi, siamo medici, siamo fisici, siamo biologi, non c'è niente da fare. Dobbiamo fare i conti con noi stessi e più la società è libera e più li dobbiamo fare con noi stessi e non avere una comoda politica da biasimare che l'ha fatta per noi.
Da questo punto di vista io capisco molto come critica non all'etica laica, ma ad un certo modo di intendere le libertà individuali che si è diffuso nelle nostre società la critica di sua santità relativismo etico.
Perché quella critica si riferisce non tanto e non necessariamente a diverse accezioni di valori in sé condivisi alla dignità umana, che è un punto cruciale del nostro discorso, ma al fatto che la libertà individuale è arrivata ad essere concepita nelle nostre società come mero riferimento alla propria convenienza individuale.
E quindi sottratta ad ogni valutazione di valore. Ciò che a me più conviene io sono libero di fare e io non sono libero se non sono libero di fare ciò che più mi conviene.
Questa è un'accezione della libertà che contrasta con qualunque etica laica, con qualunque etica laica. Perché c'è poco da fare, i conti con cant li devono fare tutti e se non c'è la possibilità di universalizzare la massima alla quale si ispira il proprio comportamento,
al quale che sia l'universalizzazione, la scelta è semplicemente immorale, non è scelta di libertà. Io mi sforzai da giovane di cercare dei modi per distinguere la libertà dai comportamenti non vincolati e arrivai a scrivere,
non mi ricordo se lo scrisse nel testo in una nota, perché io avevo il cane allora, che quando il cane sceglie, questo anche Bulgakov era rimasto molto colpito da questa cosa qui del cane, il piacere con cui si morde sotto le ascelle che sarebbero delle zampe davanti,
anche chi non ha avuto il cane non ha questa percezione, ma la scelta che può fare un cane tra l'ascella destra e l'ascella sinistra non è espressione di libertà,
eppure è una scelta che nessuna eteronomia gli impedisce, la scelta nella quale si esprime la libertà umana è qualitativamente diversa da questa, mi arrivai a scrivere una cosa del genere.
Ora il problema è dei criteri della scelta, e di come la possiamo fare, qui c'è il problema che ci pone la scienza di oggi, perché è stata inventata, l'etica è sempre esistita, com'è che è venuta fuori questa bioetica,
è venuta fuori per tantissime ragioni, ma fondamentalmente per il fatto che l'innovazione scientifica relativamente ad attività che direttamente riguardano la vita umana,
quindi da produzioni agricole nuove a medicina, tecniche fecondative, la nascita, la vita, la morte, etc., ha posto dei problemi morali rispetto ai quali non avevamo delle soluzioni sufficientemente definite.
La ragione di questo è molto semplice, ce la dobbiamo ridire ogni volta perché facciamo finta di essercelo dimenticati, che in realtà l'etica è largamente fondata sull'esperienza,
e quindi su ripetersi di fenomeni noti che ci hanno dato il senso di ciò che è giusto, ciò che è ingiusto, ciò che produce effetti che ci paiono compatibili coi nostri valori, ciò che produce effetti che sono incompatibili coi nostri valori,
la velocità del cambiamento scientifico oggi e gli orizzonti nuovi rispetto a quelli da noi in precedenza conosciuti di questo cambiamento ci hanno posto davanti a qualcosa che non aveva nell'esperienza pregressa delle bussole sufficienti,
è una stratificazione sufficiente di giusto e ingiusto, essere privati dell'esperienza ci ha privato di relative certezze.
Naturalmente questo è vero fino ad un certo punto, ci sono degli aspetti rispetto ai quali già ora siamo davanti alla nostra coscienza con tutti gli strumenti per decidere,
io me lo sono trovato davanti questo problema, è giusto spendere 3 miliardi a macchina per la robotica chirurgica tenendo conto del sicuro beneficio che essa produce al paziente perché è minimamente invasiva,
meno di qualunque altra tecnica permette l'intervento anche a distanza e non soltanto sul corpo direttamente del paziente, quando con la stessa somma potremmo creare un laboratorio medico in un paese africano dove si muore,
in assenza di quel laboratorio, cioè un economista direbbe i costi e opportunità di questo tipo di intervento innovativo e migliorativo valgono,
e ce n'è un'altra di domande di questo genere ancora più pesanti che incombe sul nostro futuro, in particolare sul mio e di quelli più anziani di me,
tra qualche anno è possibile che si spendano milioni e milioni di euro per far vivere una vita più lunga e più caratterizzata da benessere a persone che viaggeranno tra i 90 e i 110 anni,
varrà la pena di spendere tutti quei soldi con i quali si manterrebbero in vita bambini che stanno invece morendo in paesi che stanno al di sotto del benessere?
Queste domande potete anche fare finta di non accorgervene, perché tanto siete scienziati e quindi vi preoccupate di inventare macchine da attaccare alla mia pelle di novantenne fra trent'anni,
ma qualunque risposta diate senza accorgervene a questa domanda avrete risposto a questa domanda, perché questo tema è lì e qui non abbiamo bisogno di molto per dare una risposta,
ciascuno di noi può capire quale deve dare, però vi sono altri ambiti rispetto ai quali in effetti fronteggiamo delle innovazioni di cui non conosciamo le conseguenze e non conosciamo a volte le conseguenze né sul piano scientifico né sul piano degli effetti sulle persone e sulle relazioni sociali.
A lungo gli OGM sono stati questo, e ancora in parte lo sono, perché non c'è dubbio che diversi OGM ne sappiamo abbastanza per poter dire che non danneggiano la salute di chi li mangia,
ma non sappiamo ancora se coltivati all'aperto per larghi spazi producono quali effetti sulle coltivazioni circostanti o sugli equilibri ecologici dell'insieme naturale in cui vengono collocati, proprio anche per la questione degli insetti che possono essere più o meno attratti o più o meno respinti.
Secondo di molte cose non conosciamo francamente gli effetti individuali e sociali, erano i temi su cui voleva tirare l'attenzione Donati quando diceva cerchiamo anche di capire sul piano, attiviamo anche i sociologhi per sapere cosa succede di un bambino che si ritrova con sei madri, sette padri, etc.
Uno può anche sfottere allegra mente Abermas, io sono pronto a criticarlo Abermas, benissimo, dico però non ci possiamo nascondere che storicamente ha fatto parte della nostra identità l'avere un padre e una madre in genere,
che la ricerca del padre, anche la psicanalisi ce lo dice, è una ricerca cruciale che rimane se è inappagata come problema aperto nella vita anche degli adulti.
Allora programmaticamente far nascere creature che perdono un tratto di questa identità pone un problema che potrà essere tranquillamente risolto, io non dico che non possa essere risolto, ma di cui diceva Donati facciamoci carico e cerchiamo di capire di che cosa si tratta.
Allora ecco qui, se, e ora qui la faccio breve perché è inutile che meniamo il camperlaia, mi pare abbastanza evidente che il selettore morale principale è quello del rispetto della dignità della persona, insomma se l'ha capito la Germania subito dopo la seconda guerra mondiale l'ha messo nell'articolo 1 della sua Costituzione dovremmo averlo capito anche noi,
e non mettiamoci a filosofare su questo punto, e la dignità umana significa che ciascun essere umano è persona, piaccia o no questa parola, e significa che nessuno può essere usato come mezzo ma deve essere visto come un fine, e significa che ha quella preziosità che ciascun essere umano ha.
Allora ecco un primo secondo me limite importante che è interno alla libertà di scienza, tu non puoi produrre a carico di altre conseguenze che non conosci, nessun legislatore può stabilire questa regola perché io non la conosco, non lo conosco il confine delle conseguenze conosciute,
lo conosce ciascun operatore scientifico in ciò che fa, ma nell'esercizio della sua libertà lui ha questo dentro di sé perché è lui l'interprete di un limite di cui conosce esattamente il punto, cioè io considero criminale proseguire una ricerca applicata,
cioè produttiva già di conseguenze su altri esseri umani in una fase nella quale chi lo fa non conosce le conseguenze che potrà provocare, quali che esse siano, quali che esse siano, ma è lui o lei che lo deve sapere, non può essere il legislatore a dirlo perché il legislatore non lo conosce questo limite.
Il legislatore potrà essere chiamato in certi casi ad applicare il principio di precauzione, in Europa il principio di precauzione è stato applicato in modo farzescamente restrittivo, c'è un bel saggio di Angelo Petroni che analizza le differenze tra il principio di precauzione come è uscito da Rio e il principio di precauzione come è uscito dai nostri organi comunitari,
come è uscito in Europa e alla rovescia di quello che dovrebbe essere, se non sai già assolutamente tutto su una cosa questa cosa è assolutamente proibita,
ecco questo francamente è troppo come principio di precauzione e riflette esattamente quello che qui è uscito come un punto condiviso unanimemente da tutti, e cioè che quando il legislatore interviene intervenga su conoscenza effettiva e non su onde emotive amplificate dai mass media del nostro tempo,
questa è una cosa chiarissima, io sono convinto che il principio di precauzione è la prima vittima, il primo carnefice conseguenzialmente di ricerca possibile di questa distorzione del nostro tempo,
appunto è chiaro che mentre non vedo come un problema quello neppure interno alla comunità scientifica, quello che mi sembra questo ormai veramente figlio di contraposizioni ideologiche superate o superabili,
ordine naturale, violazione dell'ordine naturale, cioè qui davvero dobbiamo essere capaci tutti di fare un salto, chi difende come ordine naturale ciò che conoscevamo fino al mese scorso,
chi parte l'ancengre sta dicendo...