risorse pubbliche fino al momento della cattura, alla giurisdizione comunitaria che regola
sia le strutture che i mercati oltre a sviluppare la politica di conservazione, alla giurisdizione
internazionale al di fuori delle dodici miglia dove i contenziosi si moltiplichano. Un quadro
che impone una forte presenza dello Stato incompatibile con l'approccio iperliberista
cui potrebbe fare da corollario da parte del governo la tentazione di indebolire il
mondo associativo attraverso il quale la categoria è cresciuta negli ultimi anni e che potrebbe
rappresentare al contrario l'unico fattore in grado di recepire maggiori deleghe alleggerendo
lo Stato e favorendo la maggiore autonomia delle imprese in forma di autogestione. Un
altro rischio è costituito dagli effetti che possono scaturire dalla volontà del governo
di favorire in ogni modo le estanze delle imprese anche laddove queste presentino caratteri
lontani dall'interesse generale o da un processo di maturazione settoriale che pur era in
corso. Al di là delle conseguenze in termini di consenso elettorale e delle contraddizioni
esistenti tra gli interessi dell'armamento e gli obblichi comunitari in materia di flotta
e tra interesse immediato dell'impresa ed esigenza di contenimento dello sforzo di pesca
è evidente che i lenti processi a cui da alcuni anni faticosamente si stava lavorando per
portare il settore su criteri di sostenibilità e quindi di sensibilità verso la tutela ambientale
anche attraverso i principi della pesca responsabile rischia di avere una battuta di arresto se
non un arretramento ed una inversione di tendenza. In questo quadro credo che la sinistra abbia
un compito difficile sia per le condizioni politiche in cui si trova ad operare e ad
affermare le proprie proposte per evitare i rischi appena accennati sia per la molteplicità
delle problematiche degli obiettivi da raggiungere. È un compito in cui credo che la sinistra
abbia una grande responsabilità per il passato, per aver aperto essa stessa molti dei percorsi
su cui si sta sviluppando la realtà settoriale, per il futuro, per evitare arretramenti ed
il prevalere di pericolosi particolarismi, regionalismi, egoismi, razzismi, quello che
anche il comunicato stampa di questa manifestazione richiamava. Credo sia un compito che la sinistra
deve svolgere sviluppando ancora di più che in passato la capacità di confronto sul
territorio, nelle marinerie, nei porti, riallacciando il dialogo con le imprese, con le cooperative
oggi colpite da una riforma del diritto societario che mette in discussione i principi di mutualità
su cui sono state fondate e nella pesca il settore è organizzato per oltre l'80% in
cooperative. Non è questo un dato di poco conto. La sinistra lo deve fare estendendo
il dialogo a tutti i soggetti della filiera, organizzati e non, allargandosi al di fuori
del proprio ambito tradizionale, uscendo da qualsiasi settarismo per costruire quel patto
sociale di cui parla Baldarelli attraverso la partecipazione e condivisione delle certe
economiche e dalle strategie da parte dei pescatori. Grazie.
Grazie. Prima di passare la parola a Giuliano Amato, vorrei rinnovare il ringraziamento
a tutti gli intervenuti, in particolar modo al segretario regionale dei DS, Marco Filippeschi,
ai consiglieri regionali Valentini, Pasqui, Bussolotti e Manciulli, ai Presidenti delle
comunità montanee del territorio, ai sindaci, agli amministratori locali, alle associazioni
di categoria. Voglio segnalare la presenza anche del direttore generale del gruppo Monsanto
Dottor Ferri. In ultimo un ringraziamento ai compagni della Federazione di Grosseto che
hanno curato l'organizzazione di questa iniziativa. Un particolare ringraziamento al compagno
di Marco Simiani che si è preoccupato anche dell'organizzazione di un brindisi finale
che poi alla fine di questo convegno offriremo a tutti i convenuti, logicamente con vini
di provenienza locale. Bene, la parola al Presidente Giuliano Amato per l'intervento
conclusivo.
Avete sentito voci diverse? Se le avete ascoltate tutte, qualcuno ascoltava poco, aveva ragione
il protestante, però molti ascoltavano. No, siamo tanti e questo è molto bello perché
poi siamo nel weekend, la gente ha cominciato a andare in giro e in fondo noi stiamo qui
a discutere. E meno male che ci siamo noi che lo facciamo dai. Avete sentito in questo
convegno delle voci anche diverse? Tra chi vi diceva insomma il mondo cambia, buttiamoci
via perché siamo sull'onda del cambiamento e chi vi diceva attenzione perché ci sono
dei prezzi che il cambiamento fa pagare, a volte non è giusto il cambiamento, a volte
non sono giusti i prezzi che anche un cambiamento giusto può esigere o sono tali da non essere
tollerati. E' un problema serio guardate questo qua, queste due voci che abbiamo dentro
di noi, qui siamo la stessa famiglia politica, le abbiamo dentro di noi, ma ciascuno di noi
e in realtà anche individualmente si trova nella vita ad avere dentro queste voci in
una fase in cui il cambiamento c'è. La sinistra ha queste due voci e se non sta attenta ad
ascoltarle tutte e due e poi rischia che ha il consenso di chi vive di speranza e consegna
alla destra chi è vittima della paura. Questa sta accadendo, sta esattamente accadendo questo
e questo vale per l'Europa come vale in realtà per la sinistra. Questa situazione che figuratevi
uno come me per il lavoro che mi hanno messo a fare, lo percepisco come 2 più 2 fa 4
che ci sono una serie di questioni, porca miseria, che soltanto l'Europa le può risolvere
e che quindi dobbiamo affidare l'Europa, eppure sono proprio quelle le questioni sulle quali
vedo crescere il lepenismo, vedo crescere l'ostinità all'Europa, vedo crescere il bisogno dell'autodifesa
ed ecco il mio problema come costruttore dell'Europa, ma se mi permettete è lo stesso problema
che ho come costruttore di una sinistra che riesca a mantenere intatte le sue forze e
anche ad accrescerle. Come fare? Mantenere insieme quello che delle nostre società vogliamo
mantenere insieme, che nella nostra tradizione abbiamo rappresentato e che vediamo scivolare
fuori in nome della paura. Certo noi ci consideriamo, non sempre lo siamo progressisti, e quindi
questa vocazione è una vocazione al cambiamento, al miglioramento che vediamo nelle prospettive
future, ma questo significa che dobbiamo essere in grado di coinvolgere in queste
prospettive future coloro che non hanno la speranza sull'oggi, coloro che hanno dei
timori sull'oggi, coloro ai quali possiamo dire guardate che facendo così le cose miglioreranno
e c'è il rischio che troppi di coloro che sono in questa condizione invece credano
ad altri. Perché accade questo? Che cosa dobbiamo fare per chi non accada? Nessuno
può fermare il cambiamento, nessuno lo può fermare, il cambiamento viene ed è anche
frutto di quello che noi abbiamo fatto con le nostre azioni passate, ma prendiamo questo
campione di mondo così importante di cui oggi abbiamo parlato che è il mondo agricolo.
E' giustissimo quello che qui oggi è stato detto ad ombrato ma che comunque è parte
della nostra storia di questi anni, noi abbiamo costruito la fiducia nell'Europa del mondo
agricolo su un impianto che era l'impianto del dopoguerra in realtà, quando in un mondo
che era ancora fatto a compartimenti stagni il nostro problema era garantire agli europei
l'autosufficienza della produzione agricola che serviva ad alimentarli. Questa è stata
la nostra assoluta priorità, poi si è articolata in piani mancioltuno, piani mancioltue, piani
verdi, in genere verdi quelli dell'agricoltura, però fondamentalmente c'era una grande priorità
di mettere gli europei in condizioni di essere sicuri di avere dalla propria produzione agricola
ciò che a loro serviva per nutrire in una società crescentemente, possibilmente del
benessere. E quindi si è creata quella precisa catena e garantire la sicurezza dell'alimentazione
attraverso l'autosufficienza, garantire l'autosufficienza facendo crescere la produttività, aveva un
senso, se uno dice che questo non aveva un senso si sbaglia, aveva assolutamente un senso.
Fatto sta ed è che questo ci ha portato a spingere tutto sulla produttività, a moltiplicare
comunque tutto il ventaglio delle produzioni e a trovarci poi con gli esiti di questa politica
ancora in piedi, questi esiti in un mondo che era venuto assolutamente cambiando e quindi
noi da una parte abbiamo finito per diventare eccedentari, spingendo sempre nella stessa
direzione il risultato si ottiene e in effetti abbiamo ottenuto ben più. I mercati si sono
sia pure relativamente aperti e noi da una parte abbiamo scaricato eccedenze fuori, alterando
i mercati mondiali, dall'altro ci siamo trovati noi stessi con produzioni agricole, con prodotti
agricoli non autarchico europei che entravano nei nostri mercati. E allora è chiaro che
il quadro è completamente cambiato, il quadro è cambiato se noi avessimo mantenuto, in
fondo continuiamo per la verità a mantenere, ma non ci fossimo posti il problema di cambiare
questa politica agricola, noi avremmo continuato a destabilizzare i mercati mondiali e in realtà
manterremmo a volte noi delle produzioni che a noi non servono e potremmo impegnarci
in qualcos'altro. Gli operatori l'hanno capito al limite da soli, come è venuta fuori la
cosa della qualità, della produzione di qualità, è stato un tipico innesto di una
nuova politica schiettamente italiana, schiettamente italiana, questa qui è istintivamente percepita
come una specializzazione, questa è diventata una specializzazione, l'autosufficienza per
definizione esclude la specializzazione, devi essere in grado di darti una produzione di
qualità di tutto quello che serve, la produzione di qualità è la tua carta sulla premessa
che tu stai accettando un mercato mondiale del quale sei parte, di cui percepisci che
c'è una divisione del lavoro necessaria e ti ritagli la tua fetta di mercato vendendo
quello che sei in grado di vendere meglio, che è la tua qualità, tra l'altro io devo
dire per noi qui nella Maremma questo è stato esattamente la cosa migliore che il nostro
Signore ci potesse portare in effetti perché per mille ragioni, a volte anche sgradevoli,
noi eravamo rimasti indietro rispetto ad altri tipi di esperienze produttive, questo ci ha
consentito a volte nostro malgrado di preservare molto meglio il nostro ambiente di quanto
risultassero preservati altri contesti ambientali e la produzione agricola della Maremma ha
assunto immediatamente e facilmente le caratteristiche più appropriate ad entrare con successo su
un mercato caratterizzato dalla divisione del lavoro. Noi tonnellate e tonnellate di
produzione di grano o cerealicola non saremmo mai stati in grado di tirarle fuori da questo
territorio ma quello che ora abbiamo cominciato a tirare fuori in una fase nella quale la
qualità è particolarmente apprezzata proprio in ragione dell'indebolimento della qualità
ambientale in larga parte del mondo eccetera eccetera eccetera, ora non torno in tutte
queste cose che sappiamo, noi ci siamo trovati in una posizione di vantaggio competitivo
ma questo che cosa significa? Che noi accettiamo qua un mercato competitivo perché noi ci
muoviamo bene su questo, noi abbiamo la possibilità di essere vincenti, di avere successo e quindi
ci interessa preservare l'ambiente, ci interessa avere qualificazioni di appunto, scusate il
bisticcio di parole di qualità. Il Grossetano, la Maremma si sentono sull'onda di tutto
questo, non è difficile convincere noi di ciò però di cui è difficile convincere
altri. Basta che dalla terra ferma della Maremma ci spostiamo al mare che fa parte pure esso
della Maremma e salta fuori il problema del quale parlava lui. E vedete che allora abbiamo
problemi diversi e dobbiamo essere consapevoli dell'insieme dei problemi che noi abbiamo
avuto. Insomma, le liberalizzazioni sono un grande beneficio, certo, nessuno nega che
le liberalizzazioni sono un grande beneficio. Tutti ci hanno in tasca meno me quel cosino
lì che squilla sempre, chiamato da noi italiani il telefonino che appunto rappresenta un'enorme
vantaggio. Se avessimo un unico gestore di quest'affare qua, indiscutibilmente continuerebbe
a costarci 2.000 lire al minuto. Su questo non ho al minimo dubbio che continuerebbe
a costarci 2.000 lire al minuto. Grazie alla liberalizzazione di quel mercato e alla concorrenza
che si è creata, oggi voi potete sapere dov'è vostro figlio e vostro figlio, farvi sapere
dov'è verso mezzanotte, le due di notte eccetera eccetera, se è tanto carino da telefonarvi
e da farvelo sapere, perché se voi lasciate il telefonino in acceso, perché vi telefoni
vi si scarica la batteria e quello non telefona, ma insomma, ammesso che lo faccia lo fa per
una somma modesta. Questo lo si deve alla concorrenza, benissimo. Ma le liberalizzazioni
hanno fatto migliaia e migliaia di disoccupati in Europa. Dal loro punto di vista la liberalizzazione
è una straordinaria fregatura e non li convincerete mai che è qualcosa di diverso da una straordinaria
fregatura. Voi come cittadini consumatori ne siete beneficati, voi come cittadini che
avevano un lavoro nelle varie telecom quando era monopolista, magari un lavoro eccedentario,
un lavoro pagato grazie alla rendita di monopolio, e non è giusto che ci sia la rendita di monopolio,
ma per quello lì quello era il suo lavoro, porca di una miseria, e ora non ce l'ha più.
E quanti ne abbiamo avuti? La Polonia sta andando per entrare in Europa verso una fase
di ulteriore liberalizzazione. Si attendono migliaia e migliaia di disoccupati polacchi
come conseguenza di tutto questo. Tanto si attendono che la Germania ha chiesto che subito
negli anni successivi all'ingresso dei paesi candidati nell'Unione Europea ci sia una
clausola transitoria che blocca la libertà di movimento, che è intracomunitario a quel
punto dopo l'ingresso, tra la Polonia e la Germania, per evitare di trovarsi addosso
i disoccupati polacchi, capite? È un problema non diverso da quello che sollevava lui in
qualche modo, qualitativamente. Allora, la strada del progresso e del cambiamento è
una strada che noi dobbiamo seguire, ma dobbiamo evitare che chi ne è rimasto insoddisfatto
ha ragione di rimanerne insoddisfatto o chi ha paura del cambiamento finisca, guarda caso,
in luoghi che sono allo stesso tempo di destre e antieuropei e che rappresentano semplicemente
l'esaltazione della paura e della insoddisfazione. Questo è il punto. Che cos'è che mette insieme
le pene in Francia? Io spero che non metta insieme più di una... io l'ho detto e lo
ripeto, quello che per ora ho visto in Francia è stato non il giganteggiare di le pene,
ma il giganteggiare della follia della sinistra. Questo è quello che io ho visto particolarmente
in Francia. Questo diciamo ce l'ho chiaro. Una sinistra che riesce a dividersi in tutti
i partiti e gode come a carnevale della possibilità al primo turno di votare ciascuno il suo
con tanta ottusa stupidità, insomma, ecco, è poi quella che ha portato al risultato al
quale siamo arrivati. Perché poi gira gira, se voi fate il conto, ora è chiaro che questo
le penne, essendo candidato al secondo turno, finirà per prendere più voti. Questo è
naturale. Ma se mettete insieme il, mi pare, il 15-8, 15-9 che lui aveva preso alle elezioni
precedenti con il più alto tasso di astensione che c'è stato al primo turno delle presidenziali,
lui ha preso poco più poco meno i voti che aveva preso l'altra volta, prendendo il 17%
avrà preso qualcosa di più, ma veramente poco qualcosa in più. Ma sommate al 16%
di Giospenne tutto quel pulviscolo di oltre il 20% di robe di sinistra, oltre il 20% che
noi abbiamo avuto, e capirete quanto riusciamo ad essere stupidi quando non sappiamo guardare
più in là del nostro naso, magari è il naso di... Nasi a volte bellissimi, quello
di Bertinotti, quello di Pecoraro Scanio, quello di Boselli, tutti i nasi bellissimi,
tutti i nasi bellissimi, ma porca miseria, sono sempre piccini così, poi gira gira.
E se riuscissimo a fare... ora smetto di dirlo, perché poi diciamo che si fa, ma si fa l'unità
dei riformisti, cose tutte complicate. Io ho provato a dire, diciamo, ma se si fa la federazione
dell'Ulivo, diciamo, ma nella federazione dell'Ulivo possiamo fare la federazione dei
riformisti di sinistra, la federazione della sinistra, ma io vado dai miei elettori che
non capiscono più nulla del mondo e gli dico che gli faccio la federazione nella federazione
della federazione, ma è roba da matti, ma mi mandano a quel paese, non votano, non
votano. Va qui, perché o uno è innamorato a priori di ciascuno di quei nasi, oppure
vedendosene tanti davanti, non capisce chi è davanti e resta a casa, e questo in Francia
deve essere anche successo. Però, detto questo, che cosa ha messo insieme? Ha messo insieme
paure, ha messo insieme insoddisfazioni, tensioni sul domani e le ha scaricate proprio
largamente sull'Europa, le ha scaricate queste tensioni proprio largamente sull'Europa. Ora
c'è una cosa, vedete, che mi preoccupa molto e qui io vivo, sarà colpa mia perché ciascuno
vive le cose dalla sua ottica, il problema dell'Europa lo vedo uguale a quello della
sinistra in qualche modo, mi sembrano in certa misura esattamente lo stesso problema.
Cioè che noi riusciamo razionalmente a convincere della necessità di allargare l'area delle
decisioni europee, di rafforzare l'Europa, ma non riusciamo a coinvolgere in questa decisione,
in questa valutazione i tanti che hanno avuto o hanno motivi di paura o di preoccupazione
rispetto al futuro che l'Europa incarna. La sinistra è un po' esattamente nella stessa
condizione, insomma, ed è una deriva pericolosissima. Permettetemi di dirlo questo sulla nostra
sinistra, insomma, noi abbiamo una radice che è la nostra principale ragion d'essere,
noi siamo nati per rappresentare gli esclusi o coloro che rischiano di diventare esclusi,
la nostra matrice storica è questa, è questa qui. Ora, è evidente che bisogna arrivare
a governare un Paese per poter corrispondere alle aspettative che creiamo, che abbiamo storicamente
creato in queste persone, in queste categorie, e quindi la nostra capacità rappresentativa
è una capacità rappresentativa che si deve allargare, che deve andare oltre queste categorie,
però se arriva al punto di rappresentare altri e di perdersi quelli, noi non siamo più noi
e non serviamo più a nulla, non siamo più una sinistra, questo rischio lo si corre, lo
si può non correrlo, ma bisogna essere attenti a saperlo vincere. Quello che si legge sui
giornali francesi di quello che in parte è successo in Francia e quello che dovremmo
pensare che non succede anche a noi è che, appunto, il ceto più leale nei confronti dei
partiti socialisti al governo è il ceto medio progressista, mentre quelli delle banlieue
di Lione finiscono alle penne. Ecco, noi eravamo nati per rappresentare quelli delle banlieue,
che cosa è successo che ha interrotto questo rapporto? Perché coloro che si sentono esclusi,
coloro che hanno paura possono finire dall'altra parte perché c'è una sirena che canta, che
li attira, ma, ecco, evidentemente la nostra voce non arriva più abbastanza, non arriva
più abbastanza. Allora si crea una pericolosa separatezza che si crea anche a sinistra,
che si crea anche a sinistra, perché poi a sinistra prende forza la voce di chi rappresentando
soltanto esclusi o volendo rappresentare soltanto esclusi esaspera la loro stessa protesta, la
loro stessa insoddisfazione e allora la porta su un terreno di impraticabilità e allora
c'è una sinistra che rischia di risultare sempre più divisa. Io considero responsabilità
primaria dei riformisti quella di saper essere riformisti ma di saper parlare a tutti, di
non perdere quei legami. Questo è veramente un punto chiave. L'Europa che dobbiamo riformare
e ritorno sull'Europa non può non avere lo stesso problema, insomma, e non può non vivere
lo stesso tipo di problema, non perché debba essere un'Europa di sinistra, se lo è io
ne sono contento, voglio dire, ma l'Europa ha ragion d'essere nel contesto delle forze
politiche europee, ma deve riuscire a dimostrare una capacità di governo dei processi di questo
cambiamento che non è per i pochi ma è per i più. A un certo momento vi faccio un esempio
banale perché questa cosa del telecom, ce l'ho nella delle compagnie di telecomunicazione,
non voglio indicarne una sola, a volte si chiamano tutte telecom, quindi british, deutsch,
eccetera. Io, lo sapete, sono un sostenitore delle regole della concorrenza, la dove è
giusto applicarle, ho sempre sconsigliato che le si applici in sala operatoria, io
mi rifiuterei di farmi operare in un ospedale dove applicano le regole della concorrenza,
francamente. La dove si applicano è giusto che si applicino, ma anche la dove si applicano
se portano a dei risultati stupidi, qualcuno che dice stupido è bene che ci sia. Pensando
alla vicenda delle telecomunicazioni non riesco a capire perché tutti noi europei, tutti,
me compreso, quindi io stesso sono partecipi di quella stupidità, non ci siamo resi conto
per tempo che quella follia delle gare sull'UMTS, su tutto, senza limiti, le ha spompate
totalmente e ora queste società sono società assolutamente indebitate anche perché hanno
comprato delle licenze che valevano molto meno per dei prezzi assurdi, per dei prezzi
assolutamente assurdi. Ci sono delle situazioni in cui ci fidiamo anche troppo delle regole
di mercato pur dove è giusto che esse si applicano e nessuno ha il coraggio di porre
dei limiti, delle cornici regolatorie che evitano questa follia. Vabbè che eravamo
tutti avidi di danaro da acquisire ai bilanci pubblici, questo non lo leggo, ma alla fin
meno male che in Italia, per ragioni che io non ho mai pienamente capito, se non il
fatto che British Telecom era già spompata, questa poi è la sostanziale verità, che
era già spompata, la gara italiana si è fermata a prezzi più ragionevoli che altrove
in realtà. No ma capite, ecco, cioè bisogna saper costruire delle cornici che riescano
ad essere capaci di contenere tutto ciò che va contenuto. Allora, dov'è la forza dell'Europa?
È chiaro che la forza dell'Europa è nel difenderci da ciò da cui gli Stati nazionali
non ci possono difendere ed è nel mettere sugli affari del mondo un'impronta che nessuno
dei nostri Stati nazionali potrebbe mettere da solo sugli affari del mondo. Per questo
è spaventosamente contraddittorio che chi ha più paura della criminalità organizzata
finisca per favorire forze politiche in genere di destra che tendono ad essere nazionaliste
anche nella difesa dalla criminalità organizzata e magari mettono il bastone fra le ruote
a mandati di cattura europei che sono tra gli strumenti più efficaci per arrivare a
mettere rapidamente le mani sui delinquenti che girano liberamente profittando della nostra
libertà di movimento attraverso i nostri paesi. Quindi questo è un asset che l'Europa
ha, insomma, la possibilità di organizzare su grande scala per l'intero territorio europeo
una difesa dalla criminalità organizzata e quindi dalla immigrazione clandestina. L'esempio
più chiaro, l'ho tirato fuori l'altro giorno, noi tra poco avremo nell'Unione Europea la
Polonia. La Polonia è sulla terraferma l'equivalente dell'Italia in termini di coste. C'è 1.200
km di confine esterno che non ha asperità naturali, che è tendenzialmente piatto, attraverso
il quale può entrare l'ira di Dio. E uno lo deve dire realisticamente che si tratta
dell'ira di Dio. Ecco, non può fare così l'angioletto e dice no, ma entrano soltanto
boy scouts di provenienza straniera. No, non è assolutamente così. Può passare droga,
possono passare armi, possono passare ragazzine prigioniere di organizzazioni criminali mandate
a battere sui nostri marciapiedi, può passare tutto di questo. Allora, la Polonia non ce
la potrà mai fare a difendere una frontiera simile. Abbiamo bisogno di una forza multinazionale
europea con livelli di professionalità e di efficienza tecnica elevati che dia una qualche
garanzia. E questo è l'argomento che Schirac oggi può usare contro le penne. Guarda che
tu non ottieni quello che vuoi ottenere, ma ecco, qui l'Europa, una risposta, la può
dare con chiarezza, con assoluta chiarezza. Certo, ecco, io vorrei, una qualche traccia
di Europa socialista ci dovrebbe essere, vorrei che la forza rispetto all'esterno dell'Europa
ci fosse anche nell'imporre un mondo più giusto. Ma qui ho bisogno di avere un forte
consenso dei miei cittadini sull'Europa, per questo tutte le cose finiscono per legarsi
fra di loro, perché ecco, questo significa che io devo mettere in condizione il loro
mondo di accettare che qualunque prodotto agricolo venga da qualunque paese e che sta
al di sotto di una certa soglia di reddito ha libero accesso sui nostri mercati, compreso
il riso. Sì, compreso il riso. E mica ridono quando gli si dice compreso il riso, sapete,
perché? Perché è un problema. Naturalmente io questo lo posso fare se trovo degli sbocchi
alternativi per chi fa il riso, capite? Ecco dove le cose si legano, perché sennò poi
avrò il consenso soltanto di quelli che vanno a fare i girotondi contro la fame nel mondo,
ma non avrò il consenso di buona parte, di una robusta parte della mia popolazione,
perché è chiaro che il mio riso a quel punto esce dal mercato, me ne devo occupare dei
miei produttori di riso, il cui riso esce dal mercato, altrimenti loro escono dalla
mia area di consenso, escono dall'area di consenso dell'Europa e mi finiscono con il
primo lepen che passa, e qui passano dei lepen di lusso in Italia. Perciò, perciò, per
ciò non si sa come va a finire, insomma, e devo poter destinare quote crescenti delle
mie risorse appunto anche all'aiuto esterno, alla lotta alla malattia e a tutto quello
che serve a combattere la povertà nel mondo. Ora, per fare questo, ecco questo ve lo raccomando
anche a coloro ho finito, vi glielo vuole tornare a Bari, ma noi dobbiamo da un lato
rafforzare l'Europa in ciò che più visibilmente l'Europa può dare, dove appare capace di
fare ciò che a livello nazionale o locale si capisce al volo che non saremmo in grado
di farlo. L'esempio di quei 1200 km è molto chiaro, siete tutti nazionalisti, è nazionalista
anche la Polonia, ci pensano loro, e sì, ma quello è un confine comune, non è più
il confine polacco, è il confine comune, quindi è il nostro confine, quindi noi tutti
siamo interessati ad esserci là come Europa e non soltanto come Polonia, questo. Dall'altra
parte, però, io devo aprire alle mie diverse comunità, non gli devo dare la sensazione
appunto che l'Europa decide, visto che c'è, decide in modo uniforme tutto quanto, tutto
allo stesso modo, ignorando le diversità locali, ignorando le ragioni di ponderazione, di equilibrio
locale che in ciascun Paese a volte in ciascuna regione sono necessarie. Noi non possiamo
trasformare l'Europa in un disegno di legge lunardi sulle opere pubbliche, capite, perché
sennò ci mandano tutti a quel Paese, infatti la cosa che non capisco è che contro il disegno
di legge lunardi europeo protestino proprio da quella parte e poi in Italia lo fanno,
ma queste sono quelle cose che uno non riesce proprio a capire, io l'avevo detto mille volte
prima, gliel'avevo detto anche così parlandoci, ricostate attenti perché l'Italia non è il
Midwest degli Stati Uniti, un'immensa campagna, tutto uguale, tutto uguale, per cui quando
hai inventato uno stampino lì per migliaia di chilometri va tutto bene. Io glielo dicevo
i primi tempi del nord, io una volta avevo un collegio elettorale e poi me l'hanno reso
piccino così.