di difficilissima soluzione, questo noi lo denunciamo immediatamente all'indomani
quando vedemmo il tema delle stesse vetta e ancora più alla vigilia, quando chiedemmo una soluzione concordata
in modo tale che si evitasse questa esista, adesso ce l'abbiamo di fronte, ahimè, va risolto comunque, certamente va risolto
grazie, era Arturo Parisi
e ora la sentiamo Giuliano Amato nel corso di una conferenza stampa
qui si tratterà di capire, e ancora non lo sappiamo, se questi temi verranno all'attenzione della convenzione
con riferimento al passato soltanto, come è accaduto, per ragioni che non so
con il preambolo della carta dei diritti fondamentali o se soltanto o danche ci si porrà un problema di proiezione
verso il futuro delle aspettative di società che intendiamo avere in Europa, e due cose vanno distinte
rispetto al passato è indiscutibile che tra le radici dell'Europa ci sono le radici cristiane
questo attiene ai fatti, non alle opinioni, come accennava Monseigneur Nicol, qualcuno dice
e allora richiamiamo anche il Giordano Bruno e questo tipo di vicende, se si fa questa obiezione
allora diventa difficile richiamare il passato in genere, perché la storia d'Europa è una storia che contiene il bene e il male comunque
la storia d'Europa al netto della religione, cancellandola anche, è una storia in cui c'è la democrazia, c'è il nazismo
c'è la rivoluzione proletaria e c'è la rivoluzione borghese, ci sono le guerre e c'è l'invenzione dei diritti umani, c'è tutto
in realtà noi richiamandoci alla nostra tradizione storica in relazione a valori che collochiamo al di sotto di una costituzione europea
di una carta fondamentale dei diritti europei, intendiamo richiamare il meglio che si possa estrarre dal nostro passato, immagino, altrimenti estrarremmo anche il nazismo
è innegabile che i diritti umani hanno un fondamento cristiano, questo per me è innegabile, nella storia, prescindendo dal valore religioso
che per i cattolici di cristiani ha l'essere cristiani, è un dato di fatto storico che il riconoscimento dell'altro, che è un elemento essenziale
che la storia su cui si costruiscono i diritti fondamentali della persona trova inclisto nella sua vicenda anche umana e poi religiosa
un fondamento che rimane nel resto della storia, questo per me è un dato innegabile, se si guarda al futuro è più plausibile allora fare un riferimento
al ruolo che le religioni in quanto tali possano e a mio avviso debbono essere chiamate ad assolvere per concorrere a costruire una coesione
di cui le società europee hanno un tremendo bisogno fondata sul riconoscimento dei diritti, sul riconoscimento delle diversità non intolleranti
perché le diversità sono parte di un'unica società sul principio della tolleranza e questo le religioni possono contribuire potentemente a farlo
io ho sempre detto, l'ho detto mille volte, che tra gli antidoti più efficaci che la propensione all'eguismo che le società del nostro tempo sviluppano c'è il valore delle feili religiose
Scusi, mentre qua parlate di queste giustissime cose a Roma hanno più che raddoppiato il finanziamento pubblico ai partiti
Noi non credo che parleremo di questo insomma, ma questa appartiene a quelle vicende che di solito, io facevo questo paragone, ogni tanto negli appassionati di ciclismo
quelli che stanno al traguardo non hanno la più pallida idea che il gruppo sta arrivando, poi dall'ultima curva li si vede improvvisamente sbucare e tagliano il traguardo
e questa è una vicenda che si è svolta così, per queste corse sarebbe meglio che le si facesse su un lungo rettilineo così tutti lo vedono
Nella sua intervista al Corriere oggi, l'ultima domanda riguardava la politica italiana e lei rispetto alla questione della CGL diceva c'è una ragione nel merito, forse è sbagliato uno degli effetti che produce
Vabbè, l'ho detto, quindi che devo fare, lo ridico? Ma che lo devo ridire? Ah, lo dica meglio, perché l'ha detto male, e allora è stato buon anni che l'ha detto male, perché lui poi che se l'è scritta all'intervista
No, io dico che al di là della singola questione, proprio che è una questione in questo momento italiana, quella della discussione sull'articolo 18, esiste e lo si percepisce in tutta Europa una propensione che hanno i governi di centrodestra in Europa
A forre una questione di competitività dell'economia europea che assolutamente c'è, che esige maggiore flessibilità, di cui però dobbiamo capire qual è il limite e qual è il punto di arrivo, in poche parole
Gli europei tutti si dichiarano molto orgogliosi del modello sociale europeo, non so esattamente in che cosa consiste, ma in qualcosa di sicuro consiste, e di sicuro consiste in qualcosa che è diverso da quello che alcuni chiamano il dumping sociale
fatto a volte per necessità, neanche per scelta, da paesi emergenti che riescono ad essere competitivi soltanto perché non ci sono diritti sul loro mercato del lavoro
Allora la questione è, l'Europa vuole affermare nel mondo il suo modello sociale oppure vuole allinearsi al dumping sociale per essere competitiva sullo stesso terreno? Ebbene che il mondo si elevi verso un modello come quello di cui noi siamo orgogliosi o ebbene che accada esattamente l'opposto?
Non c'è dubbio che dietro le questioni che la CGL pone c'è questa grossa questione, allora dobbiamo saperla riconoscere e dobbiamo sapere che una questione del genere è una questione che ci riguarda tutti, che non riguarda un'esiguaminoranza
Ed è una questione della quale ci si deve far carico cercando di convincere la maggioranza degli italiani. Ecco il punto diventa allora questo, è la strada che la CGL ha seguito la migliore per portare questa tematica al centro dell'attenzione degli italiani e per convincerne la maggioranza?
O la strada che è stata seguita è quella di dare ad una minoranza l'orgoglio di affermare questi principi?
Ecco sul punto del modello sociale monsignor Nicora, cioè su questi temi i diritti, il modello sociale, la giustizia e la solidarietà come diceva lei, secondo lei il bipolarismo va un po' stretto sulla riflessione e sulla proposta politica anche innovativa?
Va stretto nella misura in cui viene vissuto come rigida contrapposizione che annulla gli spazi di libertà riflessiva e di espressione critica da parte degli uni e degli altri.
Lo schema in sé ha i suoi vantaggi, i suoi limiti come ogni cosa umana credo che dipende molto dal come in concreto nel contesto viene vissuto.
E il mondo cattolico come può esprimersi? Cosa può proporre, come può esprimersi il mondo cattolico in questo schema?
Lui pare che sia pur a fatica e cercando equilibri nuovi rispetto a un passato ancora abbastanza recente, ha cercato di insistere prevalentemente sui profili culturali, intesi però non nel senso di una cultura dotta a sé stessa,
ma profili culturali che dialogano con gli avvenimenti e cercando di riproporre dei messaggi qualificati.
Certo la difficoltà sta qui, se lo schema si rigidisce è chiaro che poi è difficile passare dall'affermazione dei valori a quel tipo di lettura interpretativa degli avvenimenti che avrebbe la migliore efficacia educativa,
perché se appena si tenta questo, si è immediatamente classificati come i schienati di qua o di là, diventa veramente faticoso, penso agli stessi verso, poter dire di più del semplice principio,
ecco perché dico che ci sarebbe da uspicare che lo schema venisse vissuto in un clima reciproco di magnanimità civile.
Presidente Amato, allora la faccio immediatamente dopo, dunque lei ha proposto due strade, lei ha posto due domande, quale delle due secondo Giuliano Amato è la strada migliore?
La mia amata fa domande, non è detto che voglia dare anche le risposte.
Come l'ha posto lei sembra che lei propenda per la seconda ipotesi o siamo maliziosi?
Ci sono anche i compiti della politica perché poi la CGL potrebbe rispondermi ma io sono un sindacato e io faccio la mia parte,
poi tocca alla politica prendere quel che ritiene, che debba essere ripreso di ciò che io dico e trasferirlo nell'arena politica,
a quel punto si tratta di capire chi fa il sindacato e chi fa la politica e questo effettivamente non è sempre chiaro.
Ma lei vuole delle risposte da una riga, io non le ho mai date in vita mia, perché poi servono per i titoli.
La seconda parte della domanda lei diceva, parlando di religione, di fede, di cristianesimo, lei parla di passato e di futuro.
Allora, in questo tipo di atteggiamento le passate presenti, casi politiche europee, popolari e socialisti fondamentalmente,
hanno sicuramente un passato ma secondo lei hanno anche un futuro e hanno un futuro strutturi tipo l'internazionale e il socialista
o comunque vanno disaggregate e ridefinite, non soltanto a Moderna e a Palese che qui vanno a Normandena,
ma vanno disaggregate e ridefinite, devono essere delle realtà nuove o possono... e lo so che non è semplicissima come risposta.
Ecco, finita, mi fermo lì.
Non vedo che cosa vuole da me a questo punto. E no, e lo so, a parte il fatto che ha fatto un errore diciamo geografico,
perché ha parlato di internazionale e socialista, quindi si corregga, qui è il partito socialista europeo.
Sì, però sono due cose...
Sì, sì, ma non si offenda perché la sto correggendo.
Voglio dire che...
Non mi permetto di ribattere.
No, sbaglia, sbaglia se ribatte, perché una cosa è il partito socialista europeo al quale possiamo chiedere determinate cose noi europei,
una cosa totalmente diversa è l'internazionale e socialista nella quale sono decina e decina e decina di paesi di continenti diversi,
ai quali fra l'altro non possiamo chiedere di uniformare i loro criteri a quelli europei.
In Europa esiste un problema per... io mi occupo del partito socialista europeo, non vado a guardare quello che succede altrove.
E cioè, che è stato da ultimo lamentato anche esplicitamente,
il partito socialista europeo tende con facilità ad aprirsi a qualunque partito che, autodefinendosi socialista, possa per il nomen...