Quanto all'interno della convenzione, quanto ad un eventuale dibattito esterno, posto da
chi avrebbe a quel punto qualche argomento in più per chiedere, innanzitutto, di riaprire
il discorso di inizio, di riscrivere in tutto e in parte la Carta dei Diritti, la determinazione
italiana per chiudere la conferenza intergovernativa con il nostro semestre non deriva soltanto
dal pur comprensibile orgoglio che credo tutti debbano avvertire nello stesso momento in
cui si profila un passaggio in qualche modo storico, trattati di Roma e di nuovo in Italia,
di nuovo a Roma, capitale, la firma del nuovo trattato, ma la necessità di chiudere i lavori
della conferenza intergovernativa in tempi certi, in tempi che coincidono con il semestre
deriva anche da una valutazione che non è solo quella del pur comprensibile e legittimo
orgoglio nazionale, è l'ingorgo istituzionale del 2004, il rinnovo della Commissione, le
primi adesioni, l'avvio dei negoziati sui meccanismi di finanziamento della comunità,
l'elezione europea. Concludo con questa osservazione perché qualche volta mi sembra che non tutti
abbiano compreso che quando ancora una volta all'unisono la delegazione italiana sostiene
la necessità di rispettare quel che è scritto al Hacker e quindi di concludere i lavori
della Convenzione in tempi tali da rendere possibile alla conferenza intergovernativa,
di dire l'ultima parola alla fine del 2003, quindi i primi sei mesi del 2004 presenterebbero
molto più difficile il raggiungimento dell'obiettivo. Chiedo scusa se mi sono dilungato più del
previsto credo, ma ho pensato che fosse doveroso alla nostra diplomazia esprimere forse in
modo anche un po' troppo dettagliato quelli che sono i convincimenti del governo italiano
che ho l'onore di rappresentare e le linee di azione nella Convenzione. Lo dico perché
per davvero su questa materia eventuali dubbi della pubblica opinione non avevano ragione
di esistere perché è stato ben chiaro a me e a tutti coloro che rappresentano l'Italia
alla Convenzione che il mandato ricevuto dal Parlamento nazionale era ed è inequivocabile,
perché pur in una fase di aspro confronto politico sul tema della Convenzione e sul
ruolo della delegazione italiana nella Convenzione il voto del Parlamento nazionale fu un voto
non soltanto largamente condiviso ma un voto chiaro nei contenuti e nelle finalità e a
quella mandato cerchiamo di attenerci non soltanto per quel che riguarda i parlamentari ma anche
per quel che riguarda il governo nazionale. Grazie.
Per i residenti io la ringrazio a nome dei colleghi per un'esposizione di grandissimo
interesse estesa approfondita e che devo riconoscere ha consentito a molti capimissioni che non
seguono talmente da vicino una materia così forte attualità di rendersi conto della grande
sfida che abbiamo davanti noi perché è una grande sfida è un momento in cui si
vedrà realmente se l'Europa decolla in che maniera decolla come si può conciliare
il criterio dell'efficienza con quello della giustizia come in fatto di politica estera
comune si può trovare un punto di espressione equilibrata con un cappello su due persone
con due cappelli su una persona varie ancora situazioni aperte ma certamente il fatto
di poter indicare e di poter vedere nell'Europa un interlocutore certo che possa agire non
soltanto nella fase della reazione ma anche nella fase della prevenzione nella fase attiva
nella fase che serve praticamente a consolidare degli assetti che potrebbero altrimenti sfuggirli
ma è una grossa sfida tocco soltanto qualche aspetto perché possiamo stare qui fino alle
cinque di questo pomeriggio poi dobbiamo andare al Quirinare e alcuni colleghi vorranno
probabilmente porre delle domande ma io vorrei visto che lei stessa ha fatto riferimento al
vicepresidente della convenzione se lei è presenti amato a qualche cosa da aggiungere
su qualche aspetto particolare. Non c'è bisogno di dire molto dopo l'ampio
intervento del presidente Fini intanto voglio accogliere quest'occasione visto che rappresento
la convenzione per ringraziare sinceramente il governo italiano le rappresentanze vostre
per l'assistenza che anche personalmente ricevo logistica organizzativa e anche di merito
in questo lavoro condividendo in qualche modo con lo stesso governo italiano il supporto
delle vostre strutture e di questo davvero vi sono molto grato condivido il giudizio
sulla convenzione come luogo che anche se faticosamente nel tempo è riuscita a far
emergere convergenze che saranno molto utili quando arriveremo ad affrontare le questioni
più delicate con dissenzi che devo dire a volte amano esprimersi in forma paradossale
ma a volte riescono anche ad avere contenuti utili per coloro che condividono il punto
di vista maggioritario proprio una cosa a cui faceva riferimento il presidente Fini
se non ricordo male i due che ci ricordiamo chi sono che erano più resistenti nei confronti
della aspettativa di una politica di sicurezza e giustizia comune non posero tanto in discussione
il fatto che su reati trasfrontalieri ad esempio vi fosse una competenza europea data la impossibilità
di perseguirli con efficacia dall'interno delle giurisdizioni nazionali quanto posero
il problema di un'attuale insufficienza di controllo democratico in sede europea sull'uso
di poteri comunque restrittivi della libertà personale e toccarono un nodo vero perché
oggi il Parlamento europeo non sarebbe attrezzato per fronteggiare fenomeni del genere l'uso
di poteri restrittivi da parte di organismi che fanno capo all'Europa e questo fu un
elemento utile non semplicemente una negazione. Direi che ciò che la convenzione più ha fatto
emergere è stata appunto la consapevolezza che spero nessuno vorrà negare del fatto
che un'Europa nata su due pilastri uno che fa capo agli Stati membri l'altro è elettorato
europeo è un'Europa che su quei due pilastri deve costruire anche il suo futuro. Questo
torna difficile ad una parte degli europei da capire in ragione di un'antica cultura
tatualista che gli europei soprattutto quelli continentali condividono e che induce loro
a immaginare e progettare anche forme di assetto federale ad immagine e somiglianza dell'organizzazione
verticale gerarchica degli Stati che hanno ereditato dalla tradizione assolutista.
Ora questi Stati lo sappiamo tutti hanno una storia ed un marchio e la storia è quella
della progressiva centralizzazione del potere serradicando i poteri decentrati per ragioni
che sono state storicamente valide nella nostra vicenda europea dei secoli scorsi quando in
genere gli organismi federali nascono piuttosto da covenant convergenza e intesa tra poteri
collocati sul territorio che convengono sulla utilità di trasferire competenze e funzioni
ad un livello centrale. E' una storia diversa, tanto è vero che gli studiosi dell'organizzazione
pubblica Stati Uniti e Europa, le due sponde di una medesima civiltà notano che per secoli
noi abbiamo costruito due cose completamente diverse perché gli Stati Uniti sono nati
proprio in questa chiave contrattualistica mentre noi siamo cresciuti in una chiave
gelarchico-verticale e ora attraverso la costruzione europea noi abbiamo una convergenza in realtà
di impianto anche culturale con gli Stati Uniti. Da questo punto di vista hai ragione
quando parli di atipicità ma parli di atipicità rispetto alla nostra storia perché in realtà
è un altro modello ed è un altro tipo che porta ad alcune conseguenze che il tipo di
far conseguire facendo sbollire le contrapposizioni a prioristiche ed ideologiche. Per questo stiamo
lavorando sulle competenze, sulle singole politiche per far emergere in modo freddo
e razionale che cosa fa comunque la Commissione, che cosa fa comunque il Consiglio. Alla fine
di tutto questo è auspicabile che quando arriveremo alla parte istituzionale sia chiaro che non
si può fare né un'Europa del solo Consiglio, né un'Europa della sola Commissione, che
ci dovrà essere un naturale equilibrio dove usando una nomenclatura che ho usato spesso
il Consiglio è il capo collettivo dell'Unione e definisce le priorità politiche dell'Unione
con particolare riguardo alle competenze internazionali e la Commissione ha il controllo della macchina
della Governance europea avendo anche il fortissimo potere della iniziativa legislativa
poi privilegiata anche nella fase procedurale in mezzo c'è un'organizzazione bicamerale
per la legislazione. Devo dire che se qualcosa di forte dobbiamo fare, questo lo dico con
chiarezza, lo dobbiamo fare a danno dell'eccesso di ramificazione che ha assunto la macchina
intergovernativa dei Consigli settoriali e piaccia o non piaccia il cuore dell'Europa
degli Stati deve essere il Consiglio europeo dove essi sono rappresentati dai loro primi
Ministri che hanno quella competenza, quella responsabilità e quella onnicomprensibilità
rispetto agli interessi dei loro Stati che manca nei Consigli settoriali.
Dovrà esserci non minore sensibilità nel cogliere la necessità di una chiara definizione
dei rapporti verticali con forte recupero delle responsabilità statuali, regionali e locali
andando al di là di quella elastica fisarmonica che è il principio di sussidiarietà. Il
vero verso o per l'altro, la garanzia delle competenze statali, regionali e locali non
valicabili se non quando sia espressamente detto in modo tale che nelle materie di competenza
concorrente la legislazione europea sia limitata ai principi generali, questo rafforza molto
il lato decentrato della sussidiarietà ed evita quelle intrusioni che oggettivamente
ogni tanto ci sono ed evita quella legislazione europea uniforme di cui in molti ambiti non
c'è alcun bisogno e che poi consente anche alle autorità locali di sottrarsi alle loro
responsabilità, questo è dannoso a loro ed è dannoso all'Europa. Ci saranno detto
questo dei problemi non facili da affrontare, anche se si profila una intesa non difficile
su questi temi di fondo, su questi assetti generalissimi, poi quando si va ad entrare
in sotto tematiche la questione della presidenza del Consiglio sarà una questione delicata,
c'è una diffusa convinzione che è condivisa anche dal governo italiano, come ora è stato
detto che non si può più procedere con le presidenze semestrali, perché sono proprio
la fonte di uno dei mali d'Europa, l'inflazione delle promesse contro la scarsità delle realizzazioni
perché ciascun nuovo entrante è indotto a indicare le sue priorità e ogni sei mesi
c'è uno che ne indica di nuovo e ovviamente in sei mesi non è in grado di realizzarle,
dare al Consiglio la possibilità di avere un Presidente che rimane garante delle priorità
fissate ad una certa data dal Consiglio, per cui questo io non dico cinque anni perché
forse sono troppi ma due anni e mezzo che è lo standard europeo, quello sarà garante
delle priorità di quei due anni e mezzo che hanno bisogno del Consiglio, questo vorrei
che venisse capito dagli amici dell'Europa, perché si dice ma c'è già la Commissione,
vi faccio un esempio, perché Lisbona è stata così poco attuata? Perché le priorità
di Lisbona sono state le grandi priorità condivise da tutti ma in realtà della Presidenza
portoghese che le aveva fissate poi sono arrivati altri, hanno fissato le loro, se bastasse
la Commissione per garantire il rispetto e l'esecuzione delle priorità che ci si
è andato una volta per tutte Lisbona sarebbe stata attuata nel corso di questi due anni
e mezzo, non lo è stata per una ragione molto semplice perché buona parte di queste
priorità come sempre accadrà in un sistema competenze miste come l'Europa passano per
la realizzazione attraverso l'azione degli Stati membri al loro interno e allora la forza
propulsiva, perché questo accada non può essere da sola la Commissione, sono i primi
ministri in quanto componenti del Consiglio europeo che guidati da uno che continua a
mantenere in vita quelle priorità trasferiscono nei loro ordinamenti nazionali l'impulso
politico necessario a realizzare quelle priorità, quindi in realtà è un congegno che ha bisogno
da questo punto di vista del Consiglio, però sarà una cosa delicata, i Paesi minori la
sbagliano proprio di grosso come una specie di trappola per dividersi tra i Paesi grandi
le presidenze, scambito loro, ignorando, lo dico e io lo dico a ciascuno che incontro,
che è assai più facile per i grandi trovare l'intesa su una presidenza affidata ad un
Paese minore che non affidata ad uno di loro perché è molto squilibrante per Blair, Schroeder
e Schirac votare Berlusconi o per Berlusconi Schroeder e Schirac votare Blair, mentre
è molto più semplice per loro quattro, più Asnar, votare per un lussemburghese, per un
danese, per un finlandese, per un portoghese, è sempre stata così la storia d'Europa,
non vedo perché dovrebbe cambiare, del resto tutte le posizioni europee che Atissari ha
occupato, le avrebbe occupate se fosse stato di un grande Paese, Atissari è un uomo di
grandissime qualità e questa è la prima ragione per cui le ha avute, ma le ha avute anche
perché era finlandese, se fosse stato italiano o tedesco avrebbe avuto un handicap che come
finlandese non ha avuto, queste cose è bene che si dicano e che si sappiano, però bisogna
superare questa difficoltà, come ardua sarà la questione della Commissione, vi dicesse
che il Presidente della Convenzione ha in testa, anche se ancora non lo dice, una Commissione
board che sta tra il 10 e il 20, quando sappiamo benissimo che a Nizza non siamo riusciti col
20 e che c'è soprattutto nei Paesi piccoli e nei Paesi candidati l'idea che il mio essere
membro dell'Unione Europea implica in primo luogo il mio diritto di disegnare un membro
della Commissione, quindi questo sarà un tema non facile, non sarà un tema facile
neppure il doublehead, alto rappresentante vicepresidente della Commissione che è una
cosa giustissima per consentire di usare in modo efficiente ed unitario le risorse di
politica internazionale dell'Unione, lo diventerà se riusciremo a convincere gli inglesi e lo
diremo, che non vota ma è una voce ascoltata in questa materia, ho capito, ma è una voce
ascoltata, e io lo curo, che la collegialità della Commissione non può interferire con
direttive del Consiglio Europeo di cui l'alto rappresentante sia portatore, questo credo
che così debba essere, che così possa essere, che trovi il suo naturale precedente nell'ordinamento
della Quinta Repubblica prescindono da ogni altra implicazione, dove c'è un Ministro
degli Esteri che è membro del Governo e che tuttavia segue nella sua attività le direttive
del Capo dello Stato e non quelle del Primo Ministro in realtà, e non si dà il caso
che i due organi possano entrare in collisione, non si dà il caso, ma quando espongo questo
argomento tanto Peter Hain quanto Solana non hanno replica, ma si tratta di lavorarci sopra
perché questo è un punto di coordinamento essenziale, la questione della carta dei diritti
è una questione sulla quale dobbiamo capirli gli inglesi, in effetti la loro non è una
carta dei diritti perché noi continentali le carte le vediamo come espressioni dei loro
valori, loro le vedono come potenziale produttore di valori monetari per i loro avvocati, quindi
è una visione molto scenicamente diversa dalla nostra, quindi ci date un'altra carta
dei diritti, chissà i nostri avvocati che ci combinano sopra, questa è un po' la loro
posizione di partenza, ma sulla carta dei diritti la posizione non è di chiusura, io
comincio a vedere formalizzate all'interno della famiglia socialista della convenzione
le posizioni dei singoli e lì è stata messa per iscritto la cosa che la carta vincoli
senz'altro l'Unione e gli organi dell'Unione, ma noi non vorremmo che in materia di diritti
sociali in particolare la Corte del Lussemburgo entrasse con le sue decisioni nel nostro
ordinamento anche perché introdurrebbe principi di mercato in una materia nella quale noi
non la riteniamo appropriata, questa posizione crea nei socialisti pro carta dei diritti
un sentimento misto perché limita l'efficacia della carta ma in nome di un principio che
i diritti sociali stanno sopra il mercato che mette un po' in difficoltà in effetti,
però fa intravedere un ponte possibile tra la posizione britannica e la nostra posizione,
ma sarà come tu hai detto effettivamente uno dei temi più difficili, vengo rapidamente
alla questione che poi al di là della convenzione dei nostri rispettivi ruoli a noi italiani
sta a cuore la questione dei tempi, io lo dico sinceramente ogni volta che giro a nome
della convenzione che l'interesse ad avere il secondo trattato di Roma non è un interesse
della maggioranza politica che governa attualmente l'Italia, è un interesse italiano e vorremmo
che questo si realizzassi, ora questo dipende largamente da noi, dipende largamente da
voi, da voi visto che io sono convenzione quando l'Italia comincerà il suo semestre. Intanto
devo dire una cosa proprio ai rappresentanti italiani, ho scoperto l'altro ieri, l'altro
ieri ho passato la giornata a Malta in rappresentanza della convenzione che...