Giuliano venti minuti. Grazie Romano. Come diceva Romano, questa convenzione si è venuta
allargando pian piano lo spazio nel corso dei mesi, direi quasi per forza naturale o per
forza delle cose che aveva il compito di fare. Basta che pensiate che due anni fa, tre anni
fa, ancora subito dopo il trattato di Amsterdam, qualunque rifacimento dei trattati veniva
sottoposto al vincolo del diritto costante. Si può dare una forma diversa ai trattati,
ma non li si può toccare. Quando decidemmo a Nizza nel dicembre del 2000 di dar vita
ad una convenzione che facesse alcune cose, la formula usata nella dichiarazione che il
Consiglio europeo usò parlava di senza cambiare il significato, quindi apriva una finestra
ai cambiamenti, ma in qualche modo autorizzava cambiamenti di parole e non di significati.
E col passare dei mesi senza che nessuno adottasse alcuna formale decisione l'aspettativa
è diventata che questa convenzione produca una Costituzione per l'Europa. E questo dimostra
che evidentemente c'è un bisogno di cambiare, c'è un bisogno che ha tante radici, che affonda
le sue ragioni nella percezione della straordinaria utilità che ha per tutti noi l'idea di
un'Europa e nella inadeguatezza se vogliamo degli assetti che abbiamo fin qui costruito
così come si vengono quasi per una deriva progressivamente deformando. Pensiamo a quanti
temi vengono affrontati da questa gigantesca foresta di organi intergovernativi e quanto
difficile sia diventato per loro decidere, quanto difficile sia diventato a questo punto
anche capire chi fa che cosa, chi è responsabile di che cosa di dentro e che quindi al di là
dei nomi crea un'aspettativa nuova, cioè io dico ogni giorno ai miei colleghi quotidianamente
l'asticella che a noi viene chiesto di saltare viene spostata sempre più in alto in fondo,
che è una cosa straordinariamente eccitante ma che fa capire anche le responsabilità
che abbiamo e vi dirò che andando avanti e di qua comincio mi rendo conto da vecchio
costituzionalista perché poi sono tornato in qualche modo al mio antico mestiere, a
cui ci troviamo davanti i dilemmi che da quattro secoli a dir poco vi sono intorno all'idea
di costituzione, a cosa serve, che cosa deve fare rispetto ai diritti della persona, rispetto
alla società civile. Voi sapete, quelli che di sicuro lo sapete, che semplificando molto
esistono due nozioni in realtà contrapposte di costituzione che poi abbiamo cercato di
fare insieme nella seconda metà del XX secolo, quella secondo la quale la costituzione serve
a delimitare i poteri perché essi interferiscano il meno possibile con una società civile
che più viene lasciata funzionare liberamente più può produrre essa il bene comune, quindi
la costituzione come limite del potere, e dall'altro c'è una nozione che in principio
è opposta della costituzione come fondamento legittimante di un potere che è necessario
perché nella società vengano rispettati diritti che la società da sola cancellerebbe,
annebbierebbe, oscurerebbe, perché nella società non maturino poteri abusivi che non hanno
un fondamento di legittimazione, è così da sempre diciamo e ogni volta che viene
fatta una costituzione ci si domanda quale di queste si vuole, raccontano gli storici
del diritto costituzionale che dopo la vicenda ottocentesca nella quale prevalse in realtà
la prima delle due nozioni tanto che alcuni scrisero la vera costituzione di quelle società
era il codice civile e gli statuti e le costituzioni erano soltanto un supporto secondario, visti
i guai che la società civile lasciata a se stessa combinava, nella seconda metà del
XX secolo entrò con la costituzione italiana, già Weimar ci aveva provato ma non le era
andato bene, con la costituzione italiana, con la Grungesetze, con le stesse costituzioni
francesi in fondo e d'altro è subentrata l'idea di una costituzione che dà un fondamento
ad un potere, perché modifichi ciò che non va nella società che deve essere governata.
Non è soltanto questa la costituzione della seconda metà del XX secolo, è anche una
parte dell'altra, cioè abbiamo capito che è anche una parte dell'altra, molto elementarmente
ci sono i diritti che vanno, ah, here you are, sorry because we haven't
come arrivi il Parlamento, vi sono dei diritti che vengono riconosciuti e rispetto al quale
la costituzione vale e continua a valere come limite del potere pubblico, vi sono dei diritti
che si affermano attraverso il potere pubblico, cioè questo, se voi leggete la costituzione
italiana voi trovate entrambi i corni di questa nozione in essa ed è inutile che ve lo stia
a dire, ed è in fondo questa la nozione che sembra pacifica ormai e che tuttavia tende
ogni volta che se ne rifà una di costituzioni a riemergere in chiave dilemmatica la questione
e noi ce la troviamo davanti così, ma insomma che cosa dobbiamo fare? Riconoscere i diritti
degli Stati attraverso l'Europa e delle persone oppure dare all'Europa un potere più forte
per fare ciò che gli Stati non possono fare, per soddisfare quelle aspirazioni dei cittadini
che intro i confini nazionali non sono più soddisfattibili, probabilmente la convenzione
impiegherà tutto il suo tempo a ritrovare l'equilibrio che dovrà trovare tra entrambe
queste nozioni di costituzioni. Vi voglio far notare che la loro compresenza è talmente
acquisita alla storia della seconda parte del XX secolo che non è soltanto nei libri
di costituzionale, ma è nei documenti più diversi su ciò che deve fare il potere pubblico.
Non toccherebbe a me farlo, ma vi posso ricordare che la pace Minterris aveva entrambe queste
nozioni di costituzione dentro di sé in modo assolutamente esplicito, dopo essersi posta
la domanda, serve il potere pubblico a riconoscere e rispettare i diritti o serve per eliminare
gli squilibri economici, sociali e culturali tra gli esseri umani che lasciano privi di
contenuto fondamentali diritti della persona? E' quasi una citazione alla lettera di un
passaggio della pace Minterris che concludeva che servono entrambe queste cose. Ora qual
è il problema? Perché sono partito da qua? Perché nella nozione nella quale ci riconosciamo
tutti, tutti coloro che desiderano che la società sia migliore di come la vedono, tendono
in genere a ripenere che serva il secondo tipo di costituzione. I riformisti di qualunque
serva soltanto al ruolo dell'arbitro che evita le invasioni di campo da parte di questo
o di quello e desidera che vi sia un potere che rimuova squilibri, che riduca ingiustizie,
che renda meno poveri poveri, che renda più coltico loro, che non hanno neanche la possibilità
di esprimersi e quindi c'è un elemento, come vogliamo chiamarlo, nel modo più semplice
fondamentalmente solidaristico, fondamentalmente ispirato ad un'idea di fondo che io profondamente
condivido che fino a quando esiste al mondo qualcuno che non ha i miei diritti in qualche
modo neppure io posso ritenere di averli fino in fondo e quindi il mondo deve cambiare.
Questo elemento fortemente positivo è accompagnato però immesurabilmente da un tarlo perché
c'è poco da fare, insomma su questa terra fumo messi in una convivenza tra bene e male
di cui non bastano le buone intenzioni a liberarci, il male c'è, fa parte della nostra esperienza,
infatti sta dentro le nostre esperienze e il male di questa nozione è che una volta che
tu attivi un potere preoccupandoti che abbia una legittimazione affinché possa cambiare,
come fai a sapere poi che quel potere cambierà la realtà in nome dei principi ai quali tu
lo volevi ispirato, in nome dei valori per i quali tu lo hai voluto legittimare, quel
potere potrà crescere auto legittimando se stesso, perpetuando se stesso, preoccupandosi
più di questo che di altro, cercando a volte in nome di una finalità superiore di passare
come un carro armato, a volte non necessariamente cingolato ma comunque pesante sui diritti
di quello, perché in nome di un principio superiore anche questo potrebbe essere ritenuto
necessario e quante volte il potere legittimato nella storia ha fatto questo e ha preteso
che i diritti venissero sacrificati perché poi sarebbe accaduta una cosa buona e poi
magari la cosa buona non è accaduta ed è rimasta soltanto la violazione dei diritti,
ecco il problema che abbiamo è questo qua, ci può aiutare la sussidiarietà a risolverlo?
Ecco questo è il tema che ci viene posto davanti e che vorrei venisse posto ogni volta
che si parla di sussidiarietà evitando di vedere la sussidiarietà esclusivamente come
un kaleidoscopio che mette a posto le competenze di tizio e di caio girandola più o meno
a destra o a sinistra, ne escono le competenze del livello superiore, le competenze del livello
intermedio e le competenze del livello inferiore in un sistema multilivello di governo, la
sussidiarietà serve fondamentalmente a questo e poi c'è quella orizzontale che fa la stessa
operazione tra ciò che possono fare i cittadini e ciò che possono fare le istituzioni, insomma
a questo la sussidiarietà serve non c'è dubbio, chiedetelo a Romano, non credo che non riesca
a passare una sola giornata della sua vita senza incontrare la sussidiarietà almeno
cinque volte, sei diventato sussidiario a te stessa e quindi è così perché i politici
in un sistema multilivello si campa di queste cose, dovendo sempre dimostrare se lo può
fare, se non lo può fare, se lo deve fare un altro eccetera eccetera, quindi ora non
entro in questo perché questo di per sé investe un'altra discussione e probabilmente
non la nostra, il problema è che sussidiarietà come Dio comanda dovrebbe voler dire che esiste
dei valori possibilmente positivi e che vuole che l'azione pubblica serva ad affermarli,
che vuole fare in modo che perciò le azioni dei vari operatori, quale che sia il livello,
risultino concretamente e continuativamente finalizzate a quei valori, in che modo riesce
ad operare su questa continuità delle azioni pubbliche più che non sulla scelta di chi
ne è titolare all'inizio, ecco questo è il punto.
E' qui che vi accorgete che il tema non è appunto tanto o soltanto di arrivare a definire
chi fa che cosa ma di arrivare a capire in quali modi si può influenzare il come lo fa,
e allora partiamo pure dalla premessa che è appunto il cuore del nostro problema, io
parto da questa premessa e fare in modo che la società europea di domani sia una società
nella quale, lo dico in modo semplicistico, rimanga il trascendente, non venga cancellato
e io uso il termine trascendente in una chiave se volete laica, dove si intende per trascendente
il fatto che ciascuno sia consapevole dell'esistenza dell'altro e della necessità del rispetto
dei diritti e della conquista dei diritti che non ha da parte dell'altro, in termini
della laica che questo accada attraverso la mediazione dell'amore di Dio o che accada
senza questa mediazione può essere ritenuto non così rilevante, naturalmente chi ha fede
ritiene che è attraverso questa mediazione che ciò accade, ma fatemi dire che è quello
che è il punto di arrivo e è un punto di arrivo cruciale per il futuro perché il problema
che noi abbiamo via via che procediamo in questa società che mette insieme diversi
è che la regola più forte di sopravvivenza in questa società di diversi sia la regola
migrato, e seguendo il bio degli effetti drumati a
l'io non si chiudesse in se stesso, ma se c'è una fase storica, comunque noi siamo
responsabili di questa, noi stiamo vivendo questa, in cui questo è assolutamente essenziale
perché i legami che ci omogeneizzano l'uno all'altro sono legami che rischiano di diventare
minoritari rispetto all'insieme, perché siamo destinati ad essere tanti, ad essere espressioni
comunità etniche, religiose, diverse, e quindi se il legame non va al di là di quello che
la nostra tradizione ci può avere messo dentro, noi rischiamo un pericoloso solipsismo
egoista di piccoli gruppi. Notava giustamente Robert Dole, un grande teorico della democrazia,
che la natura non ha dotato gli esseri umani dell'istinto di riconoscimento negli altri
della propria specie che ha dato alle formiche, agli orzi e ad altri. Voi direste, gli ha
dato un'altra cosa, gli ha dato un'anima, e a quel punto è su quella che devi far leva,
non sull'istinto che ciascun orzo ha di riconoscere come fratello l'altro orzo. E il giorno in cui
noi cessiamo di dire, cioè cominciamo a dire tutti, io non sono il guardiano di mio fratello,
appunto. E allora è bella finita. Se così è, è chiaro che la sussidiarietà, oltre e per me prima
ancora che essere criterio per l'attribuzione di competenze, è continuo dialogo tra le
istituzioni che hanno potere pubblico e coloro che formano, vivono, fanno valere questi principi
di riconoscimento dell'altro. Perché è di lì che nascono le politiche di una convivenza che non
sia di tipo fortilizio, è di lì che nascono le politiche che ci portano ad esercitare, noi europei,
un ruolo nel mondo che non sia soltanto quello di difendere noi stessi dal mondo, ma che sia
anche quello di rendere il mondo migliore di quello che è, ecco, è di lì che nasce il rispetto
universale dei diritti, il rispetto universale dei diritti. Appunto alcuni si sono stupiti del
fatto che sia apparso non accettabile che si raccolgano le impronte digitali soltanto di chi
viene. Sì, certo, in termini pratici, questo ha senso, ma solo in termini pratici, non si
coglie sotto una cosa del genere che profonda differenza viene fatta in termini di dignità umana
tra me e l'altro e allora l'altro non è più mio fratello a quel punto, la cosa diventerebbe grottesca
se poi l'altro diventasse mio fratello se fosse calciatore o sacerdote, allora sarebbe ancora
peggio, allora sarebbe ancora peggio. Ecco allora la questione, vedete, e arrivo, c'ho ancora un
per me le religioni sono un fattore essenziale per mantenere vivi e per alimentare questi
valori e questi tessuti coesivi, per me ha senso che rispetto all'Europa del futuro le religioni
siano esplicitamente menzionate e chiamate a condividere la responsabilità di una società
coesa in nome dei diritti umani, questa è la mia motivazione, quindi io non mi appello
tanto alle tradizioni, alla storia, mi appello a ciò che esse sono alla, se volete mettiamola
in termini bentamiani, all'utilità specifica che hanno per la governabilità migliore della
società del nostro tempo, all'effetto utile si direbbe in dieco gergo comunitario che
esse possono fornire al futuro dell'Europa, ti dispiace che usi queste parole? Limitare
nulla l'intervento dei due oratori si possa aprire un dialogo.
Si fondamentalmente sono d'accordo con te Romano, io ho dei tre punti, riprendo punto
per punto le cose dette da Monsignor Nicola, ve resto lui e io queste cose ce le diciamo,
quindi è un modo di esternare a terzi cose che ci diciamo in privato.
Quando lo confessi? Eh? Quando lo confessi? Non avevo pensato a questa possibilità,
beh bravo oggi sei in parla. Dunque, credo che siamo fondamentalmente d'accordo sul primo
livello, a me interessa in particolare il fondativo del futuro devo dire la verità
perché mi importa molto il ruolo che le religioni possono giocare nella società di domani,
ma non lo dico soltanto in chiave utilitaristiche come prima ho forzatamente sottolineato, ma
è importante per mille ragioni e ora non ci sto a tornare perché il tempo è poco,
ma non ho personalmente obiezioni neppure a richiamo del passato, delle radici religiose
che ha la società europea, lo dico, qui ecco coloro che obiettano, Monsignor Nicola lo
dico esplicito, l'obiezione che viene fatta a questo richiamo al di là di quella francese
che è frutto di una loro ipocrita schiavitù nei confronti del giacubinismo di due secoli
fa, quindi non capisco perché si debba rimanere prigionieri di quello due secoli dopo, è
una cosa che non capisco ma i francesi hanno un rispetto del proprio passato, ma al di
là di questa l'obiezione che io ho sentito fare anche da nostri italiani, sono persone
laiche come lo sono io che non sopportano il fatto che Giordano Bruno sia stato bruciato,
francamente non lo sopporto neanche io il fatto che Giordano Bruno sia stato bruciato,
ma ecco qui francamente se si fa questa obiezione allora si deve raggiungere la conclusione
che non possiamo richiamarci in alcun modo al passato per costruire l'Europa futura,
perché ad essere brutali come ad Achille Arrigo non piace che io sia si può dire che
ciascuno ha i suoi scheletri nei suoi armadi, se la vogliamo mettere nel modo più feroce,
se la vogliamo mettere in un modo più aulico dobbiamo dire che nella storia d'Europa ci
sono il bene e il male, nella storia d'Europa c'è l'Altusius che è l'uomo e l'uomo,
c'è la fonte dei diritti umani e c'è Hitler che gli ha fatti mille pezzi per 6 milioni
di nostri fratelli, c'è così il trionfo della borghesea con la sua rivoluzione le
sue teste che cadono e c'è il trionfo del proletariato con la sua rivoluzione le sue
teste che cadono, perché anche se l'hanno fatto in Russia l'abbiamo inventata noi questa
cosa qui, proprio noi Europa più tradizionalmente continentale, insomma c'è tutto nella nostra
storia, quando richiamiamo il passato lo facciamo evidentemente perché assunti determinati
valori per il nostro futuro scopriamo che nella storia che abbiamo alle spalle ci sono
gli elementi fondativi di questi valori, quando il mondo era eurocentrico sapeva che la democrazia
è nata in Europa, sapeva che l'idea di Europa era legata al principio di libertà, poi c'è
anche il resto, allora se vale per un i valori vale anche per altri, se si può filtrare
la storia vuol dire che la storia si può filtrare, altrimenti la storia non può essere
filtrata e allora va cancellata, ecco qui c'è questa contraddizione nella quale io
non ritengo giusto che si cada, per i tre punti a me la dichiarazione 11 non piace,
cioè nel senso che ha un sapore di comunità non toccare le religioni, lasciare così come
sono negli ordinamenti statali, quindi fa sorgere un po' il problema che diceva pocofar
umano e ha un po' di sapore cuius regio eius religio rispetto ad un futuro che può essere
necessariamente anche diverso, che dovrebbe essere diverso se viene giustificata in ragione
e questo è un punto sul quale Monsignor Nicola ha le sue ragioni, io tendo ad immedesimarmi
nell'altro quando ragiona, e quella preoccupazione del cordero comunitario che era implicita
nel richiamo all'articolo 13 del trattato CE, cioè la non discriminazione, cioè siamo
specificità di eccetera eccetera, beh questa nei limiti in cui ha un fondamento e secondo
me lo ha, questa preoccupazione può trovare risposte diverse, ma allora le deve trovare
in sede comunitaria, allora va a parare nella seconda e nella terza delle sue richieste
che io trovo molto più, non ho problemi, sul fatto che la libertà religiosa si esprima
anche attraverso le intese delle organizzazioni religiose con le istituzioni pubbliche, io
che sono italiano lo condivido profondamente, mi ricordo che una volta a una tavola rottonda
in cui eravamo io, una grande autorità ecclesiastica francese e un pastore americano, e i due erano
entrambi sparati sul regime di separazione, con loro sorpresa, si accorsi che i due erano
che pensero che tutto il pubblico americano era con me, quando io spiegai in modo elementare
che vi sono aspetti della libertà religiosa individuale che risultano non praticabile
in assenza di una intesa tra le istituzioni pubbliche e un'organizzazione religiosa,
a partire dalle più banali alla fin fine come l'assistenza spirituale nelle carceri
o in un ospedale, a partire da queste insomma, quindi io su questo non ho nessun problema
come non ho problemi con il dialogo strutturato, anzi è una di quelle cose alle quali alludevo
prima quando parlavo di una sussidiarietà che si esprime nell'incidere sul come e non
soltanto sul chi dell'attribuzione delle competenze.
A mia volta riprendo qualche profilo un po' disordinatamente, ma a questo punto credo
che non abbiamo più problemi di rigida coerenza. Mi domando se su questa difficile tavolo
che io non conosco, oltre a queste, ci sono anche altri termini di questa trattativa perché
magari mi straggerebbe un po' se ci fossero solo queste, grazie.
Ecco pur naturalmente considerando importantissima la questione dei diritti delle chiese, dico
per brevità che è stata sollevata qui, mi chiedevo se le questioni di cui stiamo parlando
non dovrebbero essere affrontate anche dall'altro punto di vista, cioè dal punto di vista dell'Europa,
del suo futuro della democrazia, del futuro della democrazia in Europa che è anche il
grande tema un po' di questi giorni, il coinvolgimento delle religioni è un fatto irrilevante o
no? Mi sembra che l'intervento di Giuliano Mato all'inizio avesse già dato una risposta
in questo senso. Il tema della questione sociale che poi è stato ripreso anche da Monsignor
Nicore mi sembra importante, soprattutto nello scenario del futuro dell'Europa e nello scenario
del futuro del mondo dopo l'11 settembre 2001, cioè in un mondo in cui le religioni
possono essere un fattore determinante per stabilire una convivenza democratica o comunque
una convivenza interreligiosa, pacifica, oppure invece essere il contrario. Ecco perché
mi pare che oltre agli interessi delle chiese, se così possiamo dire, ci sono interessi
di tutti i cittadini europei e quindi un interesse che anche le istituzioni europee si facciano
carico del coinvolgimento delle religioni per costruire la coesione sociale, è il senso
di una proposta che come Istituto Sturzo abbiamo fatto alla Convenzione Europea, ma
che può essere ovviamente formulata in tanti altri modi, ma che mi sembra costituire un
punto di vista rilevante e accanto a quello dei diritti delle chiese.
Per quel che conosco io le altre connessioni cristiane sono sostanzialmente convergenti
e alcune in maniera molto più forte della Chiesa Cattolica. Il quadro è complesso perché
non si tratta davvero delle tradizioni, delle sensibilità, ma poi delle situazioni concrete