non abbiamo i soldi per governare e che cosa avrei dovuto dire io quando eletto sindaco
il 6 dicembre del 1993, altro che i soldi, trovai un comune indissesto e neppure la macchina
da scrivere, ma non ne ho mai parlato, ci si rimbocca le maniche, si governa, ci si
assume le responsabilità, si taglia, si fa quello che vuole, si dimostra di saper governare
questo è lo stile del governamento, poi non ci sono i soldi, ma adesso ne parlavo con
Giuliano qualche settimana fa a Brussela, ma per quanti anni deve continuare ancora
questa storia di un inesistente buco, continua i primi mesi, continua il primo anno, continua
il secondo anno, per quanti anni dovremo vivere accompagnati da questa storia mentre
invece il tema che per la verità io sento molto anche a livello europeo il rischio che
io sento da persona di sinistra, da persona di governo e vorrei dire da italiano e lo
sento con assoluta sincerità e non c'entra che giù.
192, da quando persone di sinistra si cimentarono con l'enorme compito di salvare il paese
dalla bancarotta e di fare i conti rigorosamente con i conti pubblici, poi qui stasera non
abbiamo tempo, magari ci sarebbe da riscudere sul fatto che nel corso del decennio a volte
come a volte capi dalla sinistra siamo perfino più realisti del re perché ci carichiamo
dentro di noi, sulle nostre spalle del destino di tutto e del mondo intero, ma per la prima
volta dal 1992 da 10 anni noi corriamo il rischio a livello europeo ed internazionale
di presentarci di nuovo come un paese i cui conti ballano non sono chiari e che rischia
di perdere a livello europeo ed internazionale quella stima e quella fiducia che ci siamo
presi come italiani che sapevano resanare il bilancio pubblico, entrare in Europa e
io aggiungo anche con un mezzogiorno che ha saputo fare la propria parte fino in fuoco
perché non so se è chiaro anche alle compagne e compagne che vivono a Milano che cosa ha
significato per anni interi risanare i conti pubblici, fine dell'intervento straordinario,
giusto, di l'azione degli investimenti perché c'era un grande sforzo nel paese e il mezzogiorno
che anziché protestare e fare barricate con noi che governavamo tante città nel mezzogiorno ha
preso parte responsabilmente a questa grande conquista che è stato l'ingresso dell'Italia
per la prima volta dopo 10 anni noi abbiamo di fronte a noi di nuovo il rischio che si intacchi
una conquista sostanziale del paese e allora rispetto a questo che io vedo il problema per
la sinistra e per l'ulivo di fronte a un paese così governato di fare nei prossimi mesi al mio avviso
un passo in avanti sostanziale per me il problema riguarda sia il mio partito e il nostro partito e
sinistra sia l'ulivo nel suo insieme e io penso che dovremmo essere capaci di farlo guardando alla
realtà senza cedere a biuri sconfessioni a nessuno tutti un passo in avanti serio anche perché mi
permetto di osservare già il congresso lo preparammo prima di quella data sconvolgente che fu l'11 di
e poi adesso la realtà del paese è quella che è davanti ai nostri occhi con problemi enormi per
la sinistra e io penso che dovremmo essere tutti capaci senza biure sconfessioni ma di fare un
passo in avanti più unitario nel partito della sinistra italiana nei prossimi mesi e dovremmo
essere tutti quanti capaci di fare un passo in avanti anche finalmente nella costruzione di un
nuovo uivo o lo chiameremo come a un certo punto decideremo di chiamarlo ma la sostanza è quella
ma di un soggetto politico unitario che non può essere un comitato elettorale che si forma
soltanto alla vingire delle campagne che vive nel paese e io dico la mia opinione e non può essere
neanche la somma di di essere di una sinistra che non si riescono a mettere assieme e di una
margherita che nel mezzogiorno non riesce a vivere e a mettersi assieme ma avendo tutti quanti noi
anche finalmente un poco l'ambizione la fierezza la voglia di costruire finalmente in italia un
qualche cosa di nuovo e di unitario che possa essere un sentimento di fiducia e di speranze
per tutti i lavoratori e per tante età dei giovani io penso che dovremmo tutti impegnarci in questo
senso. Grazie Varsalino, noi ti salutiamo mi dispiace ti perderai l'immediata replica di
almeno l'opinione di Giuliano Amato che credo che sia doveroso interrogare su questo punto su cui
peraltro lui ha speso una discreta parte del suo tempo credo nell'ultimo periodo in particolare.
Sono tuttora un maschio in crisi perché sono il più adatto ad essere e non sono neanche Pino
Daniele quindi vi ringrazio perché pensavo che appena lui aveva detto questa cosa valsavate
tutti e andavate a sentire Pino Daniele. Da piccolo avevo una voce da soprano straordinaria
da soprano e avevo anche delle ottave alte poi gli ormoni si mettono a posto e diventai maschio
e persi questa voce da soprano era bella mi ricordo mi mettevano accanto al piano cantavo
era un piccolo e ora non più io vi volevo dire fondamentalmente due cose la prima è un argomento
stasera sono le donne no no ma ne dobbiamo ne voglio parlare subito perché proprio anche
attraverso questa esperienza europea lo diceva franca non credo sai perché l'europa ha poco
potere ma perché l'europa permettetemi di dirlo da questo punto di vista è più civile e meno
biecamente maschilista dell'italia questa è la pura verità l'italia è ancora dominata
inesorabilmente da una prevalenza istintiva e culturalmente atavica dell'idea che alla fine
all'ultima curva il maschio deve andare in testa perché il maschio è meglio il maschio comanda
meglio il maschio decide di più questa è una cosa vi assicuro che io ho sempre sofferto e
percepisco che nonostante quello che vedemmo in anni passati e cioè quello che fu il frutto
secondo me migliore del 68 non solo in italia ma direi nel mondo cioè la scoperta che essere
donna con tutte le diversità che ha al più può essere meglio ma non peggio dell'essere maschio
per mille ragioni a mio avviso e che si accettò un cambiamento in quella fase entrò proprio
nella cultura delle giovani generazioni un senso che eravamo eguali ha ripreso negli ultimi due
decenni il sopravvento inesorabile il fatto che da un certo livello in su prevalga il maschio
ma ma non è soltanto il fatto di carriera e percepire che se tu sei donna vabbè lascia
fare a noi lascia dire a noi lascia decidere a noi lo vedo proprio in tanti posti nei consigli
di facoltà nel nei consigli d'amministrazione nelle amministrazioni nei luoghi ai quali in
mondo la donna è ormai arrivata in condizioni di esercitare esattamente gli stessi ruoli di comando
ora io ho fatto e continuo a fare il docente faccio anche il nonno devo confessare che lo
dico che la differenza tra la mia nipotina che ha 10 anni e i suoi fratellini che ne hanno 8 è
circa 30 anni di civiltà nel senso che i due maschietti sono sono due piccoli selvaggi in
realtà ecco mentre lei è così riflessiva così attenta si sta interrogando già sul mondo che
ha intorno da delle risposte rispetto al mondo che ha intorno mentre i due come due maschi adulti
si occupano di schumacher e valentino rossi non voglio offendere ne schumacher ne valentino
rossi ma hanno hanno già questo mondo ecco che è quello del maschio che va al bar a guardare queste
cose insomma e poi li vedo crescere vedo queste ragazze che io mi trovo davanti all'università dopo
nei corsi post graduate che sono sempre le migliori insomma ora non voglio dire che i maschi
rimangono selvaggi per l'amor di dio non dico questo ma non tutti almeno forse non tutti ma
ecco queste ragazze tu le vedi si preparano con motivazione con impegno con apertura verso le
prospettive future leggi nel loro modo di prepararsi alla vita un qualcosa che sembra
pre-costituire un avvenire fatto di conquiste di successi eccetera dopo passa qualche anno e
finiscono indietro ma come è possibile che questo accada perché devono finire indietro lo slancio
avevano prima la tensione che avevano prima la preparazione che avevano prima perché non bastano
a farle emergere perché all'ultimo anno di università sono loro la maggioranza che ti si
laureano e quando tu trovi le posizioni di comando loro non sono più la maggioranza che cosa succede
lì ecco questo ora guardate si dice perché la società non è organizzata in modo adeguato è
verissimo ma per bacco ma perché la società non è organizzata in modo adeguato perché noi
continuiamo a vivere in un modo tale da far sì che una donna poi viene necessariamente risucchiata
all'interno della famiglia all'interno delle cure dei parenti più anziani insomma perché quando sta
male la zia deve essere sempre lei che si preoccupa del pappagallo della zia e non è mai il maschio che
di questa roba che poi il mondo è fatto di queste cose perché non è necessariamente vero che sono
i figli ma qualunque vicenda che attenga al privato porta lei a scarrozzare in giro lui magari va a
seguire l'italia in giappone e lei invece è andata a trovare una zia a 300 chilometri di
perché si deve ricoverare allora c'è qualcosa che riguarda ancora la nostra cultura c'è qualcosa
che non abbiamo fatto e non l'abbiamo fatto neanche noi sinistra tutto questo perché poi
diciamo la verità ora qui sono tutte donne ma ogni volta che organizziamo un convegno ci finisce
sempre che ci domandiamo alla donna non l'abbiamo invitata ma perché non ci è venuto in mente che
dovevamo invitare anche la donna come è potuto succedere che finisce ci sono tantissime economiste
al femminile in italia è meno male che c'è la fiorella padua schioppa che si dà da fare si fa
invitare ma non è mica l'unica però sono sempre sette economisti maschi più la fiorella padua
schioppa quando si parla di economia cioè noi dobbiamo fare una pesante autocritica anche su
ma dobbiamo veramente fare una pesante autocritica al di là di questo c'è compreso il sindacato
perché ora il sindacato sta sempre lassù ma insomma il sindacato c'è questo problema al limite io ne
sono convinto non meno e sono carino dei partiti della sinistra e sono carino non meno dei partiti
apparteniamo tutti a questa a questa famiglia condividiamo tutti questo questo tipo di
di di di atteggiamento che è un modo di accettare come se dipendesse da una vicenda naturale il
fatto che da un certo punto in là ed è questo che ci ha impedito in realtà di cambiare le
leggi è questo che ci aveva in quegli anni 70 non a caso che avevano seguito da poco il
68 dedicare tanta attenzione ai servizi in quanto i donnei a consentire alla donna appunto di
assolvere ad una pluralità di dimensioni poi ce ne siamo dimenticati poi servizi hanno cominciato
a riemergere i servizi alla persona agli anziani non ho nulla contro i servizi agli anziani anche
perché ormai la cosa mi riguarda personalmente e quindi sono più che consapevole dell'importanza
di questo ma i servizi alla persona sono non meno i servizi cruciali per consentire alla donna che
comunque ai figli li fa ecco di essere in condizioni di assolvere a quei due ruoli
i quali entrambi ha diritto noi in italia ancora non abbiamo saputo dare concretezza a quello che
per una donna è il più elementare dei diritti di cittadinanza e ci sciacquiamo la bocca con la
cittadinanza quello di poter avere una famiglia e di poter lavorare e di non essere sempre sull'orlo
di una crisi di nervi quando cerca di fare entrambe le cose ecco questo non ci siamo ancora riusciti
un programma della sinistra è un programma che secondo me deve partire da qui deve partire
esattamente da qui perché è ipocrita parlare dei diritti di cittadinanza quando questo ancora non
siamo riusciti a farlo esistere cari maschi schiaffatevelo bene nella testa perché poi
alla fine fra l'altro voi tendenzialmente come me morite prima e siete nelle mani dell'assistenza
di una donna ecco quindi cercate di non farla arrivare furibonda contro di voi a quegli ultimi
anni perché questo accade questo accade accade moltissimo infatti se c'è una cosa che accade è
fatto il pianto quando lui è morto lei tende a dirvi ora c'ho qualche anno libero da vivere
ve lo dice ve lo dice ve lo dice ve lo dice è vero ed è assolutamente vero ed è assolutamente
vero e me lo disse anche mia madre me lo ricordo me lo ricordo che ovviamente lei sopravvisse a
lungo come come capita in genere quindi voglio dire i maschi avrebbero anche un interesse egoistico
se ci pensassero bene no a tutta questa vicenda in europa si è più avanti che si è veramente
più avanti che da noi su questo è stata è entrata di più nella cultura collettiva veramente non
soltanto i paesi nordici ma anche la francia anche la germania badate la stessa spagna la
stessa spagna insomma cioè è naturale che ci si tratta tra i quali tra maschio e femmina anche
tra adulti mentre non è così naturale in italia ci si tratta tra i quali maschio e femmina da ragazzi
ma appena si entra nell'età adulta prevalgono i meccanismi tradizionali basta che nasca la famiglia
perché il maschio si senta capo famiglia perché sappia che fatte quelle tre cose lui la sua parte
la fatta perché smetta di di stirarsi le camicie che magari quando era solo se le stirava trova
immediatamente naturale che alla stiratura delle camicie ci pensi lei non parliamo poi
quando si rompe il calzino mai visto un maschio col che infila l'uovo nel calzino e li si mette
li magari li ricompra lo sciocco invece c'è molta possibilità di utilizzare calzini ma sono
piccolissimi fatti ma ma sono determinanti questi per per farci capire qual è l'assetto
nel quale ancora viviamo l'europa pensate che ha l'unica norma dei trattati che oggi abbiamo che
buca completamente la giurisdizione degli stati è la norma contro la discriminazione articolo 13
del trattato della comunità europea che è stato che è costruito su più aspetti della discriminazione
ma che in realtà è nato in funzione della nondiscriminazione tra i sessi in fondo ecco
e questo vi fa capire qual è il tipo di civiltà una secla seconda cosa che vi volevo dire riguarda
il fatto che l'europa dobbiamo riuscire e qui entriamo piano piano nelle altre cose di casa
ma faccio prestissimo l'europa la dobbiamo costruire per il futuro come un'europa che
diversamente da quella che ha finito per diventare in questi ultimi anni non è solo quella che a
ciascuno dei cittadini europei dice tu non puoi avere più di questo perché io c'ho da riaggiustare
finanze pubbliche e quant'altro ma deve diventare anche l'europa che sappia dire a quelli di noi
che ne hanno bisogno tu non puoi avere meno di questo cioè questo è assolutamente fondamentale
perché è giusto che sia così e perché non si può pretendere che vi sia identificazione tra
maggioranza di noi e l'europa se l'europa non è anche quella che protegge i diritti sociali
ed è qui c'è una questione enorme che noi abbiamo davanti perché sotto la questione dell'articolo 18
c'è ben più dell'articolo 18 che in sé non è una equestione così gigantesca c'è se noi vogliamo
in un mondo globalizzato competere come europei abbassando noi i nostri livelli di protezione
sociale al livello dei paesi che non riconoscono neanche il diritto dei bambini di non essere
sfruttati nel lavoro o se vogliamo che il mondo smetta di sfruttare i bambini per farli lavorare
smetta di non riconoscere i diritti del lavoro e si porti al livello di protezione sociale che
abbiamo raggiunto noi in europa a me terrorizza questo fatto che ormai qualunque diritto del
lavoro venga chiamato rigidità mai un mondo tutto flessibile e allora è un mondo senza diritti ma
non ci voglio stare in un mondo senza diritti nessuno di noi ci vuole stare e nessuno di noi
ci deve stare allora benissimo dobbiamo essere più flessibili e sono il primo a dirlo ma qual è il
limite al di là del quale la flessibilità diventa violazione di diritti insopprimibili diritti che
dobbiamo mantenere agli europei che in due secoli di lotte fatte da noi se li sono conquistati e
devono darli anche agli altri mettere anche gli altri in condizione di averli ecco di qua un
europa finalmente diversa ecco un europa nella quale le ragioni del dei diritti sociali siano
non meno forti delle ragioni dell'equilibrio economico-finanziario di cui eppure noi ci siamo
fatti carico e continueremo a farci carico ecco se noi ci mettiamo a ragionare su questa
lunghezza d'onda vedete questa è la lunghezza d'onda naturale di tutta la sinistra questo è
un terreno sul quale ciascuno di noi ha qualcosa da imparare da altri che fanno parte della sinistra
che hanno qualcosa da imparare da noi perché non le conosciamo ancora queste risposte alle
quali potremo arrivare non lo sappiamo esattamente qual è il punto al quale dovremo arrivare e allora
cosa ci conviene fare per arrivarci al meglio essere uniti essere uniti è questa l'unica forza
con la quale noi possiamo fronteggiare una realtà piena di incertezze un mondo che cambia un'europa
nella quale sta prevalendo oggi la destra e noi ci dividiamo e noi troviamo più importante combattere
dalema con cofferati o cofferati con dalema anziché combattere il nemico che abbiamo dall'altra parte
ma quale logica c'è quale follia è questa quale e questo sì se lo stiamo dicendo insieme questa
ecco se siete voi che io guarda io quella malattia io vedi quella malattia lì l'ho già vissuta in
un altro partito della sinistra e so che è una malattia rovinosa dalla quale non si riesce a
guarire quando io ho fatto il mio partito a fette e per me diventa più importante che vinca la mia
sulla fetta dell'altro alla fine ci ridurremo tutti a mezza fettina e così è capitato al partito
nel quale io ho passato la maggior parte della mia vita allora questa malattia va fermata prima
che arrivi alle sue estreme conseguenze c'è un mestiere che io vedo fare da compagni di S e
vi parlo con molta franchezza che io conosco bene perché l'ho fatto per anni io giorno interno il
primo piano sociale di zona che prevede questo e sono scesa dalla montagna dell'Irpinia con un
campo internazionale di ragazzi finanziato anche con questi fondi di ragazzi del raui di ragazzi
di Chernobyl del servizio civile internazionale dell'europa che ci dicono che se vogliamo anche
ministrare un comune nonostante il governo nazionale se decidiamo che le risorse li investiamo
sul terreno della qualità della vita per migliorare appunto le condizioni di vita delle
nostre popolazioni questo lo possiamo fare lo possiamo fare a prescindere dal governo
nazionale se abbiamo una regione amica in questo siamo più fortunati di Milano e ce la stiamo
facendo e continueremo da questo punto di vista. Io stasera gli ho fatto tanti complimenti ma non esageriamo perché anche Milano si
prenderà io ne sono convinta insomma. Continuiamo la fustigazione di Milano. Se fossi alla convenzione
europea questa cosa che è stata detta sia da Pasqualina che da altri che c'è questa
presenza così scarsa di donne all'interno della convenzione io credo che debba essere
un gap che deve essere assolutamente recuperato quindi io chiederei di aprire un grande rapporto
una grande consultazione con un mondo femminile che sta elaborando anche cose molto importanti
molto interessanti nei paesi europei e anche qui in Italia. Noi abbiamo delle straordinarie
elaborazioni abbiamo fatto anche numerose iniziative nelle quali abbiamo messo a punto
delle proposte anche su questo possibile lavoro della convenzione europea e quindi io credo
che dovremmo lavorare per questo cioè cercare di aprire una sorta di forum di contatto con
i lavori della convenzione per riuscire a superare questo elemento perché noi sappiamo che c'è
un punto critico non ci sono le donne non ci sono neanche i temi nelle nostre commissioni
statuto anche lì non ci sono le donne non ci sono i temi delle donne stiamo facendo
una battaglia perché dentro gli statuti nostri regionali vengano portati in discussione e
venga recepito tutto quello che è stato approvato anche a livello nazionale è una battaglia
dura complicata e non è detto che riusciremo a vincere quindi io questo farei e questo
mi sento anche di domandare al Presidente Amato. Grazie l'altra fanca fancaparisco saltiamo
ai tanga? Io chiederei anzi tolgo il condizionale io chiedo anche ai presenti di verificare
se nella convenzione si possono introdurre coerentemente con i principi della carta dei
diritti delle norme da dare come indicazione ai paesi delle norme per garantire la presenza
nelle liste naturalmente non tra gli eletti una presenza congrua delle donne per cercare
di superare questo gap terribile non ho il tempo di argomentare che c'è e che è uno
dei segni è un limite secondo me clamoroso ad una reale esercizio della libertà delle
donne perché non vi può essere libertà se non c'era anche la libertà di rappresentare
altri e quindi di dare piena partecipazione alla vita politica e sociale e di verificare
se c'è la possibilità di introdurre delle indicazioni vincolanti in qualche modo ai
paesi membri perché nelle prossime elezioni europee ci sia questo vincolo di presenza
credo che sia aperto un dibattito sui sistemi elettorali sul sistema elettorale unitario
per tutti i paesi d'Europa credo che sia un dibattito che va avanti non so da quanti decenni
non penso di proporre questo penserei di vedere se come abbiamo fatto in questi anni come
si sta facendo in questo momento nel parlamento italiano di modificare la costituzione per
dare una copertura costituzionale alle leggi elettorali a tutte le altre leggi che debbono
cercare di indurre questa cultura che così bene Giuliano Amato ha descritto nel suo
intervento l'avremmo potuto sottoscrivere tutte noi da tanti decenni e se è sufficiente
fare una battaglia culturale e politica no, noi la nostra esperienza di tante di noi ci
dice che la sola battaglia politica e culturale non serve non è sufficiente quantomeno non
sposta ci vogliono regole e noi nell'ultimo decennio ci siamo spostati su questo terreno
dalla pur importantissima battaglia politica tra i partiti nei partiti all'interno dei
partiti ci siamo spostati sul terreno delle regole perché probabilmente la cultura maschile
viene aiutata a svilupparsi soltanto di fronte a delle regole cogenti che non si dovrebbero
poter superare naturalmente la Corte Costituzionale che è portatrice di quella cultura ha trovato
uno strumento giuridico per fare una sentenza che non sta in piedi non parola mia ma parola
di un Presidente merito della Corte Costituzionale ecco io cercherei di introdurre norme in questa
direzione. Grazie Franca, scusate la velocità però come si dice nel fumetto di Asterix l'importante
che non ci cada il cielo sulla testa quindi vi prego di essere europee nei tempi. Io
sarò proprio europeissima perché parlerò mezzo minuto il tema che ha mancato a questa
discussione sono Mimma Lomazzo Consiglia di Qualità di Avellino però in questa sedi
mi piace parlare come funzionale del Centro per l'Imbiego di Avellino dove è molta solitudine
in verità ho aperto il primo della regione Campagna perso il Centro per l'Imbiego lo
Sfortello Donna Lavoro pari a opportunità perché il tema che ha mancato in questa discussione
che mi dispiace tantissimo è stata appunto la questione del lavoro non ci dimentichiamo
che stiamo nel mezzo giorno d'Italia dove le donne sono le meno appresentate nel mondo
del lavoro dove c'è più lavoro sommerso proprio fatto da parte delle donne e velocissimamente
proprio per flash io se fossi nella Convenzione Europea farei in modo che le raccomandazioni
che la Commissione Europea nel Consiglio di Lisbona del 2000 ha dato per quanto riguarda
il pari accesso nel mondo del lavoro da parte della donne e la pari di distribuzione invece
di una semplice raccomandazione la darei proprio come direttiva perché questo è un flash che
faccio per una solucitazione ad un dibattito