L'intento è quanto mai politico, non solo nell'ambito complessivo delle relazioni, dei
rapporti fra le forze politiche successive al dissolvimento del sistema dei partiti che
ha fatto il primo cinquanteennio circa della storia dell'Italia Repubblicana, ma anche
all'interno delle forze di centro-sinistra noi riteniamo che non ci sia ancora una sufficiente
condivisione della storia dell'Italia Repubblicana e della storia dei suoi partiti e abbiamo
ritenuto che fosse un'occasione da cercare e di questo siamo estremamente grati ai leader
politici che discutono di questo libro qui stasera provare a discuterne anche per verificare
da questo punto di vista gli obiettivi delle nostre fatiche. Procederemo così, grosso
15 minuti a testa, comincia Giuliana Amato, seguirà Massimo Dallema, poi Presidente Mancino e poi
Piero Fassino. Grazie. Avverto che comincio io avvalendomi a dell'ordine alfabetico e b del
rischio al quale sono sottoposto di essere chiamato in aula al Senato più tardi, che mi
potrebbe costringere ad andarmene mentre voi state parlando, cosa di per sé maleducata ma in
questo caso coatta, ma spero che non accada. Chiedere l'educazione ai coattivi mi sembra
eccessiva. Sì, riprendere cose che diceva Beppe Vacca, naturalmente, a consigliare chi non lo
avesse fatto a leggerlo questo libro, che non è la storia, ha ragione Beppe e probabilmente perché
lo sia deve andare al di là di dove questo libro è andato proprio nella ricostruzione delle tante
vicende che qui vengono collocate ciascuna al suo posto, al posto che gli autori ritengono sia
corretto loro assegnare, ma sono spesso soltanto fornite in sketch, semplicemente inquadrate,
cioè da una storia si deve poi ricavare di più e quindi c'è un bagaglio informativo sottostante che
va ancora lavorato. Perciò va letto anche se non è ancora una storia, ma va letto perché fornisce
informazioni e visioni che si distaccano in modo rilevantissimo da quelle alle quali siamo abituati
dalle storie di sé alle quali Beppe Vacca si riferiva e che in genere sono i prodotti
degli istituti che appartengono o sono legati al sé e indiscutibilmente il Gramsci è legato
al sé della storia comunista, del partito comunista e di ciò che ne è venuto. Questa
è la prima importante ragione per la quale questo libro va letto e secondo me va apprezzato,
lo dico subito, per una qualità che è stata negativamente valutata da uno dei suoi critici
già nello stesso volume, Ernesto Galli della Loggia, il quale lamenta la mancanza di passioni
in questo libro, una storia come la storia del partito comunista è una storia di passioni,
se ne può parlare senza passione con l'algida diplomatizzazione, sono parole sue, alla quale
gli autori, in particolare i primi due, i più giovani, Ponce e Gualtieri sono chiaramente fra
i più giovani, ma insomma ce n'è altri giovani, poi il volume lo danno loro con i loro due saggi
e questa critica è indirizzata a loro, ecco io trovo in questa algida diplomatizzazione una
delle ragioni che mi portano a dire poi che per la politica con passioni di cui abbiamo uno
straordinario bisogno nel futuro, molto meglio avvalersi di queste giovani generazioni che le
passioni le riservano al futuro piuttosto che non di noi vecchi che le passioni le abbiamo ancora sul
passato perché forse nessuno della nostra generazione o della mia avrebbe saputo scrivere
ed impostare allo stesso modo un libro sul passato come loro sono stati capaci di fare perché in noi
che viviamo il passato come fonte di passioni il passato è sempre storia di sé ed è chiaro che di
me non parlerò mai come parlo della storia degli altri, questo è inesorabile in fondo. Naturalmente
ecco questo so che è un argomento delicatissimo che può toccare corde che addirittura offendono chi
il passato lo ha vissuto, chi lo considera importante, io sono tra quelli che lo considero
importante il passato e che il bene che ciascuno legge nel proprio passato lo deve saper tutelare
ma c'è il momento nel quale dobbiamo oggettivare il nostro passato per poter arrivare a quella
storia comune che è l'unico modo di far coincidere le storie dei tanti sé e costruire un futuro con
le passioni al punto giusto, riferite ai temi del futuro in modo da poter parlare al futuro.
Naturalmente il libro lo si può leggere anche in altra chiave più interessante per gli storici
in quanto tali, per la loro corporazione, nobilissima corporazione sia chiaro e cioè
come test applicativo della doppia lealtà di De Felice, mai categoria fu così fortunata perché
avendo in sé una naturale ambiguità ha fatto parlare di sé a prescindere dalle applicazioni
che ha avuto ed ha scatenato di atribe tra gli storici che non avevano spesso ad oggetto l'uso
della doppia lealtà ma il senso della doppia lealtà quindi chi inventa queste cose inventa
macchine che dal punto di vista storiografico guavalgono quanto il petrolio in realtà,
cioè si auto riproducono a lungo, ora non ci non ci entro in questo perché spero che nessuno lo
gli autori lo dicono con la loro algida diplomatizzazione anche di ciò che ha suscitato
passione tra gli storici oltre che tra i politici e cioè dicono è entrata questa categoria nella
organizzazione dei fatti storici noi la prendiamo per il significato che dovrebbe avere cioè le
interdipendenze tra quadro interno e quadro internazionale perché questo fondamentalmente
vuol dire scavalcando tutte le polemiche che è la categoria con doppia la parola doppia di
per sé e fonte di doppiezza e quindi suscita tutto un altro genere di tematica loro ed in
questa chiave il libro è in realtà impostato e in qualche modo è anche un confronto soprattutto
grazie ad alcuni dei saggi e poi tra i due di impostazione più quello di Gualtieri che
cc e dc nel modo in cui i due giocano tra le rispettive due lealtà esterne uno nei
confronti dell'unione sovietica l'altro nei confronti della democrazia cristiana il
confronto va nel libro tutto a vantaggio della democrazia cristiana in realtà la quale ha
saputo dare coerenza al vincolo internazionale alla politica interna in termini che poi
corrispondevano ad un interesse prioritario del paese qui l'episodio giustamente si mette
in particolare evidenza cosa che raramente era stata fatta in questa chiave negli studi
sul piano marshal che pure sono numerosi e l'importanza del passaggio del piano marshal
l'importanza di quel passaggio storico il primo passaggio considerato dal libro è quello della
di salerno e in realtà che serve moltissimo al libro per mettere in evidenza fin dall'inizio
per tabulas quello che ricordava beppe nelle sue prime battute siamo in presenza di interazioni
tra il il partito nazionale sì no magari ne parlate fuori sì è finito sì cioè interazioni
tra il partito struttura nazionale e il suo referente internazionale la decisione di salerno
non è una decisione presa univocamente dall'unione sovietica ordinata c'è una interazione tra
posizioni diverse sia all'interno sia al cremlino alla fine certo prevale la decisione del cremlino
sulle incertezze dello stesso togliatti ma è ancora una fase nella quale lo stesso cremlino
non ha ancora messo a fuoco la partita che intende giocare questo è un punto molto importante
cioè come intende utilizzare questo avamposto dall'altra parte perché il pc è un avamposto
dall'altra parte per preparare un'azione di sfondamento dall'altra parte oppure per gestire
una cosa alla fin fine scomoda perché quello che a stalin poteva interessare in quel momento
era avere la sua zona cuscinetto dopo i alta e gestirsela per cui che se ne faceva di questo
pc dall'altra parte in realtà poteva addirittura spingendo l'acceleratore su di esso mettere a
repentaglio equilibri che gli stavano a cuore non meno di quanto stessero a cuore a rusbelt e a
churchie l'equilibrio del confine di alta stalin ha delle incertezze in questa fase storica non ha
ancora bene assestato la sua aspettativa rispetto ad una eventuale espansione oltre il confine
di alta in questa incertezza si riflette anche nell'andirivieni che viene raccontato bene da
da più autori e sul su quel momento sul sul patto di salerno il vero punto di svolta in qualche
modo è l'atteggiamento sovietico fermo e qui è l'atteggiamento sovietico di opposizione al
piano marshal perché viene visto come un eccessivo rafforzamento dell'altro in questa zona che è
dall'altra parte per stalin ma è pur sempre zona di confine e notano gli autori dei due primi saggi
qui si aggancia la democrazia cristiana che aggancia politica nazionale e politica europea
atlantica insieme nello stesso treno e parte come forza nazionale che si lega al contesto in cui è
l'italia e il pc schierandosi sulla posizione voluta dall'unione sovietica si taglia le gambe
come forza di governo nazionale perché si mette proprio fuori dal politicamente plausibile
dell'italia di quegli anni e delle sue esigenze anche di sviluppo evidentemente non autarchico
questo è un punto particolarmente importante e vi segnalo alcune parole algidamente diplomatizzate
certo ce n'era abbastanza ce n'è abbastanza per demolire definitivamente la mitologia comunista
sul carattere indipendente delle scelte di togliarti lo ha noto appunto questo è una
delle tante osservazioni algide di questo libro ci sono altri passaggi molto importanti sempre
nei primi anni e il peso di una eventuale scelta insurrezionale qui io sono convinto non so se ne
sono convinti gli autori che la scelta insurrezionale viene accantonata per profonda convinzione di
togliatti secondo me più che non per altre ragioni anche se poi anche i sovietici che avevano
i loro estremisti si convincono che questa era scelta migliore cioè contrastava proprio con la
natura e con la visione del futuro di togliatti quello di andarsi a cacciare in una ipotesi greca
e lui lo disse in modo talmente esplicito che il fatto stesso che in quegli anni il pc si impegna
con una serietà e credo con una autenticità attraverso alcuni suoi uomini lacuni ed altri
in assemblea costituente a preparare i binari di un sistema procedurale democratico fanno
pensare nella peggiore delle ipotesi ad una lunga guerriglia gramsana attraverso la democrazia nella
peggiore delle ipotesi nella migliore delle ipotesi fanno pensare che ci sia via su quella
strada e poi chi vivrà vedrà in qualche modo no quindi io di questo ne sono convinto ecco
nel frattempo nel frattempo e or si chiarisce che la stessa unione sovietica non vuole invadere non
vuole invasioni di campo e qui gli autori possono dire credo con ragionevole fondamento che la
rossa che c'è che è uno dei legami importanti con l'unione sovietica in realtà non ha alcuna
finalità preinsurrezionale ma sta lì attestata a difendere pronta a difendere la dirigenza del
partito da eventuali moti extra istituzionali che vengano dall'altra parte certo sia che gli autori
con grande chiarezza dicono che a questo punto ci sono questi tre fili che legano il partito
all'unione sovietica la gladio rossa la gladio rossa il finanziamento e le diramazioni ad este
che sono diramazioni di formazione del personale o addirittura di addestramento del personale e
di contatto politico un secondo punto importante che merita segnalare è che anche quando se ne
perde il significato cruciale dei primi anni il legame con l'urz non riesce a venire meno e
l'esistenza dell'urz e il rapporto con essa rimangono come un dato essenziale in mancanza
del quale il partito sembra perdere una delle sue bussole questa è una cosa che mi convince molto
perché mi convince anche ai fini della crisi dell'internazionale socialista legata alla
sono due crisi simmetriche queste qua quella del pc e quella dell'internazionale socialista
comunque la prima cosa da mettere in evidenza rispetto a questo profilo la continuità di
questa realtà esterna è questa unità nella diversità che deve molto adunto gli atti in
cui davvero è difficile a volte distinguere tra il segretario generale del partito italiano e il
del movimento internazionale viene giustamente notato ma il memoriale di gli alta non ha forse
come lettura principale una lettura domestica forse la lettura principale è quella dei suoi
destinatari del movimento comunista internazionale parla dei rapporti con la cina parla degli equilibri
mondiali del di quel movimento internazionale certo che l'unità nella diversità viene molto
utilizzata quando via via che il radicamento nazionale prende piede anche in termini elettorali
questo diventa un partito degli oltre il trenta per cento a metà degli anni settanta cerca di
collocarsi tra europea e unione sovietiche fare da ponte tra queste due fare della
coesistenza pacifica e della host politic il terreno nel quale è in relazione al quale
legittimarsi di più anche sull'interno e qui leggo non so in quale saggio questa battuta molto giusta
cornici che era particolarmente apprezzata questa della distensione dello sporiti che
perché avrebbe potuto permettere un mutamento degli equilibri interni italiani senza toccare
la cornice bipolari gorbachev uccidendo al comunismo in unione sovietica uccide totalmente tutto
come uccide la politica per lungo tempo internazionale dell'internazionale socialista
questo lo sottolineo per riallacciarmi ad un altro dei saggi quello di sassun il quale
smitizza un'altra delle elementari banalità sulla storia del passato c'è un'europea nella
quale c'è un socialismo europeo che ha una sua posizione univoca e dall'altra parte c'è questo
rispetto all'insieme in realtà diversi sono i diversi sono tanti nella famiglia socialista
sono diverse le posizioni dei diversi partiti socialisti sulle europa sono analoghe le posizioni
dell'internazionale socialista verso l'unione sovietica quindi è un gioco da da entrambe
cioè quando non c'era più da contraporsi ai falchi occidentali nei rapporti con l'unione
sovietica perché l'unione sovietica è venuta meno l'internazionale socialista si è trovata
senza politica e si sta a stento riprendendo ora il pc si è trovato isolato e ha dovuto
riassistarsi e a quel punto ha dovuto morire a quel punto è interessante che la storia
delle strane vendite io sono tra quelli convinti che doveva morire molto prima cioè insomma per
me avrebbe potuto morire quando antonio ne uscì e erano antesignani proprio altri dicono che
almeno dopo la ciecoslovacchia se non dopo lungheria e in qualche modo lo dovevano pensare
molti dirigenti comunisti perché qui c'è una cosa altrettanto algida come altre si ricorda che
bufalini in una direzione del 68 e questo è un materiale tratto dall'archivio parla di un
perché e perché ne dipendiamo finanziariamente che è come dire non siamo liberi come vorremmo
per ragioni finanziarie da notare che anche da lema in un suo intervento alla fine cioè
riportato verso la fine perché lui non è relatore ma interventore nel convegno accenna
all'importanza di approfondire il capitolo del finanziamento della fine del finanziamento come
momenti importanti per spiegare tutta questa storia certo si è che questo partito riesce a
morire nel momento in cui gli viene meno il suo vincolo in qualche modo impulso esterno che era
rappresentato dall'unione dall'unione sovietica ecco io ho parlato molto ci sono altri capitoli
che avranno bisogno di essere approfonditi non posso non ricordare io che ci sono passaggi
anche sulla famosa offerta se tale fu di craxi a berlinguerre nel passaggio tra gli anni 70 e gli
anni 80 che è documentato con quel poco che è rimasto scritto poi dell'incontro delle frattocchie
e il libro è tanto poco storia di sé che in fondo cita prevalentemente ma appunto bisognerà trovare
altre fonti oltre a questa per inquadrare nel suo insieme l'episodio una se non ricordo male una
lettera di tatò nella quale si invita a respingere l'offerta di craxi perché porterebbe a social
democratizzare il partito e ad assimilare l'italia alle altre realtà dell'europa occidentale
sicuro non sarà l'unico elemento ma è questo elemento viene in particolare sottolineato nel
libro ecco torno al mio punto di partenza è possibile rimproverare a questo libro di
fatto abbastanza per inquadrare in una luce oggettiva la storia del pc in quanto non ha
detto avevamo torto questo chiede Ernesto Galli dell'alogia nell'intervento che ho trovato insomma
io l'ho trovato stupefacente da parte di uno storico questo intervento questi saggi vengono
accusati di mancare di passione e di non dire le parole magiche abbiamo avuto torto mea culpa mea
culpa mea massima culpa ecco a parte il dato generazionale ecco diversi degli storici che
fatto questo lavoro ecco dovrebbero se la dovessero mettere in termini di colpa entrare
ibsenianamente in spettri in casa di bambola e non so dove altro perché di questo si si tratterebbe
ma ecco allora voglio dire è è una caccia che non finisce mai questa qui è una caccia destinata
ecco qui siamo davanti al tribunale della storia non davanti ad un sacerdote che debba perdonare