a problema che pure c'è, di quale rapporto esiste tra un'assemblea elettiva e un presidente eletto direttamente, che è una questione importante nella vita della democrazia, ma anche quale rapporto c'è tra istituzioni a plurali regioni e società, organizzazioni sociali e così via.
Ultima considerazione e finisco davvero.
Noi vediamo tutti intorno a noi...
Istituzioni a plurali regioni e società, organizzazioni sociali e così via.
Ultima considerazione e finisco davvero.
Noi vediamo tutti intorno a noi...
Quello che tenta di fare per il suo programma, per il suo progetto sta provocando danni seri al nostro Paese.
Tuttavia, è vero, non è un ritornello, la sfiducia nei confronti della destra non significa automaticamente fiducia nei confronti dell'ulivo o del centro-sinistra.
La fiducia va conquistata e compito delle forze politiche, compito di una coalizione, è riuscire a costruire un programma alternativo su cui si realizzi una fiducia e un consenso vasti,
che gli consentano non solo di fare oggi opposizioni e opposizioni più efficaci, ma creare le condizioni per governare, quando ci saranno le elezioni politiche, questo Paese.
In questo senso, finito davvero, questo nostro percorso vuol costruire la sinistra riformista, una sinistra riformista meno asfittica, più ampia e più moderna, dentro l'ulivo.
Non accanto, non contro, ma l'ulivo non è un partito unico e non sarà un partito unico.
Non lo so se per quanto, oggi è così, la politica è fare le scelte nel momento in cui le scelte si devono fare.
Oggi la società nostra, l'Italia, percorsi storici dell'Italia, i partiti non si costruiscono nei laboratori a tavolino, è l'ulivo alleanza politica, non cartelle elettorale come è stato finora, alleanza politica,
ma un'alleanza politica dentro cui ci sia anche e forte la sinistra riformista.
La Margherita ha iniziato un suo processo importante per tutto l'ulivo, ha riaggregato forze e cerca di dare un'identità a quelle forze.
E' un contributo all'ulivo. Ecco, rendere la sinistra più forte, unirla, svilupparla, ampliarla, dentro l'ulivo vuol dire dare un contributo a che l'ulivo sia un'alleanza politica, che abbia un programma chiaro, condiviso da cittadini che possa sfidare e battere la destra.
Ci sono gli ultimi tre interventi, do la parola a Ciprià.
Tutti, io capisco la piazza, perché di questi tempi dire altrimenti sarebbe impossibile.
Però siccome tutti o quasi hanno rispettato i tempi, chi si è prenotato parla, perché fra le altre cose daremo la parola amato molto prima di quanto avevamo stabilito.
Per il prossimo intervento, siccome ci sono i protagonisti dei Comitati Riformisti che sono venuti qua apposta per dire della loro esperienza, do la parola a Cipriani del Comitato Riformista che rinuncia.
Do la parola a Nannicini dell'Associazione Libertà Eguale, rinuncia che te e Anselmi di un altro Comitato Riformista che rinuncia che lui.
I riformisti sono persone serie. La parola a uno che non rinuncerà Giuliano Amato.
Però questo non va bene, ricordatevi che noi non siamo e non dobbiamo diventare una monarchia, tanto meno delle piccole monarchie.
Se rinunciamo al principio che siamo tutti uguali, tant'è che entriamo in mediaset e non ce ne parli più.
Capisco che qui si sta in piedi e c'è questo tipo di problema, ma questi incontri servono ad ascoltarsi.
In ogni caso, avendo chiarito questo, è giusto porsi la domanda che si è posto Battini quando è venuto a parlare chi non lo conosce, il professore del Comitato di Pisa.
Quando si è domandato dell'Ecclissi, automaticamente siccome in questo momento Antonioni sta valutando quale è stato il suo migliore film, noi ci chiediamo se il nostro è l'avventura o l'Ecclissi.
Lui ha prospettato l'ipotesi che fosse l'Ecclissi. Antonioni preferisce l'avventura da quello che abbiamo letto sui giornali di ieri, anch'io, soprattutto per noi.
La domanda ha senso, è giusto che cerchiamo di dare qualche risposta, perché sennò rischiamo un po' di parlar d'altro.
Rischiamo di non parlare delle divisioni che sono emerse nell'Ulivo e nella Sinistra in questi mesi. Il paradosso è che l'Italia riflette e vede soprattutto le divisioni della Sinistra in questa fase, se non le vediamo noi veramente parliamo d'altro.
Non avendo io responsabilità di direzione di alcun partito forse lo posso fare meglio di quanto non lo possano fare altri, ma questa è la ragione per la quale la nostra avventura ha subito un'Ecclissi.
Perché i nostri comitati, se ve lo ricordate, se vi ricordate quello che ci siamo detti un anno fa, se vi ricordate quello che dissi e che suscitò tanta calorosa passione al congresso di Pesaro, erano nati per unire, non erano nati per dividere, non erano nati per creare la corrente riformista,
non erano nati per contrapporre un gruppo di noi ad altri, ma erano nati dalla convinzione che era giunto il tempo di porre fine a divisioni che avevano indebolito la Sinistra nel XX secolo, che nel XXI non avevano più ragione di esistere, vi ricordate?
Questo ci dicevamo. E quando io notai che qualcuno poneva un problema di contaminazioni di sangue originari, feci notare che un po' venivamo tutti dallo stesso sangue, ma che se proprio era un sangue di un unico ceppo rischiavamo di aver bisogno di qualche contadina per rafforzare il sangue e sangue dei medici.
Mi chiedo scusa al Presidente del Consiglio regionale, ma effettivamente si pose il problema a quel tempo. Comunque credo che la contadina fosse toscana e la stessa, e quindi il problema venne risolto in famiglia.
Questo era il senso. Non stavamo proponendo di fare una corrente nella Sinistra, ma di fare una Sinistra unita nel Riformismo perché era arrivato il tempo della Sinistra unita nel Riformismo. Questo era il senso della nostra iniziativa.
Poi potevamo nutrirla di idee ora giuste, ora sbagliate, ma il senso era esattamente questo. Da Pesaro in là sono successi dei fatti che hanno fortemente indebolito la propensione di una buona parte della Sinistra e dello stesso Livu all'unità.
Diciamo le cose come stanno. È cresciuto in alcuni gruppi e sottogruppi il bisogno di far prevalere la propria visibile identità sulla priorità dell'insieme.
Per cui ciascun gruppo, poco alla volta, non essendoci più il bisogno di stare tutti insieme in nome di un governo comune che avevamo la responsabilità comune di gestire, hanno allentato la disciplina comune e hanno ciascuno acquisito come priorità quella io lavoro per me.
E poi, se avanza, lavoro anche per l'Ulivo, questo è successo. Quando cambiano le priorità, compagni, cambia la vita.
Io lo dico sempre ai giovani, state attenti a sposarvi. No perché non li voglia sposarti. A me mi va bene la famiglia, sono un notorio bigotto in questa materia.
Ma appunto perché sono bigotto, dico, guardate che quando vi siete sposati e avete messo al mondo dei figli, la priorità diventa la famiglia.
E se ad un certo momento, dopo una litigata, per uno di voi due diventa più importante che l'altro gli dia assolutamente ragione perché avevo ragione io, voi siete sulla strada del divorzio.
Perché a quel punto avete cambiato priorità. La priorità non è più lo stare insieme, che a volte fa ingoiare anche qualche rispetto se stare insieme è una cosa che mi interessa e mi piace, ma la priorità deve chiedermi scusa, avevo ragione io.
Capita nella vita familiare, capita nella vita politica, capita nella vita politica. C'è un interesse comune che perde la forza che aveva sugli altri ed emerge l'interesse di ciascuno come interesse che è assolutamente più literario.
Questo ha cominciato ad accadere naturalmente non in astratto, ma nel concreto di un progredire di difficoltà di un'opposizione davanti all'inizio marciante di una nuova maggioranza, come spesso accade.
E allora ecco che ci siamo diversificati sulle interpretazioni della sconfitta, attorno alle diverse interpretazioni della sconfitta che poco alla volta l'avevo ragione io è diventato più importante dell'interesse comune.
In realtà mi devono dire che avevo ragione io. E' sempre accaduto questo ogni volta che una sinistra nel secolo XX dopo essere stata al governo ne è uscita, ogni volta c'è stata la discussione se ha perso, perché non era stata abbastanza riformatrice nell'azione di governo, se non era stata abbastanza di sinistra nell'azione di governo.
Cioè è già stata vissuta mille volte questa esperienza. Il problema è come la si vive. Se la si vive in modo tale da fare della reciproca cazzottata lo scopo della propria vita, o se lo scopo della propria vita è ancora quello di riprendere la maggioranza e battere l'avversario politico alle elezioni successive.
Il problema è tutto qui. Non è che non ci sia questo tipo di tensione, ed è anche bene che ci sia, che ci si rifletta sulle ragioni della sconfitta, che ci siano anche interpretazioni diverse. Il problema diventa se a quel punto la mia proietà è quella d'avere ragione o di trovare comunque un punto sul quale ricostituisco una forza che mi permetta di vincere la volta dopo.
E naturalmente questo poi si è riflesso sugli atteggiamenti verso il governo, sugli atteggiamenti verso il mondo e ci si è innestata la vicenda sindacale.
Ci si è innestata la vicenda sindacale, a questo punto ci si è cominciati a domandare che cos'era Cofferati, che secondo me era e continua ad essere per qualche giorno un segretario generale di un grande sindacato che ha le sue idee sul modo di condurre il sindacato.
Che possono essere condivise o non condivise, ma questo è stato. Ma allora si è cominciato a dire, ah ma allora Cofferati, Fassino, chi è Fassino? Con chi stai? Con Fassino o con Cofferati? Ecco che è arrivato il veleno, con chi stai? Con Fassino o con Cofferati.
No, non dire più quello che pensi, perché se dici quello che pensi non sai bene se puoi dispiacere a Fassino o se dispiace a Cofferati. Allora zitto, aspetta, leggi giornali ingoi a pettegolezzi. Addirittura Goldoni l'ha già raccontata questa storia, raccontandola nei suoi aspetti più leggeri e più velenosi.
E noi l'abbiamo trasformata in buona parte della nostra politica nei mesi scorsi. E ci siamo indeboliti, ci siamo indeboliti per questo. E naturalmente il ruolo di comitati come i nostri era un ruolo che finiva necessariamente in frigorifero.
Perché siccome non eravamo noi cinque o sei che volevamo mettere su una corrente, ma era il nostro scopo quello di creare un tessuto in cui si potesse unire tutta la sinistra in un olivo più forte, queste sono state spinte, se volete, in questi mesi più forte di noi, per certi versi, che hanno preso consistenza.
Beh ora è arrivato il momento di dire basta, basta, basta per due ragioni. La prima è perché una persona normale come me, che vive queste cose fortunatamente un po' da fuori in questa fase della mia vita in cui passo più tempo fuori d'Italia che in Italia, è indotta a dire non ne posso più, non ne posso più.
Non ne posso più di leggere giornali in cui qualunque cosa noi diciamo, quando arriva la mezza pagina dedicata all'olivo ci sono solo notizie di liti, di sì, di discordi, di discordi e vere o reali. Io non ce la faccio più a continuare a vivere in una situazione del genere.
La seconda ragione è perché il vento sta girando, come ricordava giustamente Vannino Pocanzi, perché quel clima, lo chiamano l'una di miele, che c'era stato per mesi a favore dell'impianto proprio prospettato dalla nuova maggioranza, quel clima è cambiato in Italia.
E quindi questo è il momento in cui la gente, anche quelli che non stavano più con noi o che non c'erano mai stati, si voltano alla ricerca di qualcosa di diverso.
E' il momento in cui glielo dobbiamo far trovare un olivo riformista credibile a questi italiani, non paginate di giornali in cui leggono che soltanto, che fa l'olivo, Rutelli e Fassino stanno cercando la data per incontrarsi.
E non l'hanno ancora trovata la data per incontrarsi. E quando si sono incontrati? Per trovare la data in cui fare l'incontro con tutti i segretari dell'olivo.
Voi capite che è uno a quel punto si rivolta dall'altra parte se noi non siamo in grado di offrire qualcosa di meglio di questo, che rivela le difficoltà in cui, come si è essiccato il tessuto comune, come è venuto meno il senso della missione dell'impegno comune, come hanno finito per prevalere al nostro interno questi particolarismi.
Ma appunto ora basta che ci presentiamo per sfruttare il cambiamento del vento. Ha scritto giustamente Piero Fassino giorni fa, ed è un'osservazione che vi prego di meditate, gente meditate, diceva Arbore a suo tempo, ma di farci un pensiero sopra, perché è assolutamente giusta,
che la ragione per la quale il vento sta girando non è tanto e soltanto perché fatte promesse in eccesso in campagna elettorale risulta per una ragione o per l'altra impossibile che tutte queste promesse vengano soddisfatte, vengano rispettate.
Ma è proprio il leitmotiv su cui le elezioni erano state vinte contro di noi, creando una maggioranza nel paese contro di noi, che era un motivo ideal culturale, e dobbiamo saperle ammettere queste cose.
Cioè basta con questi regolatori, con questi sì diversi da quelli di prima, non gestiscono più, non vogliono più gestire le imprese pubbliche, ma insomma è sempre gente che non lascia fare come bisognerebbe lasciar fare.
Allora che loro hanno risanato, ora che è finita la quaresima e loro l'hanno fatta, ora che è arrivato il momento della Pasqua, della nostra resurrezione, leviamoci lì dittorno i regolatori, affidatevi a noi, uomini di impresa, uomini d'affari, che col dinamismo, con l'iniziativa, senza tante regole tra i piedi,
come ci siamo arricchiti noi, vedrete che arricchiremo anche voi. È stato questo il tema su cui sono state vinte le elezioni. Un basta al nostro fastidioso cercare di governare la società, e una promessa di dire, vi daremo i buoni consigli perché ciascuno di voi si autogoverni e diventerete tutti ricchi.
Insomma, sarà stata pure sfortuna, questo io non lo nego, ma è la prova che quella roba lì non funziona da sola. Se fosse ancora vivo Fortebraccio direbbe, loro ricchi sono rimasti e noi non abbiamo visto una lira.
Questo direbbe, anzi, quelle poche che avevamo ci siamo fidati di loro e le abbiamo perse in borsa, quelle poche che avevamo. E questo è successo.
Valutate che come alcuni anni fa il 75% delle famiglie italiane aveva buoni del tesoro, naturalmente c'era chi aveva miliardi in buoni del tesoro, mia madre aveva 7-8 milioni in buoni del tesoro.
Ogni mese dalla pensione aveva cercato di mettere qualcosa lì, una quindicina d'anni, 7-8 milioni. Ora, più o meno, con lo stesso sventagliamento di proporzioni, lo stesso numero di famiglie italiane aveva i suoi risparmi in borsa e l'hanno persi tutti.
E quando hanno guardato al sistema, che viene sempre indicato come il sistema nel quale meno regole ci sono e meglio è, e a quello che era successo negli Stati Uniti, hanno visto che loro non solo li avevano fatti perdere, ma li avevano pure tolti dalle tasche.
Con vicende come quella del caso Enron. Questo cambia molto le aspettative. Guardate anche la vicenda dei prezzi, sapete? Perché anche lì, io sono uno, lo sapete, che considera la concorrenza una delle chiavi perché l'economia, non gli ospedali possibilmente.
Ho sempre detto che avrei odiato di essere il paziente in sala operatoria tra chirurghi in concorrenza tra loro. Mi sarei sentito molto a disagio. Ma sulle cose economiche, assolutamente sì.
La concorrenza in qualche modo, in tanti dei settori in cui abbiamo visto che un euro ci hanno voluto far credere che corrispondeva a mille lire, invece corrispondeva a due mila, e quindi ci hanno fatto questo gioco, 13 mila, 13 euro, mille, un euro e così via, per lì la concorrenza c'era.
Soltanto che se non c'è un occhio sopra, un occhio, non il prezzo amministrato, ma un occhio sopra, ciascuno tira a metterseli in tasca, non a fare opere di bene. E se non c'è un occhio sopra, e quest'occhio non c'è stato, quest'occhio proprio non c'è stato nel modo più assoluto, ma proprio nel modo più assoluto.
E la gente dice, ragazzi, in Bolsa i soldi si perdono, al mercato i soldi si perdono. E allora quella promessa, quel messaggio che forza, è in questa situazione che persone come noi, che appunto abbiamo governato all'insegna del rafforzamento del mercato,
inteso come rafforzamento di concorrenza, secondo regole che la rendono possibile, la rendono trasparente, la rende osservata, riacquistano una credibilità potenziale che in qualche modo quell'altra grande promessa ci aveva portato via quando abbiamo perso le elezioni.
Questo può essere un punto di svolta negli atteggiamenti complessivi del Paese, di affidabilità, ma affidabilità per governarlo il Paese.
E quindi uno dei primi requisiti dell'affidabilità è risultare capaci di apparire, essere davanti al Paese la classe dirigente del governo di domani.
E quindi è questo il momento nel quale i nostri comitati devono rientrare in campo, dire alta a tutti quelli che stanno ancora vivendo la psicologia della sconfitta, perché le liti recipro che sono l'espressione della psicologia della sconfitta.
E dobbiamo dire e motivare il fatto che è il tempo di riacquistare la psicologia della vittoria futura, e in vista della vittoria futura non si litiga, si lavora insieme.
Il litigio è la sconfitta della coppia, il litigio è la sconfitta della coalizione politica, dell'alleanza politica, è esattamente la stessa cosa.
Tanto più che se andiamo al di là della psicologia della sconfitta, andiamo al di là dei personalismi, andiamo al di là dell'ostilità tra persone che ci sono, purtroppo ci sono sempre state in politica.
In genere si sta in uno stesso partito non per amore, e quindi non sempre c'è amore tra coloro che stanno in uno stesso partito, ma i sentimenti di ostilità anche competitiva che si creano vengono macinati dalle prospettive comuni che coinvolgono comunque.
Se queste prospettive comuni non più sono, le ostilità personali prevalgono e finiscono per creare loro delle false prospettive non comuni.
Qui io voglio dire agli amici e compagni del DS, date retta a un vecchio socialista.
Io ci ho visto morire un partito a causa di divisioni che erano spesso diventate ormai divisioni tra persone e tra gruppi che branchicavano pezzi di ideologie e di interpretazione del mondo per giustificare la contrapposizione reciproca.
State attenti, siete in tempo a fermarvi prima che la stessa cosa accada anche nei DS, e se accade anche nei DS noi perdiamo il pilastro più forte di cui possiamo disporre.
Potrà essere contenta qualche piccolo essere umano, ma non ci sarà ragione di soddisfazione per chiunque abbia a cuore le prospettive non della sola sinistra ma dell'intero ulivo e dell'intero centrosinistra.
Questo è il momento di fermarsi. Tanto più vi dicevo che non c'è nessuna ragione che davvero possa dividerci se con spirito rivolto al futuro e non con rimasticature né di vecchie divisioni né di ostilità personali, noi andiamo a guardare le questioni che abbiamo davanti e sulle quali oggi si sta discutendo.
Ci sono delle discussioni che non metterò mai becco in discussioni tipo rapporto tra movimento e partiti, protesta e proposta, girotondi e tondi non girati, insomma non sono neanche girotondi ma sono contrapposti.
Perché mi sembrano discussioni talmente piccole che non merita neanche farle. Perché è talmente ovvio che nessun partito politico sarà mai vitale se non ha un substrato, che nessun substrato cambierà mai la storia se non ha lo strato.
Perché è substrato. E che se c'è qualcosa su cui dobbiamo lavorare che ci porta a fare queste piccole discussioni in fondo senza senso, questa cosa deve essere la consapevolezza che se noi stiamo discutendo di questo,
vuol dire che sta succedendo qualcosa che ancora non abbiamo ben capito e con cui dobbiamo fare i conti, che non è la domanda teorica se debba prevalere la protesta o la proposta.
Ma il fatto che viviamo in una democrazia nella quale ormai i partiti non sono più l'unico collante e nella quale è necessario che troviamo altre risorse, altri collanti oltre al collante partitico, altrimenti girate quanto volete ma prevalgono il potere economico e il potere mediatico.
Perché la democrazia è una creatura molto difficile e è venuta adattandosi ai tempi e non ha ancora trovato l'adattamento per il tempo in cui stiamo vivendo. Questa è la questione che abbiamo davanti.
Perché la democrazia nacque per piccole comunità, ebbe la sua grande affermazione filosofica ideologica quando l'elite borghese delle nascenti società moderne la adottò per sé e funzionava perfettamente con il censo elitario.
Quando la storia ha portato alla propria ribalta i milioni e i milioni di altri che non erano ricchi, è stata che cosa? L'organizzazione dei sindacati e dei partiti che ha consentito alla democrazia di essere tale su numeri così ampi.
Oggi con i cambiamenti strutturali che stanno intervenendo nella nostra società, sindacati e partiti non riescono ad essere più collettori esaustivi delle varie posizioni che maturano nella società.
Queste si disperdono ora nella protesta, ora nella indifferenza, ora nella stenzione ed emergono come poteri vincenti direttamente o indirettamente il potere economico e il potere mediatico.
Negli Stati Uniti sono emersi indirettamente, in Italia sono emersi direttamente. Non sono parole mie, è Domenico Fisichella che sta scrivendo queste cose e che ha cominciato a dirle.
Perché, permettetemi una notazione corporativa, un professore serio, trovatosi davanti alla redazione della seconda edizione di un suo libro noto su democrazia e danaro, non ha potuto che scrivere quello che gli è venuto di pensare.
Questo è il problema che abbiamo davanti. Abbiamo ragione di litigare tra partiti che cercano questi nuovi legami nella società e coloro che si muovono nella società perché si muovono al di fuori dei periodi.
Dobbiamo litigare noi su questo o dobbiamo capire che abbiamo davanti un problema del futuro e non abbiamo davanti in realtà quelle interpretazioni vecchie con cui si leggono queste cose.
Il nuovismo, la società civile buona e la politica cattiva e quindi i partiti non parlano e parlano quelli che rappresentano soltanto la società civile.
Queste sono interpretazioni vecchie in realtà, che gli stessi protagonisti che non hanno altra attrezzatura culturale utilizzano davanti alle vicende che vivono, ma dobbiamo saper trovare la chiave futura per interpretare il senso.
E lavoriamoci insieme, porca miseria su queste cose, perché noi non abbiamo il potere economico, non abbiamo il potere mediatico, noi dobbiamo costruire il potere democratico.
Ed è un interesse comune che abbiamo. E quando si litica appunto la sinistra global, new global, no global, i riformisti, cofferati da l'EMA, anche qui non c'è assolutamente gli stessi sindacati.
Non c'è veramente ragione. Al fondo non c'è veramente ragione. Lo devono capire tutti. E qui sono due le cose che devono essere capite.
È giusta l'attenzione al mondo e alle interdipendenze del mondo alla quale tendono a richiamare gli altri coloro che si considerano più di sinistra degli altri. Mettiamola in questo modo.
È giusta questa attenzione. È sbagliato conseguentemente non capire, e qui credo che sia stato fatto un errore non dalla CGL, non capire che la questione dell'articolo 18 non vale da sola, ma vale nel contesto di un mondo nel quale grazie ad una concorrenza a ribasso stanno progressando.
E' sbagliato successivamente scendendo ovunque le garanzie del lavoro con ripercussioni che possono arrivare anche nei nostri paesi. È sbagliato non vedere questo problema.
Perché quando ci dicono, ma noi europei dobbiamo essere competitivi, è giusto che qualcuno, in Italia lo ha fatto la CGL, dica, ma fino a qual punto?
Non avevamo in Europa un modello sociale di cui eravamo orgogliosi. Non è fatto il modello sociale di protezione dei diritti a anche dei diritti di chi lavora.
E allora noi Europa non dovremmo cercare nei limiti del possibile di estendere anche ad aree più deboli del mondo questo modello sociale, piuttosto che distruggerlo pezzo a pezzo per essere competitivi con chi è due secoli indietro rispetto a noi nella protezione del mondo del lavoro.
Questo è un problema non astratto ma reale, quotidiano. Perché oggi esistono grandi catene produttive imperniate intorno ad imprese multinazionali che producono attraverso un outsourcing progressivo che va necessariamente verso l'utilizzazione di un lavoro il meno retribuito possibile.
E voi ve ne accorgete quando qualcuno meritoriamente, e si tratta in genere di giovannotti e giovannotte che manifestano nelle piazze che fanno un po' di sano rumore attorno a quel che accade nel mondo, che dicono in questo prodotto è entrato grazie al fatto che un pezzo è stato fatto in quel dato Paese,
lavoro di bambini tra i 6 e i 10 anni. Siete disposti a comprarlo lo stesso. Ma se nessuno di questi ragazzi o ragazze lo dice, voi lo comprate e non lo sapete. Allora di questo dobbiamo parlare.
E' un problema che abbiamo tutti perché quei bambini hanno diritto di crescere in un mondo simile a quello in cui sono cresciuti i nostri. Perché se noi, anche più egoisticamente, non facciamo così, saranno i nostri bambini che rischieranno di crescere come stanno crescendo loro.
Perché ogni diritto poco alla volta rischia di diventare una rigidità intollerabile. E' certo, rispetto ad una produzione che non ce l'ha, è comunque un vincolo anticoncorrenziale in più.
Allora, secondo me, se volete, la CGL da sola ha sbagliato nel concentrare tutto sull'articolo 18 in quanto tale. Dividendosi, gli altri hanno finito per non cogliere il problema che c'era sotto la questione sollevata dalla CGL.
Se fossero stati insieme, sarebbero arrivati facilmente ad arrivare a questo possibile punto comune. Noi siamo pronti a discutere in Italia e in Europa di maggiore flessibilità del lavoro, ma stabiliamo i paletti.
Al di sotto di questo è irrinunciabile, perché mettete a repentaglio il modello sociale europeo. Allora stabiliamo fin d'ora che questo cambiamento è possibile e lì, con accordo unanime, ci fermiamo e non scendiamo al di là.
Invece, io penso, francamente, che abbia avuto ragione alla fine la CGL nel rifiutare una modifica anche piccola dell'articolo 18, perché veniva presentata in un contesto in cui non si capiva se era la punta dell'iceberg di un indebolimento più ampio dei diritti o se era l'unico cambiamento che si doveva portare.
Ma capite, ve lo cito come esempio di dove si può arrivare se si lavora insieme, dove ci si ferma sbagliando alla fine tutti se ci si divide. Perché questo poteva essere il prodotto di un lavoro comune fatto all'insegna di una priorità, l'unità di tutti i lavoratori.
Guardate, io sono iscritto alla CGL, più o meno mi iscrissi al PSI quando mi iscrissi alla CGL, quindi sono passati di sicuro più di 40 anni, forse 45. L'unità di tutti i lavoratori io la sento molto, continua a sentirla molto.
Vedere i sindacati divisi per me è proprio come dire, ne abbiamo già pochi e li teniamo divisi in fondo, se fossero soldi.
E quindi bisogna pensare 99 volte, 101 volte prima di abbandonare questa priorità, perché poi questa priorità, la priorità dell'unità suggerisce anche gli argomenti.
Come pure, a ragione Trigilia, che mi deve un caffè perché ho reclamizzato più io in Italia quel pezzo del mulino di quanto il mulino abbia mai reclamizzato un suo libro.
Tanto non ci sono diretti d'autore sugli articoli, quindi il caffè me lo pagherai un giorno.
Ma poi ha ragione ed è un punto sul quale siamo tutti d'accordo. Noi veniva anche ricordato, noi poi certo le interdipendenze, il ruolo dell'Europa che è fondamentale perché per difendere il modello sociale europeo.
Poi i voti li prendiamo o li prendiamo in sede locale, non è che li prendiamo lassù sul pero o nella globalizzazione.
La globalizzazione ha degli effetti concreti sulla nostra vita quotidiana, ma poi i voti li prendiamo o li perdiamo nel contesto locale.
E quindi o c'è un precipitato del nostro riformismo in quel contesto, oppure i prezzi li paghiamo lì.
C'è poco da fare, non sono le ideologie che contano, ma è il saper misurare l'effetto di ciò che si fa sulla vita concreta e quotidiana delle persone.
Da questo punto di vista l'esempio francese è quanto di più illuminante e per taluni sconvolgente si possa immaginare.
Una ideologia non verificata sui lavoratori ha portato i francesi e per una certa fase anche gli italiani a inseguire le 35 ore come modulo necessario per aumentare il lavoro dei lavoratori meno qualificati.
Nella più totale ignoranza degli effetti interattivi che questo avrebbe provocato su scala locale in questo caso all'interno dell'impresa.
Le 35 ore sono costate il posto di lavoro ai lavoratori non qualificati e hanno dimostrato di essere utili e utilizzabili soltanto per i quadri intermedi.
È stata una delle ragioni dell'insuccesso dei nostri compagni francesi nelle banlieues. Le banlieues sono passate a destra anche per questa ragione, oltre che per la paura dell'immigrato.
Ma le due ragioni a quel livello sociale finiscono per sovrapporti perché l'immigrato raramente fa paura all'ingegnere elettronico a meno che non tema qualcuno che gli va a rubare in casa, che anche questo è possibile.
Ma la paura pregiudiziale dell'immigrato è di chi ha paura che gli porti via il lavoro. E questo è un tema che riguarda noi, sul quale non abbiamo saputo pensare abbastanza, sul quale non abbiamo saputo trovare soluzioni adeguate.
E abbiamo perso quei voti, anche quei voti lì sotto. C'è ragione perché una sinistra litighi su cose del genere. Si divida irrevocabilmente su cose del genere. Nella ricerca di un futuro di democrazia in ragione di problemi che è Domenico Fisichella indicarle.
Nella ricerca di soluzioni che tengano conto delle strettoie che ci vengono dal mondo e degli effetti che essi producono sul nostro tradizionale elettorato che è quello che più abbiamo perso.
Nelle modi attraverso i quali uscire dal rischio di diventare un grande partito d'azione che è soddisfacente per i ceti medi, anche riflessivi o non riflessivi, ma non riesce ad essere soddisfacente per chi si trova per sua sfortuna più in basso nella scala sociale.
C'è motivo di litigare su queste cose o c'è motivo di cercare insieme soluzioni che nessuno di noi ha ancora trovato, ricette che nessuno di noi ha ancora, applicazioni di riformismo perché di riformismo il mondo ha bisogno.
Cerchiamo di stare attenti con le ideologie. Ciò di cui hanno bisogno gli africani è acqua che non faccia morire di dissenteria ai loro bambini e quindi l'acqua la si ottiene con risposte riformiste.
È il riformismo che dà l'acqua, è la capacità di cambiare quei sistemi in modo che diano l'acqua e non la malattia. Quindi questo è il nostro percorso comune.
Ebbene noi abbiamo pensato di riconvocare questo incontro perché se dentro di voi è rimasto quel bisogno di unità che caratterizzò questa iniziativa all'inizio, ebbene è arrivato il momento di rimetterlo fuori e di diventare un potente gruppo di pressione nei confronti delle nostre stesse dirigenze politiche.
Per ripristinare in loro il bisogno dell'unità e dell'identità comune e farlo prevalere sulle priorità che portano discordia fra di loro.
Devono saperci dire ciascuno che cosa sono pronti a sacrificare in nome dell'unità.