disegni d'Europa. È difficile seguire con interesse per l'opinione pubblica questi
lavori in una fase in cui, come noi diciamo all'interno, stiamo lavorando sui building
blocks dai quali nascerà il disegno finale e ciascun building blocks da solo è spesso
privo di fascino e ha anche aspetti tecnici che interessano gente come Elena Kene di me
ed altri, giuristi, eccetera, ma non necessariamente l'opinione pubblica. Quindi va bene così.
Che cosa viene fuori? Che ci sono alcune aree, quelle che indicava Giscard nell'intervista
di cui parli, che sono le stesse di cui parlava Gianfranco Fini pochi fa, nei quali è chiarissimo,
ma non perché lo diciamo noi della convenzione, ma perché ce l'hanno detto tutte le NGOs,
le associazioni che abbiamo sentito, perché lo dice Eurobarometro e quindi i polls che si fanno
tra i cittadini europei, che si avverte il bisogno che ci sia un'Europa che se ne occupa e che se
ne occupi l'Europa visibilmente e che non siano 15 primi ministri queuing behind the door one
after the other, ma ci sia un qualcuno che rappresenta l'Europa con i paesi terzi. La
consapevolezza che ci hanno dato anche i tecnici dell'Unione, tutti, che è assolutamente confusing
per gli altri dover negoziare con un'Europa che ha tanti negoziatori e quindi la forza negoziale
che abbiamo si riduce e perciò è una convinzione diffusa che, su diversi temi, la somma delle
nostre sovranità genera un'impotenza collettiva e quindi per trasformare questo in potere di
influenza sul mondo utile a noi stessi abbiamo bisogno di, come si dice in italiano,
streamline tutto questo. Non c'è una parola per streamlining in italiano e quindi semplificare e
unificare. Allo stesso tempo vi sono diversi settori nei quali è importante che abbiamo dei
criteri comuni ma in cui è bene che vi sia spazio per diversità, non soltanto per ragioni di buon
Ci sono i comunitaristi all'estremo che si offendono ogni volta che si dice che capita che
l'Europa, essendo troppo uniforme, diventa intrusiva. Loro sostengono che non accade mai. Non è vero?
Parlino con gli scozzesi. Ieri McCormick, che è un'eccellente persona, un'ottimo professore,
rappresenta la Scozia nella nostra convenzione, ricordava l'esistenza di una direttiva comunitaria
che giustamente per proteggere gli animali che vengono trasportati stabilisce che non li si
può trasportare quando il vento supera una certa forza. Lui dice che in Scozia il vento supera
sempre quella forza e loro da secoli trasportano safely i loro animali. Non li possono più
trasportare se applicano quella direttiva. Lasciate agli scozzesi di scegliere un altro livello di forza
del vento. Questo poi per noi giuristi diventa la differenza tra exclusive competencies dove l'Unione
può adottare regolazioni uniforme down to the details e shared competencies dove, non sempre, ma molte
volte è bene che si fermi alla luacadra, ai principi. Un'Europa che ha più senso, che si fa apprezzare
per la sua capacità di delivering ciò che ci si aspetta. Politica internazionale comune, lotta alla
criminalità internazionale eccetera e si fa amare anche perché non mi dice quale deve essere il vento
in Scozia. Lo lascia decidere al nostro Signore e quindi c'è più spazio anche per la democrazia.
Permettimi di introdurre questo punto a cui a volte gli europei non pensano abbastanza, ma poi quando
vanno a leggere D'Arendorf, quando vanno a leggere Robert Dole, quando vanno a leggere Habermas, sono
tutti convinti del fatto che più si cresce di dimensione, più è difficile mantenere caratteri
democratici alla comunità che si costruisce. A questo punto salvaguardare all'interno dell'Europa
gli habitat potenzialmente carichi di possibilità democratica, delle autonomie locali, delle regioni
e degli stessi Stati è nel nostro interesse. L'Europa è stata la culla della democrazia perché
nessuno è riuscito. Nel giro di qualche anno, quando saremo in mezzo ai vecchimi, però non diventare
eterna, farci vedere che si ritornerà ad un maggior equilibrio demografico. Poi devo dirti che ho accolto
con grandissima speranza la notizia apparsa due giorni fa che si sta stringendo il buco dello Zono.
Quella è una delle cose che mi hanno sempre fatto più paura, questo moltiplicarsi di milioni di nostri
comportamenti criminosi nei confronti dell'ambiente e quindi una quasi inevitabile impotenza davanti
al danno provocato da milioni e milioni di scelte individuali. Come fai? Ecco, se si comincia a dimostrarsi
che una decisione presa da una delle prime conferenze dell'ambiente degli anni 80 ora sta dando dei frutti
beh allora vale la pena davvero di occuparsene e possiamo sperare anche che riusciremo a migliorare anche su questo terreno
despite the Americans at the moment.
Per Gianfranco, è seduto qui proprio, credo due o tre anni fa, Giuliano Amato parlava, allora era il primoministro,
parlava della guardia costiero europea, cioè questo è un problema che riguarda tutti perché arrivano qui, vanno altrove e così via.
Guardiamo avanti dieci anni, avremo qualcosa del genere?
Io me lo auguro francamente, non la guardia costiero europea, mi auguro che...
8 anni fa, quando è chiamato Forza Italia, nel 93 diciamo, nel 92, nel 92-93, cioè esattamente dieci anni fa,
let us start all over again, esattamente dieci anni fa nessuno avrebbe pensato che l'Italia sarebbe stata governata da un partito
chiamato Forza Italia, partito maggioritario, quindi sapere se tra dieci anni esisterà quel partito o altri che oggi esistono è un guess davvero difficile.
Io ti posso dire due cose che penso, perché già hanno cominciato ad accadere.
La prima è che è di tutta evidenza che le voci che verranno raccolte nella cosiddetta società civile per veicolarle verso la politica e le istituzioni
non saranno raccolte soltanto dai partiti, questo è evidente, è già cominciato ad accadere oggi.
Cioè quella grande macchina che il partito è stato nel secolo XX, che ha in pratica fatto da bacino di raccolta di tutti i nuovi ingressi
nella vita democratica portati dal suffraggio universale, il suffraggio universale anziché far esplodere le democrazie,
le ha rafforzate in quanto ha trovato i partiti che hanno fatto insieme da strumento di rappresentanza e di filtro di tutte le domande.
La situazione di incertezza nella quale oggi ci troviamo deriva dal fatto che questa relazione tra i due nel XX secolo molto forte, almeno nei nostri paesi,
si è allentata, non c'è più nessun monopolio dei partiti nel rappresentare le voci, ci sono voci che si autorappresentano,
collettive individuali, a qui cosa potranno portare ancora non lo sappiamo, l'Italia rende difficile capire tutto questo
perché una parte rilevante di questo la chiama girotondi per esempio, e allora quando chiama una cosa girotondo,
difficilmente così viene collegata alle grandi problematiche della democrazia, ma c'è non tutto, ma una parte del problema sta lì dentro.
La seconda cosa che vedo è che anche sopra nel rapporto che i perseguenzi di una situazione è cambiata ed è uno dei motivi per cui credo che sia necessario agire.
Il mio ultimo commento, in meteorologia credo si accetta come assunto che la previsione più sicura è che il tempo domani sarà come il tempo oggi
e credo che probabilmente in larga misura questa previsione si possa fare anche per le tematiche di cui abbiamo discusso noi.
Voglio dare la mia ultima risposta in inglese.
Se volete sapere una preoccupazione profonda che ho, una alla quale non ho risposte, che non riesco a prevedere che cosa succederà nei prossimi 10 anni,
vorrei cominciare dicendo brevemente che tra le altre cose attualmente sono membro di una commissione mondiale delle Nazioni Unite sulle implicazioni sociali della globalizzazione
e mi incontro con molte persone che ne sanno molto più di me su queste tematiche.
Uno delle cose che ho imparato durante i lavori di questa commissione è la parola social floor.
Il mondo ha bisogno di un pavimento sociale, un social floor.
Significa che in termini di diritti sociali, diritti sindacali, diritti del lavoro, flessibilità del lavoro, eccetera,
si potrebbe creare una situazione in cui c'è una flessibilità senza limite, ma ci vuole una base.
Producono componenti, elementi, prodotti che vengono assemblati dalle nostre aziende, quindi queste sono già parti della nostra economia,
prodotti nei paesi del terzo mondo, ma allo stesso tempo in Europa noi diciamo di avere il modello sociale di cui andiamo orgogliosi
e arriviamo al punto di dire che vorremmo un mondo in cui il nostro modello sociale è esteso al mondo,
però dobbiamo essere competitivi, per essere competitivi vogliamo essere sempre più flessibili.
E quindi il punto di riferimento della nostra competitività inevitabilmente diventa il livello di basso,
il livello di protezione dei diritti lavoratori in quei paesi che producono quei nostri prodotti.
Naturalmente in Europa non diremmo mai che per raggiungere un altro grado di flessibilità dobbiamo reintrodurre il lavoro minorile in Europa,
nessuno lo direbbe e anche se ci sono grossi divari tra ciò che succede nei nostri paesi e in questi altri paesi del terzo mondo,
questo è chiarissimo, ma avendo detto tutto questo io non capisco dove si trova il punto dell'equilibrio alla fine del processo,
dove auspicabilmente possiamo sollevare gli standard di protezione nel mercato del lavoro,
nel mercato degli altri paesi e si può trovare un livello medio dove ci si incontra,
ma attualmente per me e per altri in Europa credo che questo sia una fonte di ansia,
perché questa idea, questa nozione, questo processo verso un tasso di flessibilità sempre più alto,
alla fine a questo scenario da incubo ci devono essere dei limiti.