Ricordando una frase del Presidente del Parlamento Europeo, il Parlamento Europeo oggi organizza
questo forum, ne ha organizzati tanti, io ogni volta che faccio qualcosa nella Convenzione,
che parlo con qualcuno dei membri della Convenzione, ogni volta che faccio questo mi ricordo la
parola del tuo Presidente Giovanni di Pat Cox, aprendo la Convenzione Pat Cox ha detto
io ho messo i sogni ai vostri piedi, state attenti quando mi muovete perché camminate
sui miei sogni, noi ogni volta che ci muoviamo nel fare qualcosa per la Convenzione Europea
ci muoviamo sui sogni del Presidente del Parlamento Europeo ma sui sogni dei cittadini europei.
Grazie.
Dalla dichiarazione di Laken, l'attenzione sulla Convenzione intorno ai lavori della
Convenzione sta crescendo, oggi parliamo chiaramente di una Costituzione, l'obiettivo di una Costituzione
non era chiaro nel mandato dell'Assemblea e anche oggi il Presidente Varigis Skardestan
è favorevole all'ipotesi di una clausola di escusione per vincere il rischio del fallimento
dei lavori della Convenzione, ma anche comunque qui accolgo l'osservazione del Presidente,
però anche questo è un contributo a rompere il criterio dell'animità che è sempre stato
nel passi verso una maggiore integrazione europea.
Un altro elemento è l'entrata in scena del nuovo rappresentante del governo tedesco che
permetterà anche agli altri governi di poter scoprire le carte, noi ci siamo inseriti come
giovani e con il nostro documento approvato a maggioranza a luglio in questo contesto
e proprio perché con quell'entusiasmo che è stato richiamato e anche con quella poca
esperienza che è stata richiamata negli interventi precedenti abbiamo saputo contribuire a svelare
quei tabù che forse hanno limitato fino ad ora il dibattito nella Convenzione.
Noi siamo favorevoli ad una Costituzione federale europea che abbia nei suoi elementi essenziali
una Presidente della Commissione eletto dal Parlamento europeo che vede la trasformazione
della Commissione in un vero governo democratico dell'Unione che in fondo ci sia anche un
sistema bicamerale e che venga abolito definitivamente il diritto di veto dal sistema decisionale
dell'Unione. Se posso regalare un'immagine a chi ha poco
più di vent'anni in questa sala, quello che è secondo noi, che siamo la generazione
dell'Euro, la sfida che dobbiamo vivere nei prossimi anni è proprio ricostruire quella
democrazia sovranazionale che le generazioni precedenti hanno visto come un sogno e quindi
sbracciare quella linea della democrazia che passa, che unisce i cittadini e passa attraverso
i partiti e il Parlamento e al governo, ad un governo europeo che oggi ancora manca.
Ancora, sempre dal lavoro della Convenzione europea dei giovani, alla domanda è possibile
ignorare l'opinione sul futuro dell'Europa dei 400 milioni di cittadini, abbiamo risposto
di no, non è possibile, proponendo lo strumento di un referendum europeo come strumento per
consultare alla fine dei lavori della Convenzione e anche dopo la conferenza intergovernativa
l'opinione di tutti i cittadini europei. Proprio nei giorni del Social Forum, all'inizio
di novembre, qui a Firenze, ci saranno dei seggi nelle principali piazze cittadine per
organizzare dei referendum dimostrativi affinché si è data la possibilità a tutti i Fiorentini
e tutti i cittadini europei di esprimersi a favore o contro la prospettiva di una Costituzione
federale europea. E qui mi volgo subito alla conclusione, quello che noi cerchiamo di fare
è di dare un futuro a quello che fa parte della memoria della nostra generazione, il
valore della pace. Con questo spirito di partecipare a un dibattito costituente, un dibattito storico
noi presenteremo nelle prossime settimane anche il progetto di una seconda Convenzione
europea dei giovani, che possa contribuire nella fase finale a presentare le nostre posizioni
dopo aver raccolto, come Francesco ci ha ricordato, anche i contributi dei giovani italiani.
Un saluto a tutte le autorità presenti. Il tema del maggior rinsaldamento della struttura
europea è un qualche cosa di importantissimo. Fin adesso abbiamo avuto un'Europa che è
andata avanti solamente per questioni economiche e questo ha portato ad avere, a portare avanti
interessi di lobby che per noi agricoltori ha comportato, a noi i agricoltori italiani
ha comportato dei danni altissimi. Quindi il fatto di andare finalmente a una costituzione
di un'Europa politica, a un'integrazione dell'Europa, a un rinsaldamento della struttura
europea per noi è importantissimo, perché forse l'Europa incomincerà a guardare le
effettive esigenze di tutti i suoi cittadini, di tutti i suoi settori, non solamente a portare
avanti un discorso settoriale. Forse il mio intervento sembrerà quasi un controsenso
per il fatto che fino adesso il grosso dei contributi delle spese effettuate dall'Europa
in questi anni è andata all'agricoltura, però è andata all'agricoltura in una maniera
abbastanza sbagliata. È stato come al solito proprio per il fatto di avere questi lobby
importanti, il grosso dei soldi sono andati al Nord Europa, il grosso dei soldi sono andati
a settori non in maniera uguale qui parata e questo ci preoccupa moltissimo perché più
tutto verso l'integrazione con altri 10 paesi europei che ci dovrebbe essere fra poco avremo
una fortissima diminuzione dei contributi nella nostra agricoltura. Questo ci penalizzerà
in maniera spaventosa perché la nostra agricoltura in questo momento è molto fragile, sta subendo
un grossissimo attacco a livello mondiale, gli Stati Uniti stanno dando tantissimi contributi
ai loro agricoltori, a noi invece si prospetta la possibilità, quasi la certezza, che invece
questi contributi vengono diminuiti mettendo in ginocchio la nostra agricoltura. La nostra
agricoltura in questo momento non viene in Europa difesa sufficientemente a causa di
questi lobby industriali e commerciali del Nord Europa che stanno prediligendo una produzione
di massa massificate. La nostra potenzialità è solamente invece sono i prodotti di alta
e solo prodotti di nicchia. Comunque questi prodotti di nicchia non vengono tutelati sufficientemente,
l'abbiamo visto quando si parlava della pasta, quando si guardava dei prodotti dell'olio,
abbiamo visto in tante occasioni. Quindi questo ci penalizza moltissimo perché noi in questo
momento stiamo pensando di andare a diminuire i contributi, avremo dei paesi che entreranno
nella comunità economica europea in cui il costo della mano d'opera sarà bassissimo
e quindi questo ci penalizzerà da morire salvo che non si riesca ad avere un libero
mercato del lavoro, cosa per ora non c'è. Però tutto questo è dato da una visione non
politica dell'Europa, quindi rinforzando le strutture politiche e guardando i settori
non solamente da un punto di vista economico ma da un punto di vista invece strutturale
anche di supportare le vere esigenze perché gli agricoltori in Europa potrebbero fare
anche una grossa tutela dell'ambiente, tutela del territorio, invece tutto questo in questo
momento non ne hanno la forza economica. Quindi poter dare un maggior contributo da
un punto di vista politico, una maggiore struttura politica, questo dovrebbe portarci noi italiani
ad avere un essere considerato un attimino di più, a poter fare presente quelle sono
le nostre esigenze. Quindi ben venga un rafforzamento della struttura europea in questo senso che
ci aiuti a non andare indietro nella nostra partecipazione alla struttura europea. In
questo momento siamo almeno per il nostro settore in grosse difficoltà, speriamo che
con il rafforzamento invece si possa migliorare questa situazione. Grazie.
Pietro Ciampolini della CNA Toscana. Buongiorno signor Presidente, signor Ministro,
autorità. Non sono molte le occasioni che vengono offerte alle nostre organizzazioni
di rappresentanza del sistema imprenditoriale di riflettere su temi di tale spessore culturale
e politico quali quelli che oggi ci vengono sottoposti. Personalmente desidero ringraziare
gli organizzatori per averci dato questa opportunità e poi il tempo è tiranno e entro subito nell'argomento
che mi interessa trattare. A mio parere la situazione attuale è caratterizzata
da un elizzonte che presenta le seguenti peculiarità, un'incertezza diffusa che si
è propagata dai mercati finanziari a quelli reali, rischi di comportamenti divaricanti
da parte delle autorità di politica economica delle aree dominanti, USA, Europa, Giappone,
crescente propensione al contenimento dei consumi in un contesto di rallentamento generale
dell'economia e di crescita dei prezzi, riduzione o differimento degli investimenti da parte
dell'imprese a cui mancano solide certezze per impostare programmi di medio lungo periodo.
È sulla base di questi elementi che appare fuori luogo esorcizzare la realtà con ottimismi,
intesi a rilanciare psicologicamente l'economia. È ormai evidente a tutti che a livello internazionale
di interno la congiuntura economica è assai critica, il tasso di crescita del nostro
Paese tende inesorabilmente ad approssimarsi allo zero, mentre le aspettative tendono ad
essere molto problematiche anche a livello internazionale. Mai come adesso le imprese,
ma possiamo dire i sistemi Paese, si sono trovate ad operare in un contesto di incertezza
che è determinata da una situazione economica tendenzialmente stagnante, se non addirittura
recessiva, all'interno della quale assume sempre più preso la dimensione geopolitica
data le relazioni internazionali a sé fragili e piene di incognite. È però opportuno soffermare
l'attenzione sull'ipotesi che in realtà si tratta di incertezza relativa alla necessità
di definire un nuovo paradigma di sviluppo che in qualche modo raccolga il consenso della
comunità internazionale. Sono tuttora irrisolte le tensioni fra nord e sud del mondo, ove
si pensi ad alcuni tra i più importanti enigmi dell'attuale sistema. Primo, l'immigrazione
è un'opportunità oppure un fattore di destabilizzazione? Secondo, qual è la reale portata socio-economica
del fenomeno cosiddetto della globalizzazione, sul quale qualcuno si interroga che non sia
al fondo un colossale fenomeno mediatico o poco più? Terzo, liberalizzazioni ed apertura
dei mercati in che misura sono conciliabili con un'efficiente rete di protezione sociale
con lo sviluppo di libertà democratiche ed opportunità sociali? Inoltre il riferimento
al rapporto tra dinamiche economiche e mutamenti tecnologici da un lato e cambiamenti istituzionali
dall'altro è centrale rispetto a qualunque valutazione sulle possibili linee di sviluppo.
Si tratta di un dilemma ricorrente nella recente storia economica dei paesi industrializzati,
attualmente investiti dalla cosiddetta terza rivoluzione industriale. La comunità di studiose
e quelli degli operatori si sono spesso interrogate pervenendo non dirato alla tesi che può essere
così riassunta. Esiste uno scarto tra i tempi dell'economia, della tecnologia, della vita
e i tempi della politica e delle istituzioni. Ecco che il tema dei mutamenti istituzionali
diventa strategico. Si pensa all'importanza decisiva delle regole e dei poteri che devono
sovrintendere alla dinamica dei mercati più o meno concorrenziale. Tutto ciò acquista
ancora più valore in ordine al processo in atto di redifinizione degli elementi basilari
dell'europea, i quali sicuramente incrementeranno il tasso di innovazione istituzionale in un
sistema, il nostro, che si sta già misurando con il percorso di riforma del titolo quinto
della nostra Costituzione. Ed ecco la questione centrale sulla quale la convenzione sta lavorando.
È evidente che 15 milioni di piccole e medie imprese, tali sono gli ordini numerici a livello
continentale, hanno un peso e un ruolo nella creazione di valore per l'Unione, che la
carta che ci apprestiamo a definire non può passare assolutamente in secondo piano. Il
diritto di cittadinanza della piccola impresa sembra essere un concetto ormai acquisito,
del quale ha più riprese i vertici europei hanno discusso, che necessita adesso di una
precisa definizione e codifica istituzionale. Insomma, vi è bisogno di un'Unione più
vicina ai cittadini, al sistema imprenditoriale, alla libertà di intraprendere, che spingano
avanti il processo di consolidamento democratico, creando le condizioni per realizzare nuovi
processi di inclusione. Messa la prova della definizione di Abraham Lincoln, un governo
del popolo, dal popolo per il popolo, l'Unione non potrebbe rispettarla appieno. La distanza
delle istituzioni dal popolo è ancora considerevole. Troppi incerti sono i luoghi della rappresentanza
delle piccole e medie imprese, troppo potenti le lobby particolaristiche, spesso appoggiate
dai singoli Stati in azione. Arrivo subito alla conclusione. Serve dunque una coraggiosa
spinta in avanti. È necessario creare una Comunità più unita, ma che sappia preservare
le diverse diversità. Dobbiamo dare più ampio spazio a quei valori, come coesione
sociale, welfare, libertà e vita ed efficienza della distribuzione di opportunità. In sostanza,
si deve passare da un'Unione monetaria a un'Unione politica e sociale, che dia respiro
globale all'Europa e ne certifichi il ruolo di attore internazionale primopiano. Soltanto
così si svilupperà il processo di identificazione dei cittadini, per il momento piuttosto stetici
e distratti, in una istituzione che proietti il vecchio continente da protagonista nel
terzo milionario. Grazie. Grazie Presidente. Stefania Hipoliti, Presidente della Confesercenti
di Firenze. Buongiorno, grazie per averci invitato.
La fase di introduzione dell'Euro ha portato l'Europa in primopiano. Le nostre categorie
sono state protagoniste e hanno agevolato, crediamo, il passaggio alla moneta unica.
All'indomani di una simile rivoluzione, la tensione si è ridotta, gli avvenimenti internazionali
ne hanno spostato l'attenzione verso altre questioni e altri luoghi. Oggi, dopo l'inizio
dei lavori della Convenzione Europea, è necessario che l'Europa riassuma un ruolo di primopiano.
L'attenzione è stata e è, rispetto all'Euro, superiore a quella intorno ai temi della Costituzione
Europea. Eppure, tanta parte della nostra vita di cittadini e di imprese sarà in futuro
profondamente condizionata dalle scelte che in questi mesi saranno fatte. Ormai l'Europa
si dirige a grande velocità verso l'Unione. Eppure, l'informazione sul dibattito nella
Convenzione Europea, per non parlare dei documenti di inizio e di leken, è scarsa e sicuramente
non è all'altezza dell'importanza di ciò di cui si discute e di ciò di cui si deve
decidere. Dacciò la rilevanza di iniziative come queste e la disponibilità della nostra
associazione a essere veicolo di informazione e di confronto sui temi della Nuova Europa.
Le nostre imprese sono particolarmente sensibili alle questioni introdotte dal Trattato di
Inizia, in particolar modo per ciò che concerne il principio di sostigliarietà. E diamo un
giudizio positivo del documento uscito da leken, un documento che indica un ruolo e
una presenza dell'Europa nello scenario internazionale sui temi della globalizzazione, dello sviluppo,
della pazza, della sostenibilità, dei diritti di cittadinanza, della socialità, assolutamente
condivisibili. Molti di questi temi saranno toccati a Firenze nei prossimi giorni, in
una visione di partecipazione auspicata anche dai documenti fondanti della Nuova Europa.
È un'occasione. Noi l'abbiamo vissuta così. Far discutere la gente e far partecipare i
cittadini a un dibattito essenziale per il nostro futuro è uno sforzo che dobbiamo fare
insieme. Firenze è l'Europa, la Toscana è l'Europa.
Altri argomenti di grande rilevanza. Siamo d'accordo con chi dice che le Regioni debbono
avere un ruolo preciso nella nuova Costituzione Europea, sia come soggetti partecipanti ai
processi decisionali che come snodi centrali delle politiche attuative, mantenendo così
un rapporto stretto con le identità locali. Va dato il giusto rilievo alla piccola e media
impresa, ostatura vera dell'economia europea. Noi pensiamo che pensare in grande sia anche
pensare ai piccoli.
Grazie. Adesso Luca Mantellassi, Presidente della Camera di Commercio di Firenze.
Buongiorno a tutti. Nel mondo della comunità delle imprese è diffusa la consapevolezza
che il processo di integrazione economica europea non potrà fare ulteriori passi in
avanti, cioè l'Europa non potrà diventare un attore economico globale se non si farà
un salto di qualità deciso nell'architettura istituzionale dell'Europa stessa. In concreto
si può dire che la politica dei piccoli passi che è stata seguita dai padri fondatori,
quindi partendo dall'integrazione economica per fini prevalentemente politici, sta in questo
momento ribaltandosi dal punto di vista della business community. In concreto in un'ottica
interna è auspicabile un completamento del mercato comune europeo. Possiamo vedere che
per settori fondamentali quali quelli della liberalizzazione del mercato energetico la
posizione francese ancora non ci permette di portarla a compimento ed è fondamentale
a mio parere un documento di programmazione economico-finanziare europeo come quello che
il vicepresidente della convenzione europea qui è presente, il professor Giuliano Amato,
ha auspicato. Quindi un documento annuale di programmazione economico-finanziare che prevede
un bilancio conforme alle spese e alle entrate su scala europea e che tenga conto della congiuntura
economica europea. Questo è un documento che permetterebbe in ogni modo di sottrarre
dalla contrattazione degli Stati membri rispettivi patti di stabilità e che potrebbe anche fungere
in funzione anticiclica, eventualmente sforando su determinati deficit se si reputerà importante
investire su infrastrutture prioritarie a livello europeo, una sorta di golden rule di
Mario Monti applicata all'Europa stessa. Ma se è vero che è importantissimo il processo
di costituzione europea per il mondo delle imprese, è importante che in questo processo
non si incrementino, non si moltiplichino le competenze dell'Unione Europea e vediamo
con piacere infatti che i lavori della convenzione vanno verso una semplificazione del processo
legislativo. Non si potrebbero tollerare altri 25 anni per l'adozione di un regolamento
sulla società europea, peraltro non ancora in vigore. Naturalmente siamo a favore dell'adozione
per quanto più possibile delle decisioni a maggioranza, ineludibile naturalmente con
l'ampiamento a 25 e in un'ottica esterna naturalmente sarà fondamentale capire che
il peso specifico dei singoli Stati naturalmente sarà molto più relevante nei forum internazionali
di politica economico-finanziaria. Qui parlo naturalmente della Banca Mondiale, del Fondo
Monetario Internazionale e dell'Organizzazione Mondiale per il Commercio. Come precedentemente
ho citato sarà opportuno avere una politica comune estera e anche una difesa comune. Ma
se per certe istanze chiediamo più Europa nelle linee direttive costituzionali, per
altre è giusto anche che nella Costituzione si chieda meno Europa per quelle istanze
che gli enti locali, per quelle istanze che la società economica organizzata ritiene
rilevanti per evidenziare le proprie specificità e le proprie diversità. Con questo diciamo
auspichiamo che il White Paper della Governance Europea recentemente pubblicato sia seguito
e quindi i principi di proporzionalità e di sussederità seguiti analogamente. Importante
reputiamo il Comitato delle Regioni che è appunto un strumento certamente di adozione
di legislazione di tipo locale ma anche di controllo che il sistema della proporzionalità
e della sussederità vengano tutelate. E' anche uno strumento per citare una felice
espressione di Jérôme Vignon che riesce a portare l'Europa vissuta a Bruxelles. Un ultima
considerazione, l'allargamento porterà 77 milioni di europei in più di cui 40 milioni
solo dalla Polonia. Io vedo questo allargamento come un atto non simbolico ma concreto del
superamento delle divisioni di alta, divisioni che avevano portato una separazione geopolitica,
una separazione certamente ideologica, una separazione strategico-militare ma una separazione
che aveva amputato il potenziale di sviluppo economico per così dire paneuropeo. Da questo
punto possiamo ricominciare a lavorare, possiamo ricostruire nella modernità un nostro passato,
un nostro passato che è fatto certamente di spazi geografici, di mercati, di etnie
e anche certamente di un'Europa che era fatta della cultura di Chopin come quella di Beethoven
e quindi dei tutti grandi. Grazie.
Bene, Paolo Soderi, Presidente della Conf Commercio. Mi scusa col Presidente e sforiamo
un po' per la sua conclusione, ma cercheremo di... abbiamo avuto un 40 minuti di ritardo.
Buongiorno, a un certo punto mi sono domandato anche se avessi equivocato o ho sbagliato
un po' perché rischiava di prevalere l'idea del Social Forum che andremo ad affrontare
nei prossimi giorni. Comunque, dico, per l'amor di Dio, ognuno si prenda le proprie responsabilità,
credo sia importante che ognuno si prenda le proprie responsabilità, non cominciamo
a scaricare fardelli a destra e a manca, noi per quanto ci riguarda, e lo dico brevemente,
ci faremo carico delle nostre imputazioni, quelle di aver chiesto ai nostri commercianti
di chiudere il sabato dopo. Dopo spero che la nostra cautela di oggi sia sicuramente
scambiata per eccesso di tutela domani. Spero di essere accusato di tutto perché così
vorrebbe dire che non è successo niente. Ecco, vorrà dire che io manderò una bottiglia
di spumante italiano, in questo senso, di champagne, visto che siamo europei, ai nostri
amministratori per brindare insieme a Firenze. Io credo che ci sia tanta confusione in questo
senso, tanta confusione in questa Italia che veramente di confusione c'è n'è tante.
Vediamo una parte, quelli che sono definiti radical chic, quelli dal maglione da 2000
euro e i tailleur da 10, ovviamente, 1000 euro, che si sono appropriati delle tematiche
dei lavoratori, dei dipendenti. Vediamo la sinistra, l'Aifa, in certe volte anche Atea,
che si sta impadronendo del concetto, del tema e della figura della Fira. In mezzo a
questo confusione c'è una chiarezza, una chiarezza importante. L'Europa, l'ampliamento
dell'Europa, una nuova Costituzione che dovremmo fare, alla quale siamo assolutamente favorevoli,
un ampliamento della comunità che favorirà in pratica tutti, favorirà i più piccoli,
gli Stati meno più a dietro, perché avranno la possibilità di crescere più velocemente
e in maniera esponenziale degli altri, favorirà gli Stati membri attuali, i quali possano
espandere sicuramente in maniera forte il loro sistema di commercio, il loro sistema
di consumi. I consumi, che sappiamo bene, oggi, se non ripartono, sono coloro che bloccano,
sono quella cosa che blocca l'economia. Di conseguenza abbiamo bisogno di nuovi mercati,
mercati importanti che li troveremo sicuramente nei paesi che entreranno in Europa, ma l'Europa
si dovrà far carico anche di un'altra cosa fondamentale e importante, la tutela di quei
paesi oggi che noi chiamiamo estracomunitari, ma estracomunicari, il sud del mondo e cercare
di far avanzare questi paesi in maniera esponenziale. Voglio dire con questo che la nostra formazione
deve avere un indirizzo, un indirizzo specifico. Non possiamo pensare a questi popoli, a questi
paesi come braccia lavoro e come forza lavoro solamente, a me piace pensare che questi popoli
e queste persone abbiano la possibilità di diventare imprenditori, di sviluppare impresa,
dentro alle braccia ci sia una festa e un corpo e l'impresa che loro riusciranno a
sviluppare servirà sicuramente per nuova espansione di mercati, ma comunque per essere
sicuramente autosufficienti in un mondo che noi riteniamo debba essere un attimino migliore.
Grazie.
Grazie. Ranieri Pontello, presidente dell'industriale di Firenze.
Grazie e buongiorno a tutti. Nella costruzione dell'Europa questa è l'ora della politica,
principalmente alla politica, infatti spetta dare un'anima all'Unione. Procedendo lungo
il solco attracciato dai patri fondatori i costituenti di oggi dovranno lavorare perché
sia meglio garantita la pace, la sicurezza, la prosperità dei popoli europei. Fa bene
il presidente della Repubblica Carlo Azzelio Ciampi ad auspicare una federazione di Stati
Nazione capaci di parlare con una sola voce e dunque di contare sulla scena internazionale.
Anche noi come imprenditori siamo convinti che questo è il tempo di visioni ambiziosi.
Ceder alla tentazione di un arretramento verso una grande area del libero scambio sarebbe
un errore. Fatta l'Europa, l'Europa monetaria, bisogna ora creare una cittadinanza europea.
Non si tratta di teorizzare la formazione di un super stato, non è questo almeno che
come soggetti dello sviluppo ci attendiamo dai lavori della Convenzione. La Costituzione
dell'Unione dovrà disegnare un'Europa forte e con regole chiare, un'Europa che
sia protagonista della politica mondiale in cui le identità dei popoli siano preservate
e l'attribuzione delle competenze tra istituzioni europee, Stati nazionali e regioni sia redefinita
in base al principio della sussidiarietà. Solo in un tale contesto, infatti, la libertà
di impresa potrà trovare piena espressione e creare nuovo benessere per tutti. Tre sono
le priorità che ci auguriamo, troveranno adeguata eco nella nuova Carta Costituzionale.
Quello che ci attendiamo è, anzitutto, la razionalizzazione della filiera delle decisioni,
ci aspettiamo un'Europa più autorevole in campo politico e meno invadente in campo economico.
Chiediamo, infine, maggiore attenzione ai fattori della competitività.
Il primo punto attiene dunque la ripartizione delle competenze a livello sovranazionale
e quello nazionale, processo che nel nostro caso si complica a causa della riforma del
titolo quinto della Costituzione, che definisce nuovi ruoli ed attribuzioni tra Stati, regioni
e autonomie locali. Ebbene, quello che chiediamo è che vi sia
più Europa laddove oggi se ne sente l'assenza e meno Europa laddove essa limita le responsabilità
che dovrebbero ricadere a livello nazionale, regionale e locale.
Il presupposto è che l'Unione intervenga solamente nei settori dove l'azione dei singoli
Stati membri non sarebbe altrettanto efficace. Più Europa nella creazione di un mercato
finanziario unico, dunque, meno Europa in settori come quello sociale, dove è chiaro
che, data la diversità dei mercati nazionali del lavoro, l'approccio del one size fits
all, della soluzione unica buona per tutti, non può andare bene e si deve lasciare invece
alle parti la libertà di agire. Il secondo punto riguarda gli spazi di intervento
che la politica da una parte e gli attori economici dall'altra dovranno avere nella
nuova Unione. L'antitesi tra efficienza economica ed equità sociale è un falso oggi sempre
più evidente. L'una è anzi in funzione dell'altra e le imprese sono pronte a dimostrarlo
se e quando verranno messe in condizione di operare in un mercato più libero.
Nulla da eccepire, dunque, se la futura Costituzione Europea gli includerà, fra i propri principi
base, l'invito a promuovere un'Europa solidale e sostenibile. Ci attendiamo, tuttavia, un
verso un'Europa più liberale e competitiva. In questo senso, la semplificazione è essenziale
a tutti i livelli, semplificazione degli strumenti e delle procedure, semplificazione e trasparenza
dei meccanismi decisionali. Lo ha ribadito anche il Presidente Ciampi a Bruges.
Non solo come imprenditori, ma come cittadini ci aspettiamo anche noi un'Unione più vicina
ed efficiente. Ci aspettiamo norme semplici, efficaci, comprensibili. L'Unione dovrebbe
essere, insomma, un vettore di cambiamento, mentre purtroppo si presenta ancora come un
condensato di burocrazia, un apparato normativo che non ha eguali per vastità degli oggetti
regolamentati. Per ogni 300 leggi che eliminiamo dalla Gazetta
ufficiale italiana ne arrivano circa 3.000 dalla Gazetta ufficiale europea.
Qualcuno nel 1996 si è divertito a tradurre in cifre questi eccessi burocratici. 5.251
pagine al giorno, 219 all'ora, 4 al minuto. Non vorrei sembrare pessimista, ma dubito
che da allora ad oggi le cose siano andate migliorando.
La terza questione che ci sta a cuore, poi termino, è proprio quella della competitività.
Se l'obiettivo che ci siamo posti a Lisbon è di fare dell'Europa entro il 2010 l'area
più dinamica del mondo, siamo in ritardo sotto 5 fronti diversi. Siamo in ritardo nella
modernizzazione del mercato del lavoro, nella liberalizzazione del mercato dell'energia,
nella creazione di un mercato finanziario europeo, nella liberalizzazione dei trasporti
e nella creazione delle infrastrutture necessarie, nello sviluppo di sistemi educativi all'avanguardia.
Le condizioni per colmare questo gap esistono. Occorre a questo scopo sostenere soprattutto
la cosiddetta industria della conoscenza, quella che fa della cultura, della ricerca,
della capacità di innovare, del sapere, in senso lato, la fonte primaria dello sviluppo.
Grazie Presidente. Martini, Rualdo, Presidente, Api, vi chiedo scusa se intanto vi interrompo,
ma la scaletta è talmente lunga che io taglio velocemente. Le decisioni che i rappresentanti
della Convenzione prenderanno sulle riforme europee saranno determinanti per il ruolo
che l'Europa ha chiamato a svolgere nel mondo.