di stare insieme agli altri e lo esprimono, li vengono organizzate le
manifestazioni, ci vanno, ci portano anche i bambini, li portano anche ai
funerali, si può andare in 500 mila ad applaudire una barra.
Ora io capisco tutto questo, me ne rendo conto, forse se fossi stato a Roma lo
avrei fatto anch'io, ma... parlo della barra, cioè di questa ultima
manifestazione, ma insomma, ecco, sono tutte forme che ti ricordano il fatto che
tu stai insieme agli altri per esprimere o null'altro che un'emozione o la tua
appartenenza ad una tifoseria anziché all'altra. Ecco, un po' questo, dico ma
allora che cosa costruiamo insieme? Cioè per me lo stare insieme, io sono un
vecchio socialista, quindi per me lo stare insieme è la fabbrica della società
futura, c'è questa idea di fabbrica, di fabbricare, di ingegneria collettiva, del
fatto che non è che stiamo soli a pensare, stiamo insieme ad emozionarci, ma
dobbiamo stare insieme per produrre insieme quello che abbiamo anche
pensato, quello che ci fa crescere insieme. Guardate, non esprimo distacco
dal manifestare, perché mi rendo conto di quanto è importante in assenza di
altre opportunità avere queste per non dimenticarci che siamo animali sociali, per
essere portati a condividere con gli altri proprio la nostra natura umana e
le nostre aspettative di esseri umani. Questa è una parte davvero essenziale
della vita di ciascuno, ma ecco ogni volta che vedo il rinnovarsi di queste
occasioni, io penso non solo dentro di me, ma quando ne ho l'occasione, lo dico
anche ad altri, noi dobbiamo mutare il segno e il senso di questo bisogno di
non dall'emimento della insicurezza, dell'ansietà, della mia vita solitaria, ma
che vadano alle radici di quella insicurezza e di quella ansietà e di
quella vita solitaria e che me la cambino e che non mi facciano sentire il
bisogno di manifestare per non essere solo, ma mi rendano participe della
fabbrica sociale insieme agli altri. Direte che è un'idea un po' rettrò, ma
non è un'idea un po' rettrò, perché oggi è proprio perché non viviamo più
nella società fordista, non viviamo più quelle mansioni ripetitive che ci
rendevano ciascuno uguale all'altro, eccetera eccetera, noi abbiamo l'occasione
di stare insieme agli altri con tutto noi stessi, non con la parte emotiva
soltanto di noi stessi e abbiamo l'occasione di crescere insieme agli
altri, ma questa è l'opportunità nascosta della società del nostro tempo,
l'opportunità non ancora svelata, la possibilità che ancora
sufficientemente non ci siamo dati ed è qui che allora entrano in gioco le
competenze, perché guardate, quella stessa opinione collettiva che è così
propensa a riconoscersi in tifoserie o a riconoscersi in emozioni come
occasioni di esperienza collettiva, quella stessa opinione pubblica è quella
che davanti ai problemi da risolvere percepisce il grande enorme valore della
professionalità e della competenza e dopo un po' prende le distanze da chi
fatte promesse alte, rivela alta approssimazione nell'affrontare i
problemi e quindi si rivela non sufficientemente capace di risolverli,
ve lo dicono gli stessi sondaggi di cui troppi si nutrono del tanto valore che
e poi lo capite anche, vi sono talune figure che acquistano una enorme
popolarità che è dovuta al fatto che esprimono un alto livello di
professionalità in quello che fanno, che poi magari rischiano di diventare miti
collettivi anche quelli, ma sono figure che crescono nell'opinione collettiva
in ragione della loro forte professionalità in quello che fanno,
insomma si può trattare di un personaggio come Marino che purtroppo è
tornato a Filadelfia che molti italiani conoscono, perché? Perché è un
grande chirurgo che si occupa degli altri, che si occupa degli altri al quale
gli altri si possono affidare in ragione della sua professionalità, ma tante
altri ne possiamo trovare. Canalizzare questo bisogno di partecipazioni sulle
questioni che generano il bisogno di partecipazione, anziché sull'emogliente
attraverso il quale poi la partecipazione si risolve. Oggi noi viviamo
di conoscenza, a ragione Zic è quando ce lo ricorda, e il nostro futuro è affidato
dalla conoscenza, e le prospettive belle del futuro dell'umanità, non
catastrofiche belle del futuro dell'umanità, sono affidate al crescere e
al diffondersi della conoscenza. Per questo oggi se ne percepisce un
valore superiore a quello forse che ha anche avuto in passato, perché i grandi
problemi che appassionano i giovani del nostro tempo, i problemi della povertà, i
problemi dell'educazione nel mondo, i problemi della lotta alla malattia nel
mondo, i problemi del nutrire il mondo, sono problemi che la innovazione
scaturente dalla conoscenza sono in condizioni di risolvere. E affidarci alla
nostra capacità di risolverli significa dare il senso che grandi idealità
collettive possono diventare azione concrete, azione politica. E noi lo
sappiamo benissimo che buona parte delle ansietà della vita quotidiana della
della società industriale del nostro tempo sono ansietà alle quali si può
rispondere attraverso una diffusione di innovazione. Sappiamo che il problema
noto del declino italiano è un problema che non lo risolve da sola la
flessibilità del mercato del lavoro. A me è capitato più volte di dirlo
quando sento questo modo di esprimere le caratteristiche del declino italiano
e quasi che tutte le nostre imprese fossero delle Ferrari rombanti alle
quali lo Stato non ha dato le autostrade per correre e i sindacati hanno messo
delle ganasce alle ruote rappresentate dalla rigidità del lavoro. Togliete le
ganasce, dategli le autostrade e questi corrono tutti a 300 all'ora, non ci credo.
Non è così, al limite ne sarei quasi contento, ma non è così e insomma ci
sono tante pande come la mia non catalizzate e che arrancano e che
arrancano e che poi quando viene meno l'autista che aveva cominciato a guidarle
non se le fila più nessuno perché il figlio si è già comprato una bmw e se ne
andate a vivere da un'altra parte la panda la vecchia impresa rimane lì
abbandonata insomma sono tanti problemi di questa natura che abbiamo in italia
e tanto spazio c'è appunto perché attraverso una diffusione di innovazione
noi incrementiamo sviluppo e quindi incrementiamo opportunità che oggi non
ci sono. Sono convinto di una cosa e ne sono convinto da te, se noi costruiamo su
temi che incrociano le grandi problematiche che appassionano o fanno
soffrire la nostra collettività, su grandi temi, la sicurezza del lavoro, le
prospettive future, le reti di sicurezza sulle quali io posso contare, le malattie
dalle quali voglio essere difeso, la visione del mondo che ho, la giustizia
nel mondo, la malattia nel mondo, la fine della povertà nel mondo sono cose che
interessano se noi ci concentriamo su queste cose e forniamo soluzioni
possibili soluzioni. Sono tanti fra di noi che fanno analisi finanziarie, non si limitino a
studiare le fondazioni bancarie, pensino anche a come possono essere fronteggiate
le gravi crisi di stabilità finanziarie che riguardano il mondo, pensino anche a
come possiamo riformare le istituzioni di Bretton Wood, loro lo possono fare
molto meglio di tanti altri che non hanno esperienza finanziaria e questo
insieme di problemi. Noi otteniamo due grandi risultati, il primo è di sfuggire
a quel manicheismo che ricordava giustamente Pellegrino all'inizio, cioè di far
percepire all'Italia che c'è una sinistra che non può essere incasellata
dentro l'antico odio per i comunisti che è ancora una colla che sopravvive ai
legni che doveva tenere insieme e che c'è una sinistra che può parlare al di là,
ha ragione Pellegrino, ogni volta che io guardo, è rarissimo, porta a porta, lo vedo
soltanto quando sto cercando un telegiornale, allora si sente urlare, c'è
qualcuno della destra e qualcuno della sinistra che si stanno insultando, per
subito programma, ma guai a cadere in quel tipo di trappola, guai a cadere in
quel tipo di trappola, fra l'altro inesorabilmente, lo dico, finiscono per
diventare uguali, lo dico io che sono schierato e che appartengo, ma quando in
due tirano a dire vergogna all'altro a voce più alta l'uno dell'altro sono due
che si dicono vergogna, a me sfugge perché se lo dicono alla fin fine,
preferisco passare da un'altra parte, ma ecco sfuggire a quella trappola, andare
alla sostanza dei temi e delle cose, per capire che con noi c'è una soluzione
possibile del problema possibile, perché noi contiamo anche su di te che sei di
là, sulle tue risorse, sulle tue qualità, sulle tue capacità, allargando la
dinamica però, allargandola in una direzione che coinvolga anche quelli che
si ritengono alla nostra sinistra perché loro si occupano dei problemi del
mondo mentre noi ci occupiamo dei problemi delle fondazioni bancarie, attenti
a questo, state attenti, state attenti, perché questo c'è, io me lo ricordo da
piccolo, io militavo nella sinistra socialista, i miei discorsi cominciavano
sempre con l'interdipendenza delle economie mondiali, io non partivo da sotto
e questo mio non partire da sotto era il segnalino che io appartenevo alla
sinistra, altri invece partivano con moro, col centro-sinistra, con questi piccoli
argomenti nazionali, allora attenzione, ma non perché hanno ragione quelli che
si occupano di queste cose, perché appare che questi sono problemi dai quali
siamo tutti effettivamente condizionati, sono problemi che costituiscono la
ragione della passione collettiva di tantissimi dei nostri giovani, che sono
spesso tra i migliori dei nostri giovani, hanno diritto a pretendere che per noi
politica sia anche risolvere quei problemi, ma ecco la mia convenzione ed è
sempre stata che per fronteggiare quel mondo noi non dobbiamo accettare che esso
abbia alcuni rappresentati con le credenziali accettate da tizio o da caio,
per cui ci sono alcuni intermediari interlocutori capi o piccoli capi con i
quali dobbiamo stabilire un'intesa allo scopo di parlare dei problemi che
interessano ai loro presunti rappresentati. Io non la vedo così, considero
questo attività diplomatica, non attività politica, e a me l'attività
diplomatica interessa meno, altrimenti avrei potuto fare il diplomatico da ragazzo.
Mi interessa di più a parlare con questi mondi, affrontare concretamente i
problemi di cui si occupano, far percepire che sulla mia agenda c'è la
loro agenda, impegnare parte del mio tempo visibilmente nella discussione di
soluzioni concrete ai problemi che loro stanno a cuore, la riforma delle
istituzioni di Bretton Woods, la riduzione legittima dei prezzi dei
farmaci che la tutela brevettuale rende impraticabili per i paesi in cui di
farmaci c'è bisogno. L'evitare che i diritti di proprietà
intellettuale diventino una specie di strozza attorno a certe produzioni di
servizi che poi fanno crescere il digital divide. Ecco tutte cose sulle
quali la professionalità serve molto e diventa politica, politica di
larghissimo fasci e Futura può servire a questo, può servire esattamente a
questo, può incrociare i piani più diversi, i piani più diversi da quelli
locali a quelli di una dimensione mondiale e a me piacerebbe che nella
sua dimensione nazionale Futura riuscisse a sfondare in queste
diverse direzioni. In questo senso appunto non ha neanche il problema di
capire che cos'è, è un insieme di persone che sono animate da un chiaro
attaccamento all'interesse collettivo che questo interesse collettivo amano
connettere con i loro interessi professionari, con ciò che sanno fare
viva Dio, è esattamente quello che serve, non serve null'altro, non serve dire a
quale partito si aderisce, non serve aderire al partito, serve creare questa
connessione, serve caso mai non rifiutarsi al ruolo di classe dirigente
perché nel momento in cui si fa questo si è già classe dirigente, si è già
sfera pubblica, classe dirigente non è nella società del nostro tempo chi ha la
casacca della politica o delle istituzioni, classe dirigente siamo tutti
facciamo questo mixage tra nostra professionalità e attività politica e
poi i ruoli bisogna accettare che sono quelli che le vicende
portano ad assegnare a ciascuno. Ecco vivendo in questo modo questa
esperienza si supera quello che è un problema che qui è stato sollevato che
io considero molto importante e che è stato troppo poco, visto da pochissimi
visto, che ne parlava di Ioanna, il rapporto democrazia specialisti, il fatto
che vi sono occasioni e circostanze nelle quali decisioni che hanno
caratteristiche tecniche vengono prese adottando l'una o l'altra soluzione
senza che la maggior parte di noi capiscane anche il formulario sulla base
del quale le due soluzioni sono state prospettate e poi una delle due è stata
scelta. Ecco questo è un problema, è un problema però che si rischia di
amplificarlo troppo, sta ai limiti di alcune soluzioni, l'antidoto migliore per
evitare che si generalizzi è che la specialità professionale in qualche
modo si esprima insieme ad altri nella ricerca di soluzioni che corrispondono
ad interessi collettivi e ad orientamenti politici. A quel punto tu
gli altri li raggiungi ai domande alle quali devi rispondere, dai risposte che si
collegano alle ragioni per le quali questa soluzione è stata prospettata e a
grande prospettiva davanti, appunto che non è nel futuro una democrazia dominata
quantitativamente da analfabeti che rischia di essere dominata
qualitativamente da specialisti. Ecco andiamo in un mondo nel quale
probabilmente la maggior parte di noi sono specialisti di qualcosa e allora il
problema sarà mettere insieme questo, mettere insieme le nostre conoscenze e
non soltanto le nostre manifestazioni. Avremo forse quando ci incontreremo meno
bisogno di piazze da tre milioni, ma la nostra democrazia sarà più vitale
grazie a questo tipo di lavoro.
Adesso la parola Eva Cattigione sindaco di Cosenza poi interverrà d'Alema.
Sì, io ho accettato con grande interesse l'invito a partecipare a questo dibattito
su temi che ritengo di fondamentale importanza nella nostra cuotivianità di
cittadini prima ancora che di amministratori e ringrazio vivamente
ringrazio gli organizzatori per l'opportunità che mi è stata data di
contribuire ad alimentare il dibattito su un tema di così stringente attualità.
Ecco io credo che la domanda che oggi noi ci dobbiamo porre è su quali valori
e con quali linguaggi la sinistra costruisce un nuovo modello alternativo a
quegli esistenti. Mi chiedo, senza averne risposta, la solidarietà, l'attenzione
verso l'emerginalità, l'accettazione delle differenze, l'apertura alla
cittadinanza, l'attribuzione di diritti. Sono sufficienti e da soli per
costruire una nuova piattaforma di argomenti e di categorie per creare un
nuovo metodo politico o probabilmente noi forse non abbiamo
bisogno di maggiore coraggio, di azzerare, di resettare, di non accettare l'esistente
come dato e soprattutto