non credo che neanche Leonardo Da Vinci sarebbe stato in grado di... no dico
giustamente no dico giustamente perché secondo me era giusto no no secondo me
era giusto che emergesse qual era il costo del debito che avevamo
naturalmente fatto questo non non fa appunto bisognava fare ma e qui ci sto
entrando si comincia a farlo ma non è un'operazione di un giorno e non è
un'operazione che in presenza delle altre priorità che Antonio ricordava
l'esigenza di mantenere ferma un'inflazione che era due... cioè di far
scendere un'inflazione che era due cifre aumentare la pressione fiscale in
quelle infatti l'invarianza della pressione fiscale negli anni di claxi è
tutta legata alla riduzione del tasso di inflazione in effetti no questo è un
dilemma che oggi è studiato in mille libri che riguardano più i paesi
emergenti che i paesi sviluppati c'è questo dilemma appunto tra l'aumento
della pressione fiscale e l'avvitamento che può determinare rispetto alle
condizioni generali dello sviluppo e gli effetti del non aumento sul debito
disavanzo ma detto questo
il debito sia l'effetto esplosivo della scelta di andreatta del divorzio sono
entrambe eredità che arrivano a chi e va a governare a partire dall'83 detto
questo vado al punto finale tra l'87 e il 92 si erode progressivamente la
maggioranza politica del centro-sinistra che nel 92 è ormai
assolutamente esigua una delle ragioni principali di questa erosione è la
perdita di voto della democrazia cristiana a beneficio della Lega nel
nord e nel nord-est una delle ragioni principali della perdita di voto della
democrazia cristiana a beneficio della Lega è la riduzione delle risorse
distribuite attraverso il bilancio dello stato a quegli elettori la democrazia
cristiana perde voti e forse per tante ragioni ma una delle ragioni principali
che c'era un elettorato fidelizzato attraverso il bilancio che si rivolta
via via che il bilancio cessa di proseguire con quei livelli di questo è
attestato in tutti i libri che si sono occupati del colosso d'argilla non ci
ma ce ne sono stati tanti altri ora questo sarebbe un nonsense se lungo gli
anni 80 si fosse continuato a spendere esattamente come si era fatto prima
insomma questo e questo è un dato è un dato evidente ecco detto la partenza e
detto l'arrivo che va tenuto presente da tutti quelli che parlano di quegli anni
io mi soffermo rapidamente sui miei ricordi di queste cose che è chiaro che
sono concentrati di più sui miei due anni al tesoro e su quello che fu fatto
allora più che non negli anni in cui ero sottosegretario alla presidenza
del consiglio di cui ricordo fondamentalmente gli incontri che
facevamo in sala verde quando si avvicinava alla finanziaria goria che
arrivava dava un numero che era sempre progressivamente più vicino al cento
mila miliardi per l'indebitamento anno io che scendevo al primo piano e venivo
rispedito rispedito al piano di sopra per far scendere quel numero che veniva
ritenuto dall'abitante del primo piano politicamente impresentabile in
parlamento non è che da parte sua ci fosse particolare attenzione alle
technicalities con cui farlo scendere quel numero ma io risalivo al terzo
piano per farlo scendere perché cento mila miliardi no cento mila miliardi non
ricordo questo era era il tema principale un'altra cosa che ricordo di
quegli anni e gli sfottò i meritati che venivano dai sapientoni in parlamento del
bilancio nei confronti di goria persona di grandi qualità umane in primo luogo
che non entriamo in un altro capitolo è uno di quelli che hanno pagato di più
fino a lasciarci la pelle per caduta di resistenze di difesa immunitaria per
tutta la vicenda non di bilancio degli anni 90 il quale giustamente identificò
nell'avanzo primario nel recupero di un avanzo primario il punto di attacco di
situazione aveva ragione perché li stava crescendo esponenzialmente la spesa
per interessi che nel breve non era fermabile proprio perché era partito il
meccanismo conseguente al divorzio e quindi l'obiettivo ragionivale era quello
di portare in equilibrio le entrate e le spese non per interessi perché è così
che aggredisci una emorragia e venne trattato con l'aria con cui siccome lui
non era professore mentre altri purtroppo lo erano allora dice ma cos'è
questo avanzo primario ma è l'avanzo corrente quello che determina l'equilibrio
di bilancio e dagli a spiegare che appunto l'elefante alla probosci del
rinoceronte no cosa che anche una persona non professore come goria
francamente capiva ma l'attacco non poteva essere l'avanzo corrente ma era
privo di senso in quella situazione porsi l'obiettivo dell'avanzo corrente e il
tema era dovremo imparare a fare meglio debt management e quindi vedere come
gestire la spesa per interessi ma intanto riequilibriamo entrate primarie
entrate spese primarie neanche quando questo diventò uno dei criteri
basi di mastritte ex post si seppe riconoscere a goria che lui l'aveva
pensata senza che glielo disesse mastritte poi se uno andava mastritte e
diceva una cosa rimbalzava da mastritte come la treccani se la diceva goria da
asti dieci anni prima allora tutti e storcevano la bocca e lo
ritenevano accademicamente finanziariamente inadeguato ma ecco
questo è un punto che ricordo bene perché i suoi piani di rientro avevano
limite che ricordava antonio e ci lavorammo subito dopo ma l'impianto per
aggredire il mostro era esattamente quello che fu convalidato negli anni
successivi infatti all'italia lungo tutti gli anni 90 si è regolarmente
chiesto di mettere in primo luogo in evidenza un buon avanzo primario per
assicurarsi la possibilità appunto di gestire poi la spesa la spesa per
interessi che che poi noi dovremmo tenerlo ancora ora su sopra il 5 loro
vorrebbero sopra il 6 insomma non sempre ci riusciamo ora io degli anni che io
al tesoro ecco ricordo proprio che sono anni di costruzione degli strumenti per
sono proprio anni di costruzione degli strumenti per fondamentalmente ecco e
vado molto rapidamente fine dell'indebitamento come fonte di
finanziamento delle spese correnti questo cominciammo a farlo prima ancora
di scriverlo a partire dall'ottantotto lì devo dire c'era allora nino era
presidente della commissione bilancio del senato
lui e paolo era alla bilancio della camera intendo dire ci lavorammo per
intesa triangolare e cominciammo a instaurare il sistema che poi sarebbe
stato codificato dalla modifica della legge di contabilità dell'ottantotto che
fu elaborata proprio alla commissione bilancio della camera dal suo presidente
da giorgio macciotta fondamentalmente ecco ma in pratica quando loro lo
scrisero avevano codificato quello che insieme avevamo cominciato a fare fine
dell'indebitamento come fonte di finanziamento delle spese correnti
piani di rientro di spesa i primi per le aziende pubbliche questo era aveva di
un significato enorme perché loro le si era fatte andare sull'indebitamento per
canalizzazione indiretta mi ricordo ancora quando bonacina
cominciò a tempestare negli anni 70 perché alle ferrovie si indebitavano e
si indebitavano attraverso obbligazioni del crediolo le stesse ferrovie insomma
quindi si era creato un mostruoso sistema a canalizzazione da laguna di
sia proprio controllato dalla banca d'italia in quegli anni questo era un
sistema malsano me lo ricordo noi impostammo dei piani dei piani di rientro
ci ponemmo il tema della riduzione di questa gigantesca competenza come tutte
queste leggi di spesa facevano una competenza che poteva diventare cassa
nel modo più imprevedibile nei momenti più imprevedibili e io ricordo che andavo
in parlamento e dicevo guardate io scrivo 100.000 come indebitamento
dell'anno ma potrei tranquillamente scrivere 400.000 se piombasse sulla
cassa tutta la competenza che abbiamo consentito che si accumulasse attraverso
le leggi di spesa nel corso degli anni ricordo che vivevo come un incubo il la
convenza di questa specie di roba e io ero la diga del vaione in qualche modo
c'è facilmente aggredibile da tutto questo quindi la necessità di
prosciugare tutta questa competenza iniziamo furono i primi anni che si
cominciò ad iniziare il controllo del turnover nel pubblico impiego la
mobilità eccetera e per quanto riguarda direttamente il
poi il secondo capitolo importante che ricordo e ne fu meritorio protagonista
giacomo baciago che è qui che presiedette un lavoro a cui parteciparono
mario monti luigi spaventa ed altri creammo il sistema di death management
dei titoli pubblici creammo il mercato secondario dei titoli e
espostammo progressivamente al mercato la scelta del tasso di interesse dei
titoli di nuova emissione liberando il tesoro da una sudditanza di fatto di un
meccanismo che noi chiamavamo le telefonate tra i tesorieri delle banche
il giorno prima che erano loro attraverso queste telefonate a stabilire
quanti ne sarebbero stati venduti a quale prezzo con degli effetti di impatto
disastroso sulle emissioni dei nuovi derivanti dai prezzi che loro facevano
sull'inesistente mercato secondario per i titoli di vecchia emissione e quindi
demo trasparenza e possibilità di robustezza al mercato dei titoli che è
diventato negli anni il miglior mercato di titoli pubblici d'europa quello
italiano è stato riconosciuto e questo giacomo ce l'ha proprio tutto sulla
coscienza diciamo nel senso che fu lui che lo volle proprio che venne da me e mi
disse questa è una delle prime cose che tu devi fare
mettemmo su questo gruppo avemmo guai inenarrabili con gli agenti di borsa
quelli delle banche i quali si sentirono privati del potere assoluto che
avevano gestito su questa roba per anni e facevamo questa operazione la terza
cosa che facevamo in quegli anni fu quella di dotare la dgt di un nuovo
personale questa fu una innovazione che dobbiamo a
sarcinelli allora direttore generale del tesoro che progressivamente cominciò
a ottenere dal parlamento la possibilità di chiamare con contratto
persone non appartenenti al tradizionale burocrazia del tesoro immise in questo
modo dei giovani che avevano il cursus di chi ha studiato cose economiche
finanziarie nelle università inglesi nelle università americane questi
cominciarono con contratti io mi ricordo che spesso il sabato ero ministro del
tesoro facevamo un piccolo seminario con questi giovani anche per darne il senso
di una appartenenza e i direttori generali degli anni successivi sono
usciti da quel piccolo serbatoio e quindi anche la qualità tecnica della
gestione è di molto migliorata io credo che il risanamento ben più efficace che
è stato fatto negli anni 90 deve molto a questa fase appunto di lenta
preparazione hai ragione insomma si può sempre fare di più che di meno e si può
sempre dimostrare che il di più è fattibile però appunto gli anni 80 si
trovarono davanti a proprio ad un'autentica esplosione che è quella cosa
del vulcano che ad un certo momento buttà fuori insomma organizzarsi per
fermare la lava quando nessuno strumento per fermare la lava era stato predisposto
ha richiesto alcuni anni e quegli anni furono dedicati a questo ma furono anche
dedicati nei limiti degli strumenti esistenti a ridurre la spesa dico e
concludo che ricordo ancora quando io ed Emicheli se ci presentammo al nostro
presidente del consiglio Craxi per prospettargli la necessità della riforma
delle pensioni non ritenne che la si dovesse fare secondo me sbagliò e si
impuntò su una volontarietà di uscita in età anticipata in età posticipata
rispetto a quella prevista cosa che poi pagò il governo successivo il governo
andreotti c'era marini ministro del lavoro e tu eri e pagò questa impuntatura
socialista sul fatto che questa riforma doveva essere interamente affidata alla
volontarietà questa è una cosa che avremmo potuto fare noi ma nede
michelis ne io riuscimmo a convincere il presidente del consiglio della
necessità di farla subito ma la dc non avrebbe perso i voti che ha
perso con la lega se il fiume della spesa non avesse cominciato ad essere
incanalato in argini più ristretti
bene dopo il contributo di juliana matto il contributo antonio badini
permettetemi però una battuta di alleggerimento parlante rigoria amato
ha ricordato che non è professore e quindi insomma veniva guardato con con
una certa sufficienza qual è la differenza che c'è fra
professori universitari gli altri nessuna ma i professori universitari
non lo sanno
io vorrei dire una parola per spiegare la mia presenza in un consesso che
invece vede esperti ex uomini di governo ex politici
io sono stato testimone ringraziano sotto genero poe viva
cui accredito questo grande serio attaccamento a bettino graxi mi
accomuna con genero a colpito proprio questo attaccamento alla figura del
uomo e dello struttista sono un testimone io spero utile anche
obiettivo perché ricordo che all'inizio graxi non mi voleva mi considerava un
e poi mi ha concesso fiducia che vuol dire io ero un funzionario non
conosciuto della farmesina conosciuto solo per la sua professionalità che
vuol dire che anche tante accuse di partigianeria di sono del tutto
infondate in quel senso in qual modo io posso entrare in questo dibattito
non non non esclusivamente sotto il profilo finanziario ma con l'approccio
più ampio che craxi aveva del ruolo dell'economia quanto fosse importante il
processo di modernizzazione per rendere l'italia solidale con i paesi che di
giovane democrazia
e
atta è un operismo più gettato dal fervore che non da considerazione di
interessi nazionali e fu grazie a lui al suo allo stratagemma che scogitò
il zona cesenini che il consiglio di milano ebbe successo purtroppo la stessa
italia ha dimenticato questo successo ed è raro trovare nella stampa il ricordo
di quel consiglio che in realtà gettò il seme della europa di oggi
l'altro grande evento fu il vertice di tokyo io non so quanti ricordino
l'umiliazione che l'italia subì al vertice di portorico quando in presenza
dei sei che allora partecipavano ai vertici industrializzati ci fu una
riunione a 4 per valutare le condizioni precarie di salute dell'italia fu
l'umiliazione e io credo come testimone obiettivo io credo personalmente che la
storica e il scatto di quell'umiliazione avvenne il 6 maggio 86 quando con molta
freddezza il presidente graxi riuscì a far nascere il g7 anche finanziario e
quindi far venire meno una procedura che vedeva il g7 come notaio delle
decisioni del g5 le impregazioni di queste due decisioni sono enormi e danno
un'idea forse eclatante visibile dell'azione uturna quotidiana che
craxi faceva per quanto riguarda l'economia
sarebbe riduttivo avvicinarsi alla politica estera di graxi senza avere
chiara l'intima connessione che per lui aveva la politica estra aveva con la
realtà del paese i suoi interessi la sua sicurezza il valore della sua gente la
sua storia e il debito morale che lo stato e le sue istituzioni avevano nei
confronti di una società quella punta italiana che era andata ben al di là del
segno tracciato dall'azione politica interna e internazionale ma che a
questa azione internazionale restava tributaria per i livelli di occupazione e
di benessere il dinamismo della diplomazia e l'attivismo dell'italia
sulla scena mondiale erano correlati allo sforzo di modernizzazione
no io semmai metto qualche sottolineatura perché è inutile leggere un altro mi
ricordo quindi a memoria l'ingresso negli anni 80 quando
nell'estate fu dato nell'estate 83 fu dato l'incarico a crack si molto dicevano
ma qui ci vogliono incastrare perché si percepiva la situazione generale della
del paese come in breve una profonda crisi infatti era il terzo anno di
recessione i tassi di interesse e i botte stavano al 21 22 percento la
l'inflazione correva sul 20 per cento quant'altro alla fine degli anni 70 c'era
stato un piano pandolfi che aveva raccomandato di attaccare le
indicizzazioni di contenere e bene nei primi mesi dell'ottanta prima di una
elezione questo per dire il clima come era di stabilità la solita elezione
provvisoria il governo rafforzò quel governo rafforzò le indicizzazioni
facendo l'esatto opposto la spesa sociale nell'ottantuno crebbe del 35
per cento qua 15 per cento in termini reali c'è una valanga che insieme poi
alla all'apertura del coperchio di del di andrea atta e portò la spesa a livelli
incontrollabili nella e il governo spatolini cercò di mettere i tetti ma
degli giornali dicevano gli crollarono addosso poi venne un governo fanfani e
prima del governo cracchi si che qualche cosa qualche contenimento cominciava a
maturare nel sindacato la coscienza si firmò quel lodo scotti in cui si
cominciò a fare una certa politica dei redditi a tagliare leggermente la scala
mobile ma i livelli erano ancora enormi sotto però la cenere sotto questo
percepimento di una situazione incontrollabile sotto i vingoli dice non
si può gli esperti dicevano non si può crescere perché altrimenti si allarga
noi abbiamo tre vingoli la domanda deve essere contenuta altrimenti il salto
esterno si amplia l'inflazione cresce il disavanzo pubblico in cui che la cui
spesa era tutta indicizzata reagisce a una crescita
utilizza massicciamente bilancio pubblico per attraverso le due era la
dubblice operazione della fiscalizzazione e della scala mobile e
della della cassa integrazione della cassa integrazione nel si arriva all'ottima
si arriva si arriva all'ottima e noi abbiamo la finanza pubblica e la scala
mobile è un problema che che quindi non è stato valorizzato a sufficienza come
elemento di diffusione di molti piccazione dell'inflazione che tra l'altro
era appunto unico come voi sapete appiattiva i salari e le imprese dovevano
compensare ecco le di differenziali salariali quindi sopportando ulteriori
ulteriori spese e sotto la pressione della stretta monetaria che giustamente
la banca d'italia esercitava e della pressione dei sanari non potevano far
altro che smaltire mano d'opera disoccupazione due tre punti e così via
quando ci fu il l'84 invece ereditò questa doppia situazione che da un'altra
parte che da una parte sotto sotto il tappeto si cominciava una forte si
operava una forte riorganizzazione dell'impresa e invece l'inflazione era
ancora alta quindi bastava bloccare all'inflazione per cui poteva come di
combinarsi una situazione virtuosa e così fu nell'84 dopo la
predeterminazione dei punti di continenza e dopo l'applicazione in
pratica della prima con l'esperimento la politica di redditi
nell'industria il il costo del lavoro per il prodotto scese dal 15 al 5 per cento
le imprese ritornarono fortemente al rendimento i profitti e subirono una
esposione ci fu in versione di tendenza che poi ipotecò tutti i periodi
successivi nell'85 il referendum bloccò la
finanziaria abbastanza blanta ma nel 86 ci fu un'altra operazione abbastanza
consistente dopo il referendum si rinviano i contratti di lavoro si
trasforma la scala mobile si riduce la sua incidenza sia sulla
pensioni sia sulla spesa pubblica e questo scenario virtuoso di politiche
furono beneficiate da uno scenario internazionale dalla riduzione del
dollaro e del petrolio dopodiché naturalmente 86 ebbe dei
risultati esplosivi basta reagire alle relazioni anche della banca d'italia
insomma si intendeva conto si dava atto di tutto questo
questo preoccupò politicamente perché alla fine dell'86 noi eravamo rientrati
g7 nei primi mesi dell'87 l'italia ebbe la tripla a nelle società di rating
il massimo livello di riconoscimento i giornali internazionali ma questa è
cronaca purtroppo questo è una considerazione personale il timore che
craxi potesse arrivare all'88 a fine d'agilatura triunfante anche sul piano
della finanza pubblica che erano le raccomandazioni che ancora provenivano
dalla banca d'italia fece in modo che avvenne lo stratto quando lo stratto fu
eseguito io ero presente quando si stappò una bottiglia in un certo ambiente in
cui lo sfratto è stato eseguito in italia cominciò un'inversione culturale di
tendenza una specie di euforia una un atteggiamento della guerra è finita il
sindacato dice fino adesso i profitti sono andati alle stelle ormai tocca a
noi ecco cominciò un ci fu un governo di fanfani
dopo di che il governo corea pur rappresentato da tecnici raffinati e
portò anche alla qui stato ricordato a uno studio ad analisi a piani
pluriennali e però c'era maggior distacco col
parlamento si formavano nel parlamento maggioranze trasversali presento una
finanziaria per l'88 rigorosa che venne bocciata cadde 10 11 volte in
parlamento salto il tetto alle pensioni per esempio si moltiplico il minimo
digitale il cosiddetto assegno unico della famiglia e una serie del resto i
dati ci portano che ha una crescita del 3 e 4 per cento
corrispondeva una spesa pubblica che guadagnava sul prodotto lordo di un
punto un punto e mezzo perché se noi prendiamo il quadriennio 83 87
pressione fiscale e spesa pubblica sono costanti in rispetto al prodotto lordo
dall'ottantasette al 91 finito aumenta di ben 5 punti certo 3 punti e mezzo sono
dovuti agli interessi interessi reali qui è stato ricordato ora secondo me fu
quello il momento semmai ci fu un'occasione persa ma più che perderla i
consapevolezza che regnava nel parlamento quell'aria della guerra è
finita quella risce quelle arricchitevi tutti quella scarsa consapevolezza
appunto che la finanza pubblica andava definiamente definitivamente messa
sotto controllo
bene allora tocca ora al russo
i soliti dieci minuti grazie
ma questo questo lo aiuterà
ma io intanto non sono stato invitato no venco qui a parlare anche per conto
del mio amico franco gallo con cui a 15 anni fa
abbiamo già scritto un saggetto della politica tributaria del governo cracks
devo raccontare un piccolo episodio sincolare su questa vicenda a questo
saggio ci fu commissionato da fabrizio cicchitto