cioè queste sono le ragioni per le quali tutto questo non ha senso, tutto questo è sbagliato
ed è diciamolo dal punto di vista morale capite tante volte ci si trova nella vita davanti al
problema si ha senso sacrificare una vita e ci sono delle situazioni in cui a persone come noi
capita di rispondere di sì è capitato ai nostri nonni che facevano la resistenza capita nella
vita familiare a volte un tema sul quale molti di noi hanno opinioni diverse ma capita anche
nella vita familiare che si decide di sacrificare una vita per salvarne un'altra ma ecco che
migliaia migliaia di persone debbano morire a bagdad a bagdad per trovare dei siti che forse
neanche ci sono per trovare delle armi che fosse possono essere trovate in altro modo della cui
esistenza oggi ancora non c'è nessuna prova e non è detto che in quelle dodici mila pagine o altrove
ci siano e questo è un prezzo enorme che viene fatto pagare la domanda è perché ogni volta che
si sacrifica una vita umana se accade di doverlo fare la certezza delle buone ragioni del perché
è una certezza in assenza della quale credo che nessuna coscienza possa resistere a quello che fa
e questo ecco è bene che nel mondo si percepisca che c'è questa reazione che è in primo luogo
morale davanti ad un fatto del genere ma ci sono anche reazioni che vanno al di là di questo ci
domanda qual è l'effetto di tutto questo ed è stato già detto anche troppe volte che l'effetto
di tutto questo sarà quello di trasformare ancora di più saddamma in un martire non merita di essere
un martire in un eroe non merita di essere un eroe in un simbolo di una soggezione ad un potere
aggressore non merita di essere il simbolo della soggezione ad un potere aggressore
e quindi diciamo no ed è possibile che questo no ancora attraversando l'europe raggiungendo
le nazioni unite riesca ad orientare le decisioni successive in una direzione che evita questo
al di là di questo questa domanda ce la dobbiamo fare possiamo rimanere nella condizione di dover
dire di no nell'imminenza di ipotesi di questo genere oppure dobbiamo organizzarci perché nel
mondo questo abbia ad accadere non più o ad accadere il meno possibile o ad accadere o ad
essere prospettato tra soggetti tra poteri tra attori dell'arena internazionale che vivono la
vita del mondo con un maggiore equilibrio e con una maggiore capacità di influenzarsi a vicenda
qui vedete ecco noi siamo responsabili noi tutti europei del fatto che davanti alla prospettiva
di tragici errori come questo noi siamo solo nella condizione di dire di no e non siamo in
condizioni di imporre strategie diverse che riescano ad evitare il tragico dilemma tra quel
sì e tra quel no questo è il nostro vero problema capite e non dobbiamo ritenerci soddisfatti del
fatto che noi pur giustamente abbiamo detto di no perché non abbiamo fatto la nostra parte a
sufficienza non abbiamo a sufficienza assunto la responsabilità di far sì che la realtà delle
cose non arrivi a queste drammatiche strettoie e c'è poco da fare insomma oggi noi viviamo in
mondo che è caratterizzato dalla direi enorme eccessiva disponibilità di potere decisionale
unilaterale da parte di un unico paese per il bene per il mondo e questo è un fatto che non
funziona rispetto a questo pensate ogni volta che c'è una vicenda internazionale di rilievo tutti
altri si dividono tra quelli che dicono sì no no ma sì ma ma null'altro che questo sì no no ma sì
ma e l'europa stessa fino ad ora salvo momenti buoni che sono emersi direi principalmente
in ragione del lavoro che poi hanno fatto i due paesi che abbiamo nel consiglio di sicurezza
europei è stato un insieme di discordanti sì contro dei no dei sim ma contro dei no ma ma
qual è la strategia europea per combattere il terrorismo qual è la strategia europea per
tagliare le radici sotto l'erba sotto i piedi del terrorismo qual è la strategia europea per fare
in modo che i bin Laden e il Saddam Hussein che sono dei formidabili briganti non diventino invece
dei simboli positivi per migliaia milioni di esseri umani che non hanno alcuna colpa del
fatto che vedono Costoro come simboli di un'ingiustizia che essi patiscono qual è la
nostra strategia e qual è la forza di cui ci dotiamo per imporre questa strategia diversa
noi dobbiamo ammettere dolorosamente ma realisticamente che noi oggi noi non abbiamo
una strategia e non siamo dotati delle strutture che nel caso l'avessimo ci darebbero la forza
di farla valere nei confronti di altri ecco il nostro compito al di là del non al posto del no
di oggi ma al di là del no di oggi il nostro compito per evitare che queste situazioni si
ripropongono un compito che è tutt'altro che impossibile perché è possibile costruire un
mondo come diciamo multipolare è possibile impostare delle strategie per un mondo che
conteggino i problemi che oggi l'unico vero potere mondiale tende direi naturalmente a vedere
risolvibili attraverso l'uso delle armi in altre forme è possibile cioè quindi quanto più siamo
consapevoli del fatto che è possibile tanto più dobbiamo sentirci responsabili del fatto che questa
possibilità noi non la trasformiamo in un fatto reale in una politica che si fa avvertire in
una posizione che ha un peso del mondo insomma è di tutta evidenza che qui c'è un problema di
integrazione tra culture e di integrazione tra economie a questo mondo stanno qui le radici
dei mali che poi si presentano come cancri e quando sono cancri i cancri si levano in un modo o
nell'altro ebbene noi sappiamo abbiamo maturato la consapevolezza che ci sono modi diversi da
quelli utilizzati fino ad oggi per affrontare i problemi del mondo accennava lui ai temi della
globalizzazione ecco quelli di voi che hanno potuto seguire da vicino i lavori di queste
persone chiamate social forma che è così dall'esterno vengono visti come così casinari
pericolosi e che hanno in realtà il grande merito secondo me di cercare di trovare a volte non le
trovano ma perlomeno le cercano delle risposte diverse ad un andamento delle cose del mondo che
nessun cristiano può dire che è un andamento accettabile nessuno proprio lo può dire e di cui
le politiche seguite fino ad oggi non si sono rivelate in grado di risolvere effettivamente
i problemi e qui noi abbiamo delle strategie che possiamo impostare e avremmo anche mettendole
insieme le forze per poter impostare queste strategie insomma è vero che le liberalizzazioni
parliamo in concreto servono ma a seconda dei paesi in cui le fai hai bisogno di farle con
maggiore o minore gradualità hai bisogno di accompagnarle o non accompagnarle con altre
perché se tu dici il mondo intero si svilupperà se noi lo liberalizziamo il risultato sarà che
i forti si potranno conquistare risorse di altri e se le porteranno i deboli si vedranno portar via
le risorse e diranno come bello il mondo liberalizzato ma io sono rimasto quello di prima ma questo è
economicamente provato non è una lamentela d'anoglobal capite perché lo sviluppo è fatto
così cioè non è che in un'economia liberalizzata le caratteristiche dello sviluppo rimangono
immutate in un'economia liberalizzata accade che arriva l'impresa transnazionale che ha già
tutte le al proprio interno tutte le infrastrutture i mezzi per produrre a quel livello tecnologico
per commercializzare i suoi prodotti sui canali del commercio globale e quelli che erano lì a
quel punto quelli che già ci stavano o si rifugiano in un'economia sommersa che cerca
di arrabattarsi come capita nel mezzogiorno d'italia cercando di rubacchiare sui costi di
non pagare i contributi di far lavorare i bambini di far lavorare la gente la notte di vendere
senza pagare bolle eccetera eccetera oppure non campano perché lo sviluppo a livelli più avanzati
di un'economia non arretrata è uno sviluppo che ha bisogno di personale formato è uno sviluppo
che ha bisogno di innovazione è uno sviluppo che ha bisogno di porti aeroporti infrastrutture
mezzi di comunicazione tutto un insieme di organizzazione che la liberalizzazione non è
che la produce da sola sono le politiche pubbliche che producono tutto questo che
accompagnano tutto questo e se non c'è tutto questo il risultato è che qualunque economista
anche diverso da chi frequenta i social forum è costretto ad ammettere che le divergenze aumentano
più delle convergenze e che i dislivelli di reddito aumentano più ancora che gli
accrescimenti che pure ci sono di reddito in determinate parti del mondo e che quindi c'è
bisogno di più cose c'è bisogno di politiche c'è bisogno di raccordi tra governi locali e
governo globale perché siano fatte queste politiche c'è bisogno che le istituzioni
finanziarie internazionali si impegnino su queste politiche oltre che chiedere le cose che chiedono
in tutti i paesi le tasse saranno state abolite perché quando saranno state abolite tutte le
tasse non ci sarà più né un euro né un dollaro per fare le politiche che servono allo sviluppo
e a quel punto chi ce la ce la chi non ce la la prende male ecco questa è la sostanza voglio
dire di un impianto che è talmente chiaro che uno dice ma allora facciamolo valere è chiaro che
il mondo ha bisogno di maggior democrazia ed è evidente che diversi dei paesi nei quali vediamo
crescere le spinte terroristi sono paesi sprovvisti di democrazia e non ci sarà sviluppo se non c'è
perché la democrazia è quella cosa per cui la voce di ciascuno si sente e se la voce di chi è un
poveraccio non si sente andranno a beneficio di chi poveraccio non è e questo è provato dalla
vicenda di tanti paesi poveri rapinati dai loro stessi governi rapinati dai loro stessi governi
questi paesi hanno bisogno di democrazia e allora io dico gli americani hanno ragione quando vogliono
avere un mondo più democratico ma un mondo più democratico nel ventunesimo secolo non lo si porta
con le baionette né di napoleone né di george w la democrazia questo ce l'aveva insegnato il
vecchio carlo e aveva ragione nasce in primo luogo nella coscienza delle persone i cui diritti non
sono riconosciuti ed è attraverso la coscienza di sé che ciascuno acquista che crescono i diritti
democratici e il bisogno democratico e questo non si esporta questo si fa crescere questo si fa
nascere questo esige collaborazione questo esige presenze non solo istituzionali questo è lo snodo
delicatissimo che c'è tra istituzioni sovranazionali che lavorano per la democrazia e organizzazioni
non governative che la vanno a seminare con facile accordo con similari organizzazioni che trovano
in questi paesi mentre se arrivo io governo io sono un invasore che esprime una sovranità esterna
e quindi fruttifica un tessuto democratico ecco vedete quante cose che non si fanno si fanno male
si possono fare ora queste cose queste cose dovrebbe farle l'euro e il paradosso è che
l'europea dice che le vorrebbe fare l'europe si dipinge come un paese come un potere civile nel
mondo l'europe si dipinge come una forza che vuole portare al di fuori di sé quel modello sociale
che è riuscita a sviluppare all'interno di sé l'europe non c'è l'europe è 15 paesi più 10 tra poche
settimane che continuano ad esprimere ciascuno la propria politica a sommare la confusione delle
rispettive politiche a rinunciare a far valere il peso che avrebbe tutta insieme noi paradossalmente
siamo pronti ad esprimere strategie europee siamo incapaci di farlo questa è la condizione nella
quale oggi in questo momento noi ci troviamo ed è qui che capite che c'è bisogno e che ha un senso
ma ha un senso non astratto ecco di quelle cose come dicevano una volta in un vecchio partito lo
dice compagno Togliatti e si fa uno non è che ne è convinto rispetto ai propri valori ai propri
sentimenti a quello che sente nello stomaco ma non risponde ad un comandamento portato da
qualcuno dall'alto di una montagna ma è lo strumento attraverso il quale voi potete realizzare
le cose di cui sentite il bisogno allora bisogna superare per fare questo tanti ostacoli che
caratterizzano la vicenda europea di questo momento che sono intanto le contraddizioni
rispetto ai nostri buoni sentimenti perché siamo pieni di buoni sentimenti e di cattive politiche
perché guardate state attenti ecco l'europa vuole essere quello che dicevo ma nel mondo è vista
ancor più se volete degli stessi americani come un'europa la quale rispetto alle altre
del mondo è interessata a salvare i suoi commerci in questo momento se io fossi americano avrei
buon gioco a dire voi europei siete tanto per la pace in realtà vi dà fastidio che io interrompo
ai vostri commerci con saddam e io sarei in difficoltà a rispondere a questo argomento
e allora capite che il mio pacifismo europeo finisce per acquistare un carattere assolutamente
strumentale come mi sia consentito dire all'interno di quel gran calderone che è il movimento è facile
notare un carattere strumentale in un antiglobalismo francese che andando dai vertici dello stato al
movimentismo dei bové fondamentalmente difende il protezionismo che protegge l'agricoltura francese
questo parliamoci chiaro e quindi noi europei siamo fatti in questo modo insomma ecco siamo
proprio figli di dio dopo che li cacciò dal paradiso terrestre siamo il bene il male a seconda di come
ci guardano siamo il bene il male quindi dobbiamo liberarci delle nostre contraddizioni le nostre
politiche di immigrazione il fatto che tanti esseri umani sono mantenuti qua come clandestini
allo scopo di poterli licenziare appena si ammalano perché tanto loro devono stare zitti e quindi
usufruire di tanto lavoro in forma nera inconsapevole violazione dei diritti non dello
statuto del lavoro del 2000 ma dei diritti del lavoro del 1800 perché te sei clandestino
io faccio di te quel che mi pare perché se protesti poi è la tua fine no ecco no e decantiamo tanto i
nostri diritti e le nostre protezioni dobbiamo liberarci di queste contraddizioni dobbiamo
dotarci di una forza europea la parte principale del lavoro in cui sono impegnato è quella di
dare all'europa una voce e una capacità unitaria nella politica internazionale pensate una cosa
sola tanto tante volte con pierola si diceva il giorno che noi unifichiamo la politica internazionale
europea quel giorno il fondo monetario e la banca mondiale hanno l'europa come principale
azionista possiamo addirittura portare la sede da washington in europa perché la sede di queste
due grandi istituzioni segue l'azionista principale in questo momento e gli stati uniti
potrebbe essere l'europa non lo facciamo sapere al governo in carica se no organizza subito una
invece poi capite ecco che differenza enorme può fare quindi le politiche delle quali parlavo
quale influenza potrebbero avere sul mondo allora questo è ciò che sta al di là del no ma c'è
tanto da fare e non è facile perché se c'è un terreno sul quale gli stati nazionali stanno
difendendo se stessi questo terreno è del a ciascuno la sua politica internazionale e questo
indebolisce tutti e rende deboli anche coloro che si ritengono forti quindi ecco bisogna in
questa fase finale anche del lavoro di questa convenzione c'è bisogno di tanta attenzione
politica c'è bisogno anche che i parlamenti ci aiutino e ci facciano esprimere il potenziale
che abbiamo altrimenti tra un anno ci ritroveremo magari a tentare un altro no mentre tra un anno
senza antagonismi ideologici noi possiamo avere un peso e quello che conta è trovarlo questo peso
e il mondo farlo essere davanti a dei sì
Grazie Juliano Mamato dà la parola a Gian Piero Rasimelli che preside del forum del terzo settore
fa parte dell'associazione per la pace è stato uno dei promotori degli organizzatori più importanti
ora per gli interventi diciamo entro un quarto d'ora a 10 minuti
e per entrare subito in uno dei temi principali che ha toccato Amato vorrei utilizzare qualche
frase che ci possa far riflettere è tempo di smetterla di pretendere che gli europei
gli americani condividano una visione comune del mondo l'europe si sta allontanando dal potere
sta andando oltre il potere all'interno di un mondo autoregolato di regi regole negoziazione
cooperazione internazionale gli americani tendono a perseguire una finalità negli affari internazionali
vogliono risolti problemi eliminate le minacce gli americani sempre di più tendono verso l'unilateralismo
gli afari internazionali sono meno incline ad agire attraverso le istituzioni internazionali quali
le razioni unite meno incline a lavorare in collaborazione con altre nazioni per perseguire
fini comuni più scettici al riguardo del diritto del diritto internazionale e più desiderosi di
operare al di fuori delle sue restrizioni ogni qualvolta lo reputi necessario o anche
semplicemente utile gli europei insistono nel dire di essere più pronti nell'appellarsi al
internazionale alle convenzioni internazionali e all'opinione internazionale per risolvere le
dispute di cercare di usare i legami commerciali ed economici per far avvicinare le nazioni di
accentuare spesso il processo piuttosto che il risultato ritenendo che in ultima istanza il
processo può divenire sostanza ora che gli stati uniti sono potenti si comportano come le
nazioni potenti si comportano quando le grandi potenze europee erano forti credevano nella forza
nella gloria marziale adesso vedono il mondo attraverso gli occhi delle potenze più deboli
tali punti di vista assai diversi i deboli contro i forti hanno prodotto per l'ora natura
differenti giudizi strategici differenti valutazioni delle minacce e dei mezzi adeguati per affrontare
le minacce e anche differenti calcoli degli interessi in gioco tale stato di cose non è
transitorio non è dovuto all'elezione di un presidente è giunto il momento di affrontare
questi problemi a testa alta queste frasi sono estrapolate dalla da un testo di robert kegan
consigliere della casa bianca che ha lavorato alla predisposizione insieme al team della casa
bianca del famoso documento sulla guerra preventiva l'unica cosa sulla quale concordo è che è necessario
affrontare i problemi a testa alta per quelli che sono per come si pongono oggi in questo nostro
tempo e per come caratterizzano questo nostro tempo questi problemi sono loro l'orizzonte
della politica del nostro agire politico in questa fase storica se gli squilibri drammatici
che si producono nella globalizzazione sono un dato lo diceva adesso amato sempre più in