Alla fine della legislatura, come si può immaginare, e qui c'è la differenza di fondo della nostra impostazione,
di toccare l'articolo 18 e di posporre la vicenda allo Statuto dei lavori alla fine della legislatura.
C'è qualcosa che non torna in questo.
La nostra impostazione è un'impostazione che tiene insieme le questioni e parte dal tema dello Statuto dei lavori,
parte dal tema della possibilità che i diritti vengano estesi in modo modulare.
Io lo dico a chi ha prima citato, e credo soltanto di tutte le osservazioni molto utili e pertinenti,
però prima veniva citata la questione paternità, maternità, eccetera.
Quelli sono, e non è che si può su questo tema inventarsi strumenti di flessibilità sulla paternità o la maternità,
o si mette o non si mette.
Io credo che sia una delle questioni principali, se noi vogliamo dare nel nostro Paese, al mercato del lavoro,
un senso anche in vista di obiettivi, tra virgolette, sociali, di coesione.
Credo che questo sia un punto assolutamente chiave, essenziale.
Quindi capisco che questa logica per certi concentri ci può creare un po' di...
Però quella è, perché questi sono cose che non si sminuzzano, non si spezzettano,
e che loro che siano da questo punto di vista assolutamente essenziali.
Credo che questo punto mi spinge a fare un altro dei due ragionamenti finali che voglio compiere,
e cioè il ragionamento sul rapporto con le parti sociali, che a me sembra un fatto essenziale.
Siamo a discutere di queste ore, di cose che saranno complicate.
Abbiamo sentito qui voci che hanno parlato lingue anche differenti nel metodo
e anche nel merito su alcune questioni che sono oggi in ballo.
L'Ulivo vuole, come ha fatto oggi, continuare a essere un vuogo di dialogo per le parti sociali
e di dialogo per i sindacati.
Anche se le decisioni di queste ore fossero, o anche se le decisioni delle ore scorse,
sono state decisioni che hanno visto approccio, sfumature o atteggiamenti differenti,
noi non ci stancheremo mai di cercare il filo del dialogo e il filo della spinta anche all'unità,
perché crediamo che sia un valore essenziale.
Ovviamente poi ognuno parte dalle sue posizioni, dalle sue ragioni,
ma crediamo che sia assolutamente fondamentale capire che in questo caso chi può perdere
è solamente la parte delle rappresentanze dei lavoratori,
che è divisa alla fine comunque avrà qualcosa da perdere.
Non credo che nessuno ci guadagni dalla posizione separata.
Credo che su questo lo sforzo che noi abbiamo fatto oggi e che vogliamo continuare a fare
accompagnerà anche le prossime settimane e accompagnerà anche il modo col quale affronteremo
e valuteremo le proposte che il governo farà.
Posso dire questo sulle proposte che il governo farà,
perché per adesso da quello che si sente dire mi sembra che la sticella sia molto bassa.
La sticella si è molto bassa,
io credo che le cose di cui si sta parlando in queste ore sono quelle che si leggono sui giornali,
la sticella è nettamente troppo bassa.
Quella sticella la salta anche un ragazzino.
Credo che bisogna immaginare che la discussione sulle cose di cui stiamo parlando
sia una discussione che non si limita a tre cose piccole e scontate più il tema clou.
Credo che sia una discussione che deve per forza essere larga
e deve contenere indicazioni chiare e non generiche,
soprattutto sulla parte di spesa e finanziaria.
Soprattutto perché le notizie che arrivano di giorno in giorno ci indicano una situazione allarmante.
Oggi Confindustria pochi minuti fa ha dato le sue indicazioni di prospettiva sulle cifre di quest'anno,
sono indicazioni che sono esattamente la fotografia di quelle del Fondo Monetario Internazionale,
che sono tutte la metà o il doppio di quelle del governo.
1 e 2 invece di 2 e 3 sulla crescita,
1 e 4 1 e 5 invece di 0 e 5 sul rapporto deficit-pil.
Insomma, se queste sono le cifre,
se di riduzione alla pressione fiscale non si parla,
io credo che noi qui siamo di fronte a una divarificazione tra un film,
nel quale c'è crescita al 2 e 3, pareggio di bilancio all'anno prossimo,
riduzione delle tasse, questo è un film,
e poi una realtà che è quella che stiamo vivendo,
e la realtà che stiamo vivendo è una realtà che ha tutt'altra indicazione.
Rispetto a questo, io voglio dire con grande forza e nettezza,
quando parlo di asticella bassa,
non si pensi di scaricare queste difficoltà che nascono da una finanziaria sbagliata,
perché tutte le vicende adesso sono necessarie per coprire la Tremonti che non è coperta,
l'emersione del lavoro nero che non ha dato i suoi frutti,
e la crescita che è all'1,2,
crescita all'1,2 non consente alcuna redistribuzione.
Allora, non pensino di scaricare sul negoziato, sul lavoro,
una carenza e un fallimento della legge finanziaria,
che da questo punto di vista sarebbe assolutamente grottesco come tipo di esito,
che il fallimento della finanziaria, la non copertura della Tremonti,
vada ad essere scaricata sul negoziato del lavoro,
mi sembra la cosa più grottesca che possa capitare.
Ecco perché, per quanto ci riguarda,
guardiamo a quello che capiterà nelle prossere ore con un atteggiamento
assolutamente laico, tra virgolette,
ma sapendo che la striscella deve essere una striscella alta,
perché sennò credo che le cose di cui stiamo parlando si ritorceranno contro tutti,
e non credo che alla fine sarà un fatto positivo.
Noi continueremo su questa strada,
credo che il testo che è stato discusso qui
è un testo che può avere contributi dalle cose che sono state dette,
utili e importanti, perché ci sembra che questa sia l'unica strada
con la quale complessivamente affrontare la materia e dare risposte a tutti,
altrimenti credo che su questa materia il vicolo seco di questi sei mesi
diventerà un vicolo seco permanente,
e io credo che di vicoli seci permanenti il nostro vero non si può permettere.
Ritengo che l'1,2% di crescita sia anche figlio di sei mesi di vicolo seco
la quale il governo ha infilato il Paese,
perché sappiamo tutti che complessivamente questa cosa ha pesato, sta pesando,
e crediamo che alla fine nessuno di noi auspichi in futuro una crescita bassa,
auspichiamo tutti in futuro che ci sia crescita alta e possibilità di redistribuire risorse,
perché non abbiamo intenzione di arreditare un Paese al collasso,
abbiamo intenzione di far sviluppare meglio questo Paese negli anni prossimi,
quindi credo che questi passaggi e anche un importante contributo come questo
possano rappresentare una svolta significativa.
Bene, la parola di Giano Matto, stai giù in piedi e in alto spazio.
Io, è da stamani che ho un'idea che non c'entra niente,
con cui il governo riuscirà a combattare il Paese,
quando forse in giornata da Palazzuchigi verranno fornite le prime prove
di una cospirazione di arbitri e guardiali comunisti ai danni dell'Italia,
perché io ho il minimo dubbio che si tratta di tutti i comunisti, questi arbitri, questi guardiali.
Questo potrebbe essere un tema efficace.
Su questo vai troviamo la nostra unità, no?
Io vi sono molto grato, per me questa è stata una mattinata,
tre ragioni almeno per considerarla una mattinata spesa bene,
peccato che debba finire qua perché comincia ora,
ma avremo altre occasioni per continuare.
La prima è perché c'è stato questo ampio confronto di presenze,
presenze che riflettono tutti i soggetti del dialogo sociale.
Io a questo sono abbastanza sensibile, perché in Europa è difficile avere una quota
che invece qui era fortemente rappresentata, che è quella con il mercio artigianato, ecc.
L'Europa assicura una sorta di monopolio a industriali e sindacati dei lavoratori,
tagliando fuori milioni e milioni di lavoratori.
Qui noi in Italia questo non lo facciamo,
peccato che proprio la confindustria non abbia aperto bocca stanottina,
ma ci saranno altre occasioni per sentire.
La seconda ragione è perché il terreno offerto da questa nostra proposta
è un terreno sul quale abbiamo sentito parlare.
Qui intorno allo stesso tavolo le tre confederazioni dei lavoratori
che vivono oggi una vicenda di difficile e pericolosa divisione.
Sono state usate anche parole forse un po' forti.
Io confido nel fatto che tutti coloro che hanno nelle mesi e nelle settimane scorse
così condiviso la battaglia del mondo del lavoro contro impostazioni sbagliate del governo
saranno fedeli a ciò che hanno in queste occasioni così solennemente promesso e impegnando se stessi.
Poi hanno scelto strade diverse nel rapporto col governo,
ma fino a quando non vedrò l'articolo 18 nella patrimonio SPA
non avrò ragioni per ritenere che sarà venduto.
La terza ragione è perché siamo entrati nel merito di questo testo
e questo è quello che ai fini del medesimo mi interessa di più
e mi hanno molto interessato le osservazioni critiche di varia natura che sono state fatte
perché su questo francamente è bene che poi entriamo in concreto
perché devo dire alcune le trovo pertinenti,
altre provocano in me la conferma che probabilmente avevamo ragione a imporre all'attenzione questo tema
perché quella divaricazione che proprio all'inizio della discussione ha sottolineato l'otito
tra ciò che è nel mercato rimanga al mercato.
Ecco qui è una dicotomia della quale dobbiamo parlare perché è troppo rigida,
non può essere intesa in modo così fortemente dicotomico.
Cerchiamo allora di vedere i punti essenziali sui quali di sicuro siamo d'accordo
e quelli sui quali dobbiamo ragionare.
Mi pare che è emerso un accordo generale su uno dei pilastri di questa proposta non ancora a disegno di legge
che noi dobbiamo irrobustire i lavoratori e le lavoratrici potenziali attuali
rispetto al loro percorso di vita nel mondo del lavoro
sia che si tratti di un percorso di vita fatto da una pluralità di rapporti di lavoro
sia che, in ipotesi, perché potrà ancora capitare, se capita bene per quelli a cui capita,
che hanno una vita di lavoro che sta tutta all'interno di un unico rapporto di lavoro.
In entrambi i casi c'è un bisogno essenziale di formazione.
Ecco, questo lo diamo per acquisito e qui c'è quella distinzione da fare.
Non a caso ho sottolineato i due casi come casi diversi, tra continua e permanente,
ma questo è un suggerimento utile, l'abbiamo messo troppo insieme.
In ogni caso, rispetto ad un mondo che rapidamente cambia, il diritto essenziale dei lavoratori
è essere sempre in condizioni di leggere, rispetto alle mansioni, alle opportunità,
alle esigenze che il suo lavoro attuale, i suoi possibili lavori futuri, gli pongono.
Perché il cambiamento è troppo veloce perché il bagaglio conoscitivo che uno può avere acquistato,
quale che sia, attraverso gli anni di scuola obbligatoria o meno, gli basti per il resto della vita.
Quindi questo noi qui lo affrontiamo e su questo si è d'accordo.
Questo diritto, che è un diritto, ve lo sottolineo, importante, di nuovo tempo,
che è diritto non tutela, ma diritto opportunità, perché noi abbiamo il dovere di fornirla la formazione.
E ancora in Italia troppo se ne parla e troppo poca se ne fa, a dir la verità.
Ma ipotizzando che riusciamo a stendere, come ancora non abbiamo fatto,
la rete necessaria dei centri di formazione nelle loro varie articolazioni,
ora non centro, è chiaro che nessuno è obbligato ad andarci,
cioè che questo fa capo alla responsabilità che ciascuno ha verso se stesso.
Vorrei che venisse in termini di principio acquisita questa cosa qui.
Noi confidiamo poi che ciascuno, ma questo corrisponde proprio alla stagione.
Chi vive, molti di noi più, con le informazioni che vengono dal mondo sindacale che non da altri mondi,
sa che una delle domande maggiori che vendono dai lavoratori e dalle lavoratrici
è di potersi vedere accresciute le competenze e certificate via via le competenze acquisite nel corso della loro vita lavorativa.
Quindi chiediamo in qualche modo solidificare qualcosa che è entrato già nella realtà del nostro mondo di lavoro.
Simmetricamente, seconda cosa su cui mi pare che ci sia un largo accordo è che comunque i rapporti di lavoro tendono ad essere discontinui nel tempo.
Sottolineo che questo dato esiste e viene considerato un dato di partenza per l'analisi e gli opportuni miglioramenti del nostro mercato del lavoro,
perché detto con altra lingua vuol dire che il nostro è un mercato del lavoro molto flessibile.
Cioè questo teniamolo presente tutti quanti.
Ecco perché non si può un giorno dire tutti a qualunque organizzazione apparteniamo
che occorre adeguare la legislazione sociale alle caratteristiche di un mercato del lavoro
in cui c'è un percorso di lavoro e non soltanto un lavoro fisso e poi il giorno dopo dire che il nostro è un mercato di lavoro rigidissimo
perché le due affermazioni insieme non ci stanno in effetti.
È chiaro che statisticamente questo è diventato un mercato del lavoro molto flessibile a parecchie situazioni di discontinuità
il che pone l'esigenza di adeguare gli istituti di sicurezza sociale a questa discontinuità.
E di qua quindi questa idea del conto di sicurezza individuale.
Questa mi pare che esca vincente da questo confronto.
Tutti hanno trovato che questa è un'idea giusta che ciascuna lavoratore discontinuo ha
con quale conto è in condizioni.
Più lavora più di coprire previdenza futura meno lavora più di coprire le esigenze di reddito
e diciamo di pagamenti che deve fronteggiare nei periodi di discontinuità
al che non può non contribuire anche il bilancio pubblico perché qui questa è un'esigenza di assoluto interesse collettivo.
E' un meccanismo misto quello che qua prevediamo di contribuzione naturalmente delle parti del rapporto di lavoro
ma anche di contribuzione del contribuente.
Questo mi sembra sia un altro punto che viene acquisito il che in pratica ci fa superare
l'idea di ammortizzatore e ci porta sul terreno di istituti di sicurezza sociale
che corrispondono a diritti alla sicurezza che ciascuno di noi ha
e non soltanto di riduttore della conflittualità nei momenti di crisi del rapporto di lavoro
che è la nozione originaria di ammortizzatore.
Io preferisco che si parli di istituti di sicurezza sociale che porta verso i diritti di cittadinanza
ed ecco qui che andiamo ad affrontare il punto più delicato emerso da questa discussione
su cui veramente dobbiamo fare degli approfondimenti, parlarci e capirci meglio
perché qui sono emerse, direi, due posizioni critiche dall'insieme degli interventi delle organizzazioni
che potremmo chiamare datoriali.
La prima è dire lasciate fare esclusivamente al mercato, discipliniamo, io ho accolto il suo intervento iniziale come
discipliniamo soltanto i diritti nel mercato ma non durante il rapporto, questo mi era parzo di cogliere
perché durante il rapporto rischiate di fare un trasferimento riduttivo in rapporti che devono restare flessibili
dei diritti tipici del lavoratore subordinato, quindi bene ai nuovi ammortizzatori sociali,
bene ai diritti alla formazione, bene rafforzare nel mercato il lavoratore e la lavoratrice
ma all'interno del rapporto si rischia o di fare una brutta copia del lavoratore subordinato o comunque di irrigidire,
più o meno era questo.
Altri hanno detto no, qui qualcosa ci si può introdurre nel rapporto ma deve essere prevalentemente la contrattazione,
magari la contrattazione collettiva e non la contrattazione individuale.
Ora vediamo ciascuna delle questioni perché se mi si dice, riprendo il suo linguaggio iniziale,
perché i diritti di cittadinanza sì, ma i diritti che io come cittadino, non per retorica ma francamente un po'
anche da interpreti delle leggi che abbiamo, non posso non ricordare che quando venne fatto lo statuto dei lavoratori
alla fine degli anni 60, la finalità fu quella di portare i diritti del cittadino all'interno della fabbrica,
questa era la formula retorica con la quale allora venne imposto il tema, che al di là della retorica significava
semplicemente una cosa, che i diritti dei quali si parlava erano i diritti del cittadino, non altri,
che in particolari contesti erano sprovvisti delle tutele che al di fuori di quei contesti invece avevano.
Qui siamo sempre allo stesso punto, perché uno, se io leggo il testo che noi abbiamo fatto a proposito proprio dei lavoratori
economicamente dipendenti, che poi sono largamente i cosiddetti cocco o sennò anche altri, c'è un obbligo di comunicazione del contratto,
ci deve essere un contratto in cui si dice chi sono le parti, se il contratto ha una durata quale, oppure a tempo determinato,
qual è l'oggetto della prestazione lavorativa, qual è l'ammontare del corrispettivo, cioè questo irrigidisce il rapporto,
oppure no, quando io compro un oggetto più o meno indico queste cose, mi sembra difficile dire davanti a una norma del genere che irrigidi,
no questo va bene, diritto alla tutela contro le molestie sessuali, è fin troppo facile dire che se non ha senso molestare un lavoratore subordinato
non si vede perché debba avere senso molestare un coccocco, se è coccocco lo molesto quanto mi pare, voglio che siamo analitici,
perché sennò è delicato, perché qui parliamo di singoli diritti, se usciamo dicendo c'è un complesso, l'impostazione mi piace,
però poi i diritti dei quali si parla sono una trasposizione di quelli del lavoro subordinato, qui quindi la cosa non va bene,
finisce per diventare una pregiudiziale di principio in luogo di una discussione di merito, allora guardiamoli ad uno ad uno, diritto alla tutela contro i comportamenti persecutori
è esattamente la stessa cosa, ecco tutela delle legittime sospensioni delle prestazioni, questo da fastidio, lo capisco,
noi qui non avevamo nessuna regola, non c'era nulla sulla maternità, ma va bene o non va bene,
cioè prescindono per ora dalla questione che ha sollevato Casadio che esiste, prescindono, per il momento ma ci voglio tornare dopo un secondo,
prescindono dal fatto che tutti sappiamo che storicamente il contratto di coccocco non l'ha inventato il mercato,
l'ha inventato la legge del 96 che ha previsto il 10% di contributo previdenziale, perché l'impennata è partita a quel punto,
e da quel momento in là molte assunzioni o che non si sarebbero fatte, o che se si fossero fatte si sarebbero fatte come altre poche,
ecco il costo del contratto di lavoro subordinato che ha dirottato verso il minor costo del contratto di coccocco diversi rapporti di lavoro,
quindi per il momento prescindono da questo, ma prendo atto dell'esistenza di una specificità di diversi rapporti, ma ecco qui insomma se una incinta è incinta uguale,
anche Marx più o meno aveva detto questa cosa anche se in modo confuso, se nessuna può essere incinta un po' non è che una subordinata è incinta del tutto e una coccocco è incinta un po',
ma voglio dire ci deve essere una tutela, qui ci si potrà dire, qui poi nell'articolo 34 paragrafo 3 lettera F voi rimandate ad una successiva disciplina legislativa
che è tendenzialmente da ispirare al rapporto di lavoro, a quella analoga del rapporto di lavoro subordinato salvo adattamenti alla specificità,
vogliamo dire che su questo ci possiamo discutere per vedere quanto la legge, quanto eventualmente un contratto mai individuale ma collettivo,
questo si può anche vedere, ma a me interessa capire se in linea di principio c'è o non c'è, in caso di infortunio, di malattia, di gravidanza, di maternità, di paternità, di cure, hanno diritto ad astenersi,
perché se io non lo prevedo succedono le cose che ci raccontava il nostro amico al nome della quota femminile dei 300 mila agenti di commercio che ritorna il licenziamento ad nutum che abolimmo negli anni 60 perché era la fossa del lavoro femminile,
se tu diventi incinta io ti poso, insomma io non l'accetto che sotto le ragioni della flessibilità del mercato tornino queste robe qui, e non è bello in un paese che ha raggiunto il livello di civiltà, che ha raggiunto l'Italia,
che in nome di una cosa giusta come è la flessibilità si possano contrabandare delle cose incivili come queste, di prendere magari una lavoratrice che è brava, che è utilissima per l'azienda, la licenza, sono quelli a priori, non mi si dica che la flessibilità non sopporta,
vogliamo discutere di come è propetta la maternità in Italia, discutiamo di tutto, ma non diciamo che questo è un tema che rimane estraneo, una questione è stata sollevata a proposito del recesso e dell'obiettiva giustificazione,
in mancanza della quale il comittente è tenuto a corrispondere al lavoratore un congo indenizio, ora qui io vorrei fare un ragionamento breve, ma insomma alle organizzazioni che rappresentano...