Da Policy Network e dalla Third Way Foundation era stato invitato Francesco e ero stato invitato
io che faccio parte del Board della Policy Network in rappresentanza della Fondazione
Italiani Europei, che non è una fondazione della Terza Via, è una fondazione della
Ministra italiana che io li rappresentavo. Sul fatto che ci sia andato io anziché altri
sia innestata una commedia degli equivoci che in qualche modo ha rischiato di continuare anche
con questo evento che oggettivamente sarebbe stato più opportunamente convocabile dall'Ulivo
continuassimo a crederci tutti anche noi perché altrimenti li deluderemmo credo a spramente ma
non credo che valga la pena di scavare più di tanto nelle nostre piccole attitudini alla
grande disgrazia. L'incontro aveva una partecipazione che era fatta da persone di qualificazione
politica, c'erano un paio di ministri del governo laburista e c'erano parlamentari,
prevalentemente inglesi e americani, c'erano poi persone di quelle che vengono chiamate
peste d'uovo insomma, poi peste siamo tutti se siamo d'uovo lo si verifica mangiandolo. Per dirvi
per la Francia c'era Pisaniferri che ha lavorato in questi anni con Jospin, per la Svezia mi pare
c'era un ministro, per l'Olanda c'era il perdurante ministro degli esteri di Koch che stava aspettando
di passare le consegne al suo successore e poi c'erano alcuni illustri presidenti o amministratori
delegati di importanti società americane che fanno parte esplicitamente del sostegno finanziario
al gruppo di Clinton. Al seminario abbiamo prevalentemente partecipato noi e non Clinton
Blair. Blair è comparso esclusivamente per una serata rispondendo insieme a Clinton a delle
domande che sono state poste da tutti noi in un ambiente come questo salvo che era una bellissima
biblioteca interna della villa dei Rothschild vicino a dove eravamo noi e poi è stato con noi
ed è scomparso. Mentre Clinton ha partecipato all'ultima delle quattro sessioni del seminario,
la prima sessione quella del venerdì pomeriggio era sulla globalizzazione e c'è stato... Francesco
Cera ne può parlare più di me, io sono arrivato verso la fine perché venivo dalla convenzione di
Brussels e Gordon Brown ha fatto una relazione molto bella sui temi della globalizzazione in
una chiave fortemente progressista e riformista. Il giorno dopo ci sono state due sessioni
dedicate ai temi politici dei partiti del centrosinistra europei e dei democratici.
La sera c'è stato questo episodio nella villa dei Rothschild, la mattina dopo c'è stata una sessione,
l'ultima dedicata prevalentemente al Medio Oriente alla quale Clinton ha partecipato insieme a noi.
Ecco questo per capire che cosa esattamente è successo. Con una qualche sorpresa direi,
perché forse non era questo che uno si poteva aspettare, si poteva aspettare che si discutesse
sulle politiche della terza via come diverso da altre, il tema che ha dominato la giornata
dedicata ai problemi dei partiti e delle coalizioni di centrosinistra, che è stata appunto la giornata
del sabato nelle due sessioni, il tema principale è stato determinato dalle difficoltà elettorali
manifestate dalle nostre coalizioni in tutta Europa, era inevitabile che accadesse questo,
eravamo alla vigilia del voto del valutaggio francese, c'erano state le elezioni olandesi,
c'erano state quelle danesi, eccetera eccetera e quindi la domanda era che cosa ci sta succedendo,
quali sono le difficoltà che il centrosinistra sta incontrando nel mantenere coalizioni maggioritarie.
Infatti c'è stata una sessione sulle coalizioni nella quale lui ha parlato, c'era stata anche la
sera del venerdì una finestra sull'Europa, nella quale ovviamente avevo parlato io dell'Europa che
mi perseguita ogni giorno, io devo sempre parlare sull'Europa. Ora le difficoltà, ecco il punto
cruciale che è emerso salvo alcune differenze di fondo, cioè tra paesi nei quali c'è un partito
più o meno egemone del centrosinistra e quindi il suo è un solo problema di coalizione sociale,
situazione diversa da quella dei paesi, questo l'ha messo lui in evidenza in cui coalizione
vuol dire coalizione sociale ma anche coalizione politica dove c'è una pluralità di partiti. Il
chiaramente quello della crescente propensione dei partiti e delle coalizioni di centrosinistra
a trovarsi a fare anche con efficacia politiche corrispondenti agli interessi generali delle
loro economie, perdendosi però per la strada elettori prevalentemente deboli tra virgolette,
cioè elettori con basso livello di istruzione, elettori marginali sul mercato del lavoro,
elettori scarzamente qualificati che da queste politiche non risultano adeguatamente coinvolti,
ovvero ne escono anche perdenti e quindi il tema è quali modifiche queste politiche fatte in
questi anni possono richiedere per far sì che non accada che la parte più tradizionalmente rappresentata
dalle coalizioni di sinistra o di centrosinistra finisca per o perdersi nell'astenzionismo o
addirittura girare sulla destra o sull'estrema destra. C'erano lì il caso olandese in cui proprio
c'è stato un travaso di voti dai socialisti al partito di fortune al caso francese nel quale
c'è stato proprio una specie di smagrimento dei socialisti su entrambi i lati e poi con perdita
fortissima di voti sul versanto e dell'astenzione. È sbagliato fare le liberalizzazioni se le
liberalizzazioni possono costare posti di lavoro che poi l'ingresso di operatori concorrenziali non
riesce a compensare e allora è difficile convincere coloro che hanno perso il lavoro a causa delle
liberalizzazioni, della bontà delle liberalizzazioni nell'interesse del paese. È sbagliato preoccuparsi
della stabilità macroeconomica come abbiamo fatto in tutti questi anni se appunto poi questo viene
percepito soltanto come restrizione. È sbagliato e questo era pacifico non accorgersi che bisogna
essere. Sono elettori sempre più motivati nelle loro scelte da ragioni non solo economico sociali
ma anche d'altro genere che li portano a sentire con ansia e con insicurezza la compresenza di
comunità etniche o religiose diverse da quella a cui appartengono e sono quindi portati a rifiutarle.
Ecco questi sono i temi che sono emersi. Lì è stato veramente molto bravo Philippe Gould che
ha fatto un'analisi molto precisa degli andamenti sia sul continente sia sul Regno Unito e ha detto
con tutta chiarezza guardate che questo è ciò che vi sta accadendo nel continente, che voi state
perdendo questi elettori e capiterà tra non molto anche nel Regno Unito nel senso che in questo
momento la distanza tra i laboristi e i conservatori è una distanza di tutta sicurezza su qualunque
issuasi misuri ma sta crescendo un'onda di scontentezza di arrabbiatura sempre in quelle
fasce di elettorato che sarà un problema per i laboristi alle prossime elezioni. Ci si è
domandati perché negli Stati Uniti non stava accadendo ai democratici la stessa cosa. Sono
state accennate delle risposte ma direi che erano delle ipotesi, una era che sulla questione raziale
e della multietnia gli Stati Uniti sono comunque più avanti di noi, è una questione che sono
abituati ad affrontare apertamente a volte anche con asprezze razziste ma è esplicita mentre da noi
c'è una perdita culturale di abitudine a gestire questi problemi che l'Europa di 3-4 secoli fa
sapeva gestire, sono lasciati molto all'implicito da una parte e alla politica al correctness
dall'altra da parte dei centrosinistra e quindi esplodono una serie di problemi che non sono
adeguatamente affrontati. Per quanto riguarda la parte più economico-sociale è evidente che
continua ad esserci una maggiore credibilità della promessa di un futuro in un paese che ha una
velocità di cambiamento molto superiore alla nostra e quindi una capacità di mobilità sociale
superiore. Noi teniamo disoccupati per cinque anni strutturali dicendo loro che un giorno arriverà
la formazione permanente grazie alla quale in qualunque momento della loro vita potranno
trovarsi qualificati a fare un lavoro ma sono anni che glielo diciamo e loro sono anni che hanno il
problema. E' emerso anche da ricerche recenti che non a caso è elettorato più cinquantenne che
giovane che i giovani vivono la precarietà ma la vivono ormai con un bagaglio conoscitivo
tendenzialmente superiore a quello della generazione dei cinquantenni e sono questi
che si sentono più perduti e quindi questo problema è emerso dominante vi voglio dire
prima di chiudere perché poi due cose. Da noi la discussione poi è stata tutta sull'internazionale
democratica al posto dell'internazionale socialista. Ora lì è emerso una generale
critica all'incapacità dell'internazionale socialista da molti anni di avere una chiara
linea sulle grandi questioni politiche che abbiamo davanti. È convinzione di molti di noi
che l'internazionale socialista perse la sua bussola quando finì Lost Politik. L'unica vera
politica dell'internazionale socialista fu quella di Brant che presupponeva l'esistenza del comunismo
per poter avere una politica distensiva nei confronti del medesimo. Venuto meno il medesimo
è come se si fosse trovata sul vuoto e non sia più riavuta ed esiste perciò un problema ma in
ogni caso lì la questione era parzialmente diversa ed era quella del trasformare quelli che
erano stati nel passato incontri tra i democratici e i partiti riformisti dell'America Latina anche
e dell'Europa, l'America Latina questa volta non c'era, in qualcosa di più organizzato. Questo
qualcosa di più organizzato è evidente che non può essere interno all'internazionale socialista
o ai partiti socialisti perché si tratta di un partito i democratici che non ne hanno mai fatto
parte. Naturalmente ecco di qui viene un problema grosso che abbiamo in Europa, questo lo sappiamo,
dove abbiamo un partito socialista europeo noi se riusciremo mai a fare l'ulivo vivremo la singolare
vicenda unica al mondo di creare come tutti ci auguriamo una federazione nel prossimo autunno
la quale alla prima grande tornata elettorale che affronterà manderà in Parlamento europeo
i suoi deputati europei che si divideranno in tre gruppi parlamentari diversi minimo perché
potrebbero anche fare di più. Quindi qua c'è un problema. Clinton è stato come sempre
straordinariamente bravo ed efficace nel trattare le questioni internazionali e quelle del Medio
insomma è stato facile dire se insomma non ci fosse stata la regola degli otto anni lui avrebbe vinto.
Clinton era convinto come tutti noi che davanti alle difficoltà non si può tornare all'old per
loro dire old democrat e old labor significa in primo luogo tornare a impostazioni politiche
esclusivamente redistributive quelle che in Italia sono state chiamate di rifondazione
comunista ma che nel mondo si chiamano di social democrazia estrema e cioè redistributive
senza preoccuparsi dei meccanismi della crescita. La posizione degli inglesi gli americani era molto
chiara noi siamo riusciti a recuperare dopo gli anni 80 perché abbiamo posto al centro la crescita
e la stabilità finanziaria. Questo rimane la piattaforma però è del tutto insufficiente questa
piattaforma a farci avere una coalizione sociale vincente se non agganciamo dei moduli che tengono
quell'elettorato che stiamo perdendo. Permettimi di dire un'ultima cosa sul Medio Oriente che è
difficile far capire sulla quale Clinton ha concentrato l'attenzione al dirà della sua
convinzione che sul compromesso di Taba si potrebbe ancora lavorare. Il tasso di mortalità
tipico e medio delle intifade precedenti era 8 palestinesi contro un israeliano in questi ultimi
mesi il tasso si è spostato a 4 palestinesi contro un israeliano fino a 10 giorni fa erano
2000 contro 500 ergo l'errore spaventoso di Charon è di aver creato le premesse psicologiche
nella testa dell'estremismo palestinese che quindi si può arrivare a distruggere israeli
perché se questa ratio scende fino 8 a 1 4 a 1 1 a 1 si può anche trovesciare. Ecco questa è
un'osservazione che non avevo mai sentito fare che è spaventosamente giusta. Grazie Giuliano Francesco
grazie ho citato
dire le debolezze e le paure piuttosto che offrire le certezze di un progetto credibile
e che quindi si è condannati in qualche modo ad un'alternanza per la debolezza della politica e
non per la forza della politica.
Il rischio che corriamo è quello che davanti alla difficoltà che abbiamo con elettori chiamiamoli
tradizionali di sinistra si pensi per un antico riflesso condizionato che quindi bisogna inserire
nel nostro bagaglio le tradizionali risposte dell'estrema sinistra perché non c'è alcuna
corrispondenza tra i bisogni di quell'elettorato e le risposte dell'estrema sinistra peraltro la
Francia l'ha messo in evidenza come un gigantesco paradosso che gira gira le 35 ore era una cosa
che socialmente ha funzionato per i quadri intermedi più professionalizzati mentre è costata
posti di lavoro ai più deboli e anche alla fine alla povera Martino Brie quindi voglio
dire è proprio il punto è che noi da anni teorizziamo una formazione permanente che
non abbiamo ancora dato che abbiamo reimpostato riforme del mercato del lavoro delle quali è
venuta a mancare proprio la parte più operativa quella dei nuovi servizi per l'impiego e quindi
una buona parte dell'offerta di lavoro non ha raggiunto una domanda possibile terzo stiamo
arrivando solo ora e non l'abbiamo ancora proposti ad avere nuovi ammortizzatori sociali che rispondano
esattamente ai rischi a cui questa gente va incontro nel XXI secolo per cui è molto più
importante dargli la possibilità di avere la continuità dei versamenti previdenziali la possibilità
di pagare il ratio di muto e le tasse universitarie ai lavoratori precariche non offrirgli 35 ore di
cui non saprebbero che fare uno degli altri temi di cui si è parato molto è stato il famoso slogan
di diciamo dei clintoniani ovverosia è l'economia stupido quando clinton ha vinto le elezioni di
fronte a tanti che criticavano alcuni aspetti la risposta del suo entourage era it's the economy
sposta sui risultati materiali quello che stiamo vedendo in questi mesi non è esattamente la
stessa cosa cioè noi stiamo vedendo le quali ci accingiamo io lo segnalavo in un articolo che
scrivevo l'altro giorno abbiamo a volte difficoltà a parlare della poligamia che è uno dei fattori
dal nostro punto di vista vi sono paesi arabi nei quali la poligamia è vietata quindi non è un
tabu che non possa essere affrontato in nome della political correctness ogni comunità ha una tavola
di valori nella quale tutti coloro che entrano a farne parte devono riconoscersi di questo si
deve parlare esplicitamente perché altrimenti la convivenza diventa impossibile sul piano
internazionale le cose sono molto più semplici teoricamente perché non vè nessuna ragione di
pensare l'internazionale socialista qui hai ragione potrebbe essere utile che vi sia una
identificazione necessaria tra fondamentalismo e islamismo proprio questa non c'è ed è frutto di
totale ignoranza pensare che le due cose si sovrappongano l'una con l'altra ha una sua
specificità irriducibile il problema palestinese cioè io quello proprio non lo vedrei come
paradigmatico dei rapporti tra come diciamo tra mondo cristiano e mondo islamico perché
proprio una cosa giusta che diceva clinton che ama le grandi semplificazioni e le sa fare bene
in questo nostro incontro lui diceva il mondo può vivere può organizzare la propria convivenza su
tre premesse che vi sia l'idea di comunità non esclusive ma inclusive che vi sia l'idea
che le comunità che debbono convivere non siano separate ma pronte alla integrazione che nessuna
delle comunità mi centrano qui a cosa si riferisce se riferisce all'unità dell'ulivo certo ma si
riferisce anche all'unità con gli altri questo è il punto oggi delicato di fronte a cui si trova
dobbiamo assestare la qualizione centrosinistra ma senza disperdere le potenzialità di alleanza
elettorale con le altre componenti con cui pure si registrano serie articolazioni diciamo così
questo è il tema politico quindi voglio tornare su l'aspetto politico e concludo uniti si perde
significa questo uniti si vince e divisi si perde si può anche perdere uniti naturalmente
se il programma fa schifo non è un punto programmatico ma rapidamente il pensiero liberale
è parte del pensiero socialista dall'inizio del secolo scorso non dimentichiamo ma noi noi
siamo tutti figli di ben stain come è noto e ben stain ha sempre navigato tra pensiero
socialista e pensiero liberale per tutta la sua vita e insomma mettendo insieme ben stain e inaudi
paradossalmente trovi la imprescindibilità dei due filoni l'uno per l'altro e quindi il problema
politico che ci sta sotto è la refratarietà di alcuni partiti socialisti europei questo è il
vero problema che non è teorico ma è politico a capire che oggi più che un partito socialista
europeo ci serve un partito riformista europeo insomma una cosa che va detta perché perché
è sbagliata e sta suscitando reazioni crescenti che spero che arrivino rapidamente ad un punto
di cottura politica e che c'è una sorta di paradossale nominalismo socialista per cui un
partito già comunista di un paese dell'europa centro orientale che diventa socialista poi lo
diventa l'unica cosa che a volte riusciamo a capire che comunque si chiama socialista questo
porta anche dei cambiamenti politici ma insomma è un partito comunista che diventa socialista così
si chiama e diventa un sister party ci sono dei partiti e dei movimenti che sono ben più
coerenti alla cultura dei partiti socialisti occidentali siccome non portano quel nome e
allora non si sa che rapporto stabilire con loro insomma ecco da questa situazione il partito
europeo deve uscire perché altrimenti rimarrà prigioniero di una parte delle coalizioni politiche
ragionare sulle formule organizzative che peraltro sono decisive perché altrimenti non si lavora
bene insieme se io devo indicare alla tua domanda una risposta con priorità posta prioritaria
metterei come posta prioritaria la cosa che apparentemente è la più lontana cominciare
a ragionare un prossimo programma non avrei altro e in questo programma dobbiamo saper trovare
le risponde anticipando le estreme le risposte per l'egoismo dei poveri come lo chiama lui
ecco dobbiamo anticiparle noi non arrivare a vivere delle vicende assurde come è accaduto
con le 35 ore che hanno messo in croce prodi per un anno e che alla fine che non corrispondono
ai bisogni di quell'elettorato ecco questo è il punto chiave quindi a ragione lui dobbiamo trovare
delle formule di sostegno al reddito per chi non ce l'ha di effettivi ammortizzatori per chi è
precario di risposte che garantiscano sicurezza identitaria a chi ha paura di perderla insomma
ma dobbiamo affrontarle noi questo è vero noi siamo stati da questo punto di vista troppo
concentrati su cose che non possiamo non fare che sono quelle di garanzia di stabilità finanziaria
di crescita è perché ormai non c'è nessun elettore che ti prende sul serio se attraverso
la tua politica tu dimostri che la stabilità finanziaria non ti interessa perché a quel
punto non sei affidabile perché a quel punto qualunque promessa tu mi faccia poi me la potrà
mangiare l'inflazione me la potrà mangiare l'euro e il dollaro me la potranno mangiare gli interessi
quindi quello è un punto che rimane fermo di cui risponiamo siamo messi male nel tram
ecco possiamo dirlo nel senso che siamo messi male sia nella scelta comunicativa nostra sia
nella natura delle potenzialità competitiva che abbiamo l'italia è il paese unico in europa
dovremmo cominciare ad affermare con più determinazione questa unicità negativa
proprio del conflitto interessi tornare ad occuparci neanche in Europa e a creare dei
paragoni competitivi con gli altri paesi perché rischiamo di asfasarci a questo
valutiamo dove e come farlo magari prendendo a spunto i primi dati sulla nuova RAI governata
la destra che dai pochi elementi di cui rispongo sarebbero eloquenti quanto a concentrazione di
comunicazione poi però da parte della maggioranza e soprattutto il governo poi però c'è un problema
di qualità della comunicazione nostra e questo è un tema di cui dobbiamo parlare quando non ci sono
giornalisti. La domanda forse un po' retorica se appunto non sia urgente che la riflessione
politica della coalizione in Italia di centro-sinistra si inserisca pienamente
nel dibattito europeo e quindi assolutamente intorno al tema centrale riformismo e unità
e unità nel senso del tenere dentro tutti. I termini non sono assolutamente contrapposti
credo anche io che siano semplicemente la condizione per reggere il cambiamento in
democrazia nel senso che se non c'è riformismo non c'è guida del cambiamento se non c'è
l'unità si resta minoranza quindi questa è la condizione storica essendo la condizione
storica è una grande opportunità a mio parere per la politica quindi la domanda è se davvero
non sia cominciato anche per noi un altro tempo un'altra fase della elaborazione politica molto
veloce strettamente connessa con il dibattito internazionale e su questo vorrei chiedere non
vi pare che appunto tenendo insieme contenuti e prospettive non vi pare che siamo sollecitati
non solo svolgere tutto il compito di analisi e quindi di risposte analitiche ai problemi nuovi
dei cambiamenti penso al lavoro penso a tutti i temi della vita sociale ma non vi pare che
siamo sollecitati dovendo tenere insieme appunto riformismo e unità anche a fare un lavoro più
forte di sintesi voglio dire pensare insieme per esempio lavoro formazione immigrazione
c'è molto insieme molto più di sintesi noi in italia probabilmente siamo ancora un po'
più dentro l'approccio un po' sui settori ecco in questo allora il tema della crescita da solo
non basta perché appunto deve essere assolutamente coniugato con la cultura complessiva cioè con
il senso anch'io sottolineo e concludo insieme con questo bisogno quindi di principi unificanti che
davvero possono dare il senso di una sicurezza che non si costruisce appunto solo per un settore
chiamato sicurezza ma è ben altro mi domando se non sia per questo assolutamente necessaria una
partecipazione dei cittadini dell'opinione pubblica grande partecipazione a cittadinanza europea e
però come questa viene come si diceva nell'intervento precedente con una infrastruttura
della comunicazione che per quanto ci riguarda ma in italia una realtà per l'europe può essere
un'ipotesi a breve come possiamo rimediare con una infrastruttura materiale della politica come
quella della comunicazione che è a dir poco minata e quindi praticamente inutilizzabile per una
prospettiva come la nostra nel senso che le nostre presenze vanno di notte per qualche secondo
appunto della notte come si è visto dal dibattito di ieri in senato io sono d'accordo assolutamente
con quello che tu dici cioè nella nella retorica delle lissi quello che tu dici si esprime noi
ci capiamo con la esigenza che riusciamo a definire un progetto in cui è un programma che
in quanto tale progetto riesca ad essere coinvolgente di soggetti sociali diversi in
nome di prospettive comuni fortemente sentiti è solo in questo modo che tra l'altro tu puoi
mettere insieme immigrazione lavoro sicurezza formazione all'insegna di qualcosa che questi
vari soggetti debbono avere in comune perché quello che fronteggiamo è il problema delle
estraneità reciproche in effetti le estraneità restano reciproche se al mio bisogno che io sento
appagato o fonte di insicurezza non corrisponde nulla e quindi io cerco una difesa egoistica
cioè sappiamo tutto questo quindi cosa albertina che tu hai detto è comunicabile perché se è
serio se è integrato ma non è ben comunicato come se non ci fosse ripeto mi sono spiegato il
loro è comunicato ma non c'è progetto come si vede dalla fine bossi che è una legge che risulterà
inapplicabile e inefficace e quindi per molti versi controproducente
alcuni dei nostri hanno notato non è che è giusto i tempi per l'accertamento di identità si allunghino
benissimo e logico che sia così ci sono delle misure tecniche che si possono condividere
specificamente però il punto fondamentale è che la filosofia della trasformazione da persone che
vivono e lavorano qui a persone con un precario permesso di soggiorno soggetto a veloce espulsione
non è la risposta alla sicurezza e non è la risposta all'integrazione però noi o siamo in
condizione di formulare una risposta strategica ma comunicabile questa è stata nostra rifiolta
in questi anni oppure il problema non lo risolviamo
l'integrazione però noi o siamo in condizione di formulare una risposta strategica ma comunicabile
questa è stata nostra rifiolta in questi anni oppure il problema non lo risolviamo
le vele su questo vento ma non stanno preparando flotte per andare a scoprire
nuove terre nuove terre no però per adesso si accontentano in tutta Europa di confiare
le vele intercettando questo vento
per l'ultimo intervento la relazione breve
due domande la prima riguarda l'immigrazione io sono convinto che il futuro stia nella
integrazione non c'è alcun dubbio il futuro è un po' nostro Francesco non ho nessun dubbio
anch'io sono convinto che le tue campagne elettorali non si possono fare così anche
perché nella prima è facile dire tu non hai governato il fenomeno nella seconda
bisogna dire noi non siamo stati in grado di governare il fenomeno però quello è più
complesso noi in Europa spero che non accada ovviamente Germania e Svezia in ottobre abbiamo
perso le elezioni anche perché una consistente quota dell'elettorato popolare ci ha abbandonato
votando per gli altri oppure astenendosi io fare una domanda semplice un po' provocatoria non credo
che il nostro elettorato ci abbia abbandonato perché abbiamo fatto la privatizzazione dell'Enel
o delle fondazioni bancari o delle banche insomma io credo che ci sia una parte di
questo sia una parte di vero no il tema che avevo discorso abbiamo fatto troppo abbiamo fatto troppo
questo terreno di liberalizzazione dell'economia eccetera ma io non credo che sia questa la ragione
e penso che forse non è politicamente corretto parlarne è certamente politicamente non capire
che c'è una grande paura da parte di una fascia importante dell'elettorato popolare che vede nel
fenomeno della immigrazione anche quel grande esercito di braccia alternative amato c'etava
l'impresa delle costruzioni tedesca ma parliamo di quella italiana a quanti di voi capita di
girare per cantiere di vedere che si tratta soltanto di operare anche qui polacchi abanesi
io penso che questo sia il problema noi dobbiamo riuscire a capirlo ovviamente non è un fenomeno
paragonabile a quello del crumiraggio nei primi anni del secolo perché ci sono anche
delle implicazioni di altra natura e la paura che una forza lavoro extracomunitaria che arriva nel
nostro paese con le altre nazioni europee e si candida tra virgolette a poter svolgere lavori
compiti in qualche modo di suplenza della classe operaica o della forza lavoro tradizionale
ci sono non soltanto queste paure ci sono anche tutti i fenomeni come governiamo noi in quartieri
importanti di città importanti famiglie di immigrati extracomunitarie che vengono da l'islam o
che hanno fede islamica e che affrontano i problemi della poligamia della infibulazione
problemi drammatici in francia lo sciador per le ragazze che convivono a questa scuola
ecco io penso questa mia domanda che dobbiamo avere il coraggio non perdendo diciamo la bussola
del nostro orientamento di fondo di capire che i fenomeni di migrazione massiccia che
il nostro paese in altri paesi europei si stanno averrando mettono in discussione alcune certezze
per fasce importanti dell'elettorato anche popolare che noi rappresentiamo e dobbiamo avere
il coraggio di saperlo perché ripeto sarebbe politicamente stupido non rendersene conto e
farlo amministrare e gestire soltanto la destra questo ovviamente significa anche da noi nell'olivo
nel centro-sinistra aprire un dibattito non so se si è iniziato nel Buckinghamshire o in
anche abbastanza lacerante la seconda domanda il partito del socialismo europeo io ho interrotto
prima amato che non mi ha sentito non so se ha sentito per mettere il dito su questa piaga
dalla fine del comunismo noi abbiamo digerito 15 partiti ex comuni ai quali noi abbiamo aperto
in questo caso 15 ma lo dico perché si è occupato Piro Fassino che lui è stato il delegato
dell'internazionale per la politica di allargamento 15 partiti che vengono trattati da una storia
comunista per carità il quale abbiamo aperto le braccia degli internazionali oggi sono membri
a pieno titolo quasi tutti della nostra famiglia non c'è una contraddizione fra quello che è
non riesce a stabilire un dialogo con le componenti liberali liberal democratiche ambientaliste
cattolico democratiche che diciamo vivono il riformismo come noi in questa europa allora
si dice polemiche italiane cambiamo nome ma insomma il partito del socialismo europeo non è una chiesa
non è una edizione riveduta e corretta dell'internazionale comunista è tutta un'altra
cosa non c'è una ortodossia è indispensabile per evitare che le prossime elezioni europee fra
due anni poi ancora siano semplicemente delle caporetto che ci sia il coraggio di contaminare
il riformismo socialista o tradizionalmente socialista o social democratico agli altri
riformismi non è una bestemmia è un dibattito che si è aperto in molti partiti sfido chiunque
a contestare il fatto che il partito che ospitava Amato e Rutelli a Doverano non possa essere
considerato l'esempio di un partito social democratico che ormai si è evoluto in una
direzione ampiamente democratica di un labor di Tony Blair è ormai un partito democratico quella
cui qualche modo immaginiamo. Comunque la curiosità di Doverano andateci dunque www.hartwell.com
e trovate tutte le indicazioni compresa una foto di questo antico castello che ha oltre 300 anni
di vita che è stato trasformato in albergo c'ha delle bellissime stanze dei bruttissimi gabinetti
secondo la migliore tradizione inglese e in genere naturalmente se avete qualcuno di sopra
se quello non va a letto voi non dormite perché i rumori attraversano tutto il legno che è tipico
di queste vecchie cose. Comunque il posto è molto bello l'albergo è anche costoso. Mettete da parte
due lire perché un quotidiano costa tre pound. È anche costoso appunto. Detto questo vabbè
In grieco ha sintetizzato cose che avevamo detto mettendo l'accento su di esse perché
evidentemente le considera importanti e sono importanti. Io direi che ecco non traiamo
con conclusioni univoche sul rapporto tra questione identitaria e insicurezza economico-sociali a volte
si sovrappongono e sono figli delle medesime cause nei ceti deboli a volte possono anche essere
indipendenti l'una dall'altra e a volte ci può essere la causa socio-economica da sola. La nostra
cioè la Patricia Hewitt che è da anni ormai ministro dell'industria britannico ci raccontava
lì delle sue difficoltà con i lavoratori del settore tessile nel far accettare loro il free
trade libero commercio perché è la liberalizzazione non è da intendere soltanto la
liberalizzazione dell'enel ma è liberalizzazione anche dei commerci a seguito della quale ci sono
stati diversi stabilimenti che producono prodotti tessili per dirne una che sono caduti in
difficoltà lei da brava laborista è andata a discutere nelle assemblee di fabbrica gli effetti
della liberalizzazione sulla produzione tessile nazionale e questi avevano quel problema in effetti
e lo avevano insomma ecco questo per dire insomma che quello c'è poi c'è l'egoismo dei poveri che è
una cosa mista e poi c'è la questione identitaria come tale che secondo me mi pare anche secondo
francesco e da quel che abbiamo sentito in olanda ha pesato in quanto tale in effetti più che non
come paura di perdita del posto dell'edile tedesco da parte del arbeit del lavoratore turistico di
tre mesi in germania quindi questi fenomeni li dobbiamo valutare ciascuno per conto suo in effetti
e dobbiamo capire le politiche di integrazione come si fanno fra l'altro la turco napoletano le
prevedeva ma è come sempre la parte più chiave delle nostre leggi che rimane non eseguita l'antica
malattia italiana che noi riteniamo di aver fatto le riforme quando abbiamo approvato le
leggi e poi non accade assolutamente nulla e ci stupiamo perché noi la riforma l'avevamo fatta
non l'avevamo fatta