sulla quale merita di misurarsi direi una aggiornamento all'attualità della vecchia
scommessa di fonte pascaliana. Grazie. Grazie. Giuliano, tu devi andar via o preferisci
sentire un altro? Allora vai. Cercherò di essere breve, ma questa discussione devo dire
mi ha un po' sorpreso per due ragioni. Una è che è giusto combattere un nemico che
si ritenga che sbagli ma non è il caso di trovarlo dietro ogni pilastro perché sennò
diventa un incubo. Secondo è giusto criticare il lavoro che facciamo ma quando presentiamo
16 articoli su 50, enunciare valutazioni sull'insieme del lavoro che abbiamo fatto è
a dir poco prematuro perché 16 articoli non sono 50. Io non posso non reagire da giurista
anch'io su questa che, scusami Lubrano, ma io considero una stravaganza che il pensiero
giuridico sia afflitto da un panseo in X statalista. Questo capisco che se uno sta
facendo una battaglia ha il gusto di definire pensiero unico il suo nemico. Capita tanta
gente in questo mondo oggi, ma non è detto che abbia ragione, si sta solo temprando i
muscoli. Ma sbaglia, mi permetto di dirtelo tra professori, siamo abituati a trattarci
dicendo quello che pensiamo. Insomma lui ha fatto riferimenti al diritto privato. Era
così forse quando Vittorio Emanuele Orlando trasferiva in Italia lo statalismo tedesco
a fine 800, quando gli enti locali venivano definiti titolari in via autarchica di interessi
pubblici in quanto delegati dallo Stato che era l'unico possibile portatore di interessi
pubblici. Non quando, già negli anni settanta, Vittorio Bachelet scriveva del diritto pubblico
come diritto di coordinamento. Predieri cominciò la sua carriera scrivendo un libro negli anni
sessanta sulla pianificazione, definendola come un fenomeno a cascata di quel tipo di
verticalità odiato da Beppe, ha chiuso la sua vita parlando di arcipelago delle istituzioni
e vedendo una orizzontalità di rapporti tra le isole. Questi sono giuristi italiani,
giuristi tra i più autorevoli, non consentono di dire che c'è un pensiero unico statalista.
Io, modestamente da Presidente del Consiglio, osai dire alcuni anni fa in una sede pubblica
che noi non potevamo costruire un'Europa statale così come pensavano originariamente i federalisti,
mi venne dato del reprobò e dell'eretico e soltanto quando trovai una citazione di Altiero
Spinelli che diceva la stessa cosa mi salvai ma non abbastanza dalle ire di sua figlia.
Questa è la verità delle cose. L'idea che stiamo costruendo un superstato è un'idea che
turba i sogni di Tony Blair, poverino, ma mi sembra stravagante che la si tiri fuori
in Italia. Mi sono sfogato. Noi non stiamo seguendo un paradigma statuale e il fatto
di indicare delle competenze non è affatto indicativo di un paradigma statuale. In primo
esclusive e concorrenti sono competenze a regolare. Da quando il mondo è mondo la competenza
a regolare non esaurisce la funzione pubblica e il perseguimento di una finalità pubblica. È una
modalità privilegiata di intervenire sulla realtà ma non è l'unica e in ogni caso dire con
chiarezza quali sono le funzioni regolatorie che competono a ciascuno dei livelli di un sistema
multilivello è un modo elementare di rendere chiaro ai cittadini chi fa che cosa nella
realtà istituzionale multipla con cui hanno a che fare. Questo è pacifico per tutti noi che è un
multiple system of government. La formula la usai io per la prima volta personalmente nel 96 mi
ricordo a Londra. L'aveva usata Scharf prima di me, l'aveva usata Schmitter prima di me ed è una
formula che anche questo non scopriamo l'ombrello una volta che ha un nome italiano perché è un
nei sistemi multipli di governo è comunque essenziale poter dire al cittadino chi fa che
cosa perché sappia chi è responsabile di quale regolazione. Non ci può essere un sistema democratico
se i cittadini non sanno chi è competente a quale regolazione. Ve ne sono alcune quelle dei
che comunque deve fare l'organo locale, ve ne sono altre quelle dei sistemi di protezione sociale
che li devono fare gli Stati, ve ne sono altre che attengono a fenomeni transfrontalieri che non
possono non essere fatte dai livelli superiori. Questo è un modulo organizzativo che non ha
niente di statuale, è spiegato dagli economisti in termini fra l'altro di efficienza e di non
produzione di esternalità negative dalle regolazioni che si fanno, ma fortunatamente coincide
anche con principi democratici. Altro discorso è i processi che portano alla costruzione di
queste regolazioni chi può e chi è bene che concorra alla loro impostazione, ma le competenze
dell'Unione che non sono competenze a regolare e che sono competenze che esercitano gli Stati e
o le stesse entità non substatali riunite in organi europei. L'altro giorno Gianfranco non c'era,
gli inglesi leggono la parola competenza anche a proposito della politica estera di sicurezza
e scattano e dicono ma allora state comunitarizzando anche questa. Nel momento in cui noi creiamo
nella Unione un unico ente giuridico che esercita le funzioni che erano dell'Unione e le funzioni
che erano della comunità unificando in un unico soggetto, noi a quel punto abbiamo un soggetto
che ha competenze destinate ad essere esercitate attraverso il canale comunitario e competenze
destinate ad essere esercitate attraverso il canale intergovernativo che è quello che fa capo ai
Consigli. Per alcuni di questi ambiti sono gli Stati membri che riuniti in organi europei esercitano
in comune imputandola a quel punto all'Unione una loro competenza ed è esattamente quella fra
l'altro di cui ci sarebbe più bisogno e addirittura ironico di questi tempi con la pluralità di
posizioni manifestate a proposito della vicenda irachena dover constatare che se c'è una domanda
in evasa e che avremmo bisogno di soddisfare è quella di dotare l'Unione della capacità di esprimere
una posizione europea in materia estera. Ecco qui non è problema di verticalità o di orizzontalità,
l'Europa è orizzontale per buona parte della sua organizzazione in realtà perché in quanto sono
ed è la Costituzione di Altusius, questa è il Covenant, ecco non è la Costituzione che da
esercita un potere, per questa parte è veramente Covenant. Ad il resto tutte le Costituzioni del
ventesimo secolo erano Covenant e anche l'altra cosa. Ora dov'è l'orizzontalità? Io rispondo a
c'è meno di quanto ci dovrebbe essere a proposito della dimensione del Governo del territorio. Qui
io sto incontrando difficoltà, io sono tra quelli che non hanno alcuna obiezione a scrivere che,
per dire l'articolo sulla sussidiarietà, a dire che l'Unione esercita queste competenze, tutte
le altre spettano agli Stati, alle Regioni e alle loro comunità locali in conformità alle
Costituzioni nazionali. E quando si scrive il principio di consultazione, che è un altro dei
principi dell'Unione Europea, che nell'esercizio delle sue stesse competenze, ecco l'Unione consulta
gli Stati, le Regioni, le collettività locali in ragione delle rispettive Costituzioni. C'è
difficoltà a far passare queste cose qui perché vi sono alcuni i quali scrivono che essendo questa
un'Unione di popoli ed Stati, a parte gli strumenti di partecipazione popolare, sono solo gli Stati
che dovrebbero essere indicati. Poi è un problema loro quello di far valere le loro autonomie
regionali e locali, quasi che vi fosse un'invasione da parte dell'Europa della sfera di sussidiarietà
infrastatale nel sol fatto di prendere atto che c'è attraverso la Costituzione Europea.
Io, francamente, la penso diversamente. Non ci vedo nulla di invasivo nel prendere atto di
ciò che mi dicono le Costituzioni nazionali e di non fare un passo di più, e di dire ma queste
Costituzioni conferiscono responsabilità di governo sia agli Stati nazionali sia alle Regioni
e agli antilocali. Io questo fotografo e non mi permetto di penetrare dentro lo Stato, ma per
gli austriaci la vedono diversamente, gli spagnoli la vedono diversamente, Stati federali, Stati
fortemente regionali, non Stati centralizzati, che dicono tu non ti preoccupare, questo è un
problema nostro. Ecco, al di là di questo che è un problema tuttora aperto, che è secondo me il
problema principale che si apre all'interno di questi primi sedici articoli che noi abbiamo per
ora presentato e che è però suscettibile di emendamenti che dovrebbero arrivare nei prossimi
giorni, orizzontalità c'è nel fatto che abbiamo già inserito la carta dei diritti che veniva ora
ricordata. E per balco, ma la orizzontalità da che cosa è fatta? Da singoli e da collettività
liberamente costituitesi che esercitano i loro diritti negativi e positivi per usare una formula
sintetica e così facendo incidono sulle istituzioni pubbliche, ne influenzano le scelte,
concorrono in qualche modo alle loro scelte. Cioè una Costituzione la quale passa appunto da una
visione puramente economica del tessuto collettivo di tal che i diritti che riconosce sono quelli di
movimento dei capitali, delle merci e quindi anche delle persone trattate come i capitali e
le merci ad una Costituzione che riconosce tutto l'insieme dei diritti previsti dalla carta dei
questa crea l'humus della orizzontalità, tanto più che tra questi c'è il riconoscimento di tutte
le diversità che sono culturali, linguistiche e quant'altro dell'Europa dei 15 e della futura
Europa allargata e qui vedi c'è anche in effetti la potenzialità di una saldatura tra economia e il
resto che può mettere in gioco un insieme di cose perché noi abbiamo le competenze regolatorie
dell'Unione, oggi della comunità, domani dell'Unione ma abbiamo anche il coordinamento delle politiche
nazionali e subnazionali da cui largamente dipende la realizzazione degli obiettivi comuni. Stiamo
attenti quando leggiamo quell'articolo 3 sugli obiettivi, quell'articolo 3 non si traduce
automaticamente nelle competenze delle competenze regolatorie dell'Unione ma si traduce in tutto
quello che anche attraverso l'Unione può essere fatto, ivi compreso il coordinamento delle politiche
economiche, delle politiche sociali, nazionali e subnazionali. È una missione dell'Unione realizzare
l'Europa di Lisbona oltre che realizzare l'Europa di Maastricht e quindi realizzare un'Europa che non
abbia soltanto bilanci in equilibrio e finanze pubbliche stabili ma che queste finanze usi per
processi formativi che accrescano il capitale umano di cui come europei disponiamo, che
essere collettivo, che accrescano la diffusione delle conoscenze, che accrescano la competitività
rendendo competitivi i cittadini. Ora questa missione che è europea e che si traduce nell'articolo 3
nei suoi termini sintetici è una missione che si traduce operativamente attraverso politiche della
pubblica istruzione, della formazione, della riforma delle istituzioni di sicurezza sociale,
di innovazione e ricerca che sono politiche statali e substatali che a livello europeo devono
essere semplicemente coordinate attraverso formule molteplici che portino verso i risultati
di baschlet che prima ricordavo ma lo stato di baschlet non è uno stato statalista è una funzione
di coordinamento di operatori anche altri rispetto a se medesimo. Ecco questo dovrebbe essere chiaro
detto questo certo che la regolazione ambientale per evitare fenomeni di inquinamento dell'aria e
delle acque è una regolazione europea che deve imporsi come tale con la sua forza giuridica in
i mari di tutti gli stati membri e in tutti i territori di tutti gli stati membri altrimenti
non funziona ecco altrimenti qualunque carretta che ha la licenza mia per entrare in mare finisce
anche nei mari degli altri e se rifiutiamo anche questo in nome della orizzontalità ci conviene
metterci orizzontali sotto uno dei tuoi vecchi cespugli e sperare in dio ma questo per baccolo
lo dobbiamo ammettere queste sono funzioni forti di qualunque livello che quando investono
fenomeni ultralocali hanno bisogno di essere esercitati con tutta la loro forza giuridica
al livello più elevato altro è il coordinamento appunto delle politiche ecco faccio notare a
titolo che abbiamo previsto che è la vita democratica dell'unione che è ancora tutto
da scrivere non mi ricordo se il titolo quarto o il titolo quinto che prevede dovrebbe prevedere
tutti i meccanismi partecipativi e quindi fare da pandanna tra la carta dei diritti e il sistema
istituzionale quello è ancora da scrivere in quella sede io vedo ma la vedo con profonda
convinzione una norma che prevede il dialogo strutturato con organizzazioni esponenziali
della società civile e qui in primo luogo con le organizzazioni religiose non fremo
di desiderio di vedere normate accanto ad esse anche le organizzazioni filosofiche e non
confessionali e continua ad esprimere il mio stupore per il fatto che ad amsterdam queste
riuscirono ad infilarsi accanto alle confessioni religiose mi è capitato di dirlo a diversi
prelati autorevoli attenti perché se uno propone certe norme poi si trova il diavolo e l'acqua
santa nella stessa acqua santiera e quindi bisogna così lavorarci con cautela su quella
è la norma che a me interessa di più in materia religiosa devo dire la verità e che la vedo
io sono tra quelli che considerano e così le religioni e i sentimenti che essi è che
esse evocano i tessuti a cui esse fanno richiamo come uno dei più preziosi collanti di società
che tendono a sfrangiarsi da tutte le parti hanno un valore fortemente positivo vedo
un'europa destinata alla convivenza di una pluralità delle religioni e richiamare in
primo luogo loro le religioni al concorso alla costruzione di valori comuni in un'europa
delle diversità tra i quali valori comuni il valore della tolleranza mi sembra assolutamente
fondamentale il resto a me interessa meno noi non abbiamo introdotto comunque i valori
religiosi nell'articolo 2 per una ragione che è stata spiegata e siccome è stata spiegata
dovrebbe essere o respinta quella ragione o condivisa ma non può essere ignorata noi
abbiamo spiegato che l'articolo 2 della futura costituzione farà farà perché è così perché
le corti sono fatte come sono fatte gli stati sono fatti come sono fatti farà per il futuro
da parametro delle procedure sanzionatorie nei confronti di singoli stati membri che
vengano ritenuti dagli altri in violazione dei valori comuni europei quel tipo di procedura
che venne adombrata nei confronti dell'austria e che poi restò un po a bagnomaria finché
fortunatamente si riuscì a ricomporla se così è è inesorabile che in quell'articolo vengano
menzionati i soli valori che sono effettivamente universali in europa universali rispetto all'universo
europa e che oltre ad essere universali rispetto all'universo europe sono anche oggetto di
interpretazioni fortemente condivise tra i paesi altrimenti si corre il rischio che
di un valore non condiviso o nei suoi contenuti o nella sua interpretazione una maggioranza
spregiudicata di stati in un domani faccia uso per mettere in difficoltà uno o più
stati che la pensano legittimamente legittimamente in modo diverso vi dirò che questa è la
ragione per la quale io ho accettato che non ci fosse il valore solidarietà in presa
diretta io dissi nella riunione del presidio mio da socialista tutto quello che comincia
per so lo dovrei accettare ma dissi no perché mi rendo conto che se mettiamo come gli altri
il valore solidarietà tra il modo in cui la può vedere un riformista come me o un liberale
come angelo petroni ci può essere una legittima differenza e non sarebbe giusto che petroni
espellesse me dall'unione o io espellessi lui dall'unione perché le istituzioni della
solidarietà noi le magari le costruiamo in modo diverso ecco e quindi dico no voi capite
che in questo contesto la questione dei valori religiosi può diventare inutilmente calda
altro discorso è il discorso del preambolo e qui stefano vi potrebbe raccontare cosa
successe che portò la versione tedesca ad essere diversa dalle altre versioni c'è
infine e lo dico perché vanno snocciolate tutte le questioni la questione della dichiarazione
undici cioè quella dichiarazione annessa al trattato di amsterdam secondo la quale l'unione
riconosce e non turba lo statuto giuridico che negli ordinamenti nazionali hanno le organizzazioni
confessionali nonché ovviamente le organizzazioni filosofici e non confessionali questo ci porrà
un problema delicato perché credo che non abbiamo ancora affrontato perché se noi abbiamo
il compito di semplificare nel costruire questa nuova costituzione noi le dichiarazioni
le dobbiamo in linea di principio eliminare perché sono tutta una serie di rami e ramettini
che pendono intorno alle norme di questa costruzione istituzionale europea e quindi davanti ad ogni
dichiarazione esistente ci dovremo porre la seguente domanda la eliminiamo perché appartiene
soltanto alla storia ormai della stratificazione degli impegni europei oppure la assorbiamo
nel trattato ma lasciarla lì come dichiarazione è contrario al principio della semplificazione
la dichiarazione undici pone un problema a me personalmente non piace granché una specie
di cui us regio e us religio in realtà eliminarla dopo che è stata in qualche modo condivisa
ad amsterdam può creare dei problemi delicati che noi non abbiamo ancora affrontato ecco
sta in questi termini la questione non credo questo gescar lo ha detto lui stesso lui parla
molto diciamo a volte esprime opinioni personali a volte esprime opinioni meno personali quando
ha espresso l'opinione che ritiene difficile che possa esservi un consenso per l'invocazio
di tipo polacco nella convenzione credo che abbia espresso una valutazione diciamo piuttosto
diffusa ma io insisto io sono un laico ma ritengo molto importanti nella società del futuro così
il senso della testimonianza della religione nei rapporti civili nei rapporti interpersonali
mi interessa molto che appunto il dialogo tra istituzioni e società possa sottolineare
la che io la chiamo in questi termini la responsabilità delle organizzazioni religiose
nel concorrere a costruire un tessuto di convivenza e possibilmente di solidarietà tra gli europei