Insomma cercava soluzioni, mi colpì questo fatto, che cercava soluzioni e le cercava
nelle condizioni più ragionevolmente adatte a raggiungerle. Era chiaramente un uomo del
dialogo, insomma io in questo lo apprezzai molto. Qui ci sarebbe molto da dire il significato
che ha avuto la grande rottura della democrazia cristiana nel restituire una destra di governo
ad una destra che c'era e che era di governo in Italia. Lo era stata per moltissimi anni ma che
nello schema imperniato sul centro che avevamo ai tempi della guerra fredda era in qualche modo
forzata a rifluire all'interno della democrazia cristiana e lasciava alla destra formalmente
tale un ruolo esterno necessariamente oppositorio. Ecco, Tatarella sembrava inventato per aspettare
il momento in cui fosse possibile avere una destra di governo ed è stato il cambio di schema
del sistema politico che questo ha consentito. Sotto questo profilo non penso che ci siano
nostalgie centriste in Sergio perché uno dei difetti del perno esclusivamente centrale
di un sistema politico è proprio quello di creare questa centrifuga delle ali che poi
in realtà il senso anche di appartenenze politiche come è accaduto per decenni ad una
buona parte della destra. Ecco, per entrare nelle domande fatte da Stefano Folli, vi dirò che il
rapporto tra il rischio di guerra che incombe su di noi e l'agenda italiana mi sfugge totalmente
e il fatto che mi sfugga è una delle ragioni per cui io personalmente sono molto molto
diffidente nei confronti dell'apertura di un'operazione bellica in Iraq, proprio perché
mi sembra un'operazione di cui la maggior parte delle possibili conseguenze sono ignote. Ecco,
questo è il mio problema, non è il problema se Saddam Hussein merita o meno di rimanere al
suo posto. Questa mi pare una domanda che ha già una risposta acquisita, ma che ignoriamo troppe
delle conseguenze possibili di un'azione militare su quel territorio. Ecco, ignoriamo quali possono
essere le sue reazioni, ignoriamo quali possono essere le reazioni di un terrorismo di cui non
sappiamo abbastanza e non sappiamo quanto può scatenarsi in parti diverse del mondo profittando
di un attacco militare all'Iraq. Ecco, non sappiamo se ci saranno o non ci saranno effetti
sconvolgenti che potrebbero ricadere anche sul nostro territorio. È davanti a questa gigantesca
incertezza, ecco, che io colloco i miei dubbi forti sull'azione militare ed è questa gigantesca
incertezza che mi impedisce di dire quali possono essere le conseguenze, perché è chiaro che
ragionando cinicamente le conseguenze potrebbero essere zero se un'operazione militare di tre
giorni massacrante per quanto riguarda Bagdad avesse tuttavia il successo militare e istituzionale al
quale aspira. Potrebbero essere assolutamente rovinose di lungo periodo ove questo non accadesse e io
non so se accadrà l'una o l'altra cosa e quindi non so che cosa potrà accadere su di noi, se tra
sei mesi saremo alle prese con quelle conseguenze, ovvero se tra sei mesi sarà un ricordo quello che
nel frattempo è accaduto in Iraq. Mi auguro che qualche mente più illuminata della mia sappia
muoversi meglio in questo terribile dilemma che abbiamo davanti, mentre conseguenze destinata ad
averne in qualche modo sul lavoro che Gianfranco Fini ed io stiamo facendo, perché insomma non c'è
dubbio che la domanda maggiore di Europa e di riforma istituzionale per l'Europa che è venuta
dalle nostre opinioni pubbliche e anche dalle nostre forze politiche è quella che riguarda
proprio la politica estera e di difesa comune, è quella di dare all'Europa una voce comune,
è quella in un mondo eccessivamente unipolare di fare dell'Europa uno dei poli che possano
contribuire ad un maggiore equilibrio, che possano, dico io, liberare gli Stati Uniti stessi dai rischi
e dai guai in cui essi stessi finiscono per trovarsi per un eccesso di unilateralismo dovuto
alla loro solitaria posizione di unico potere che conta nel mondo. Per mesi siamo riusciti in
qualche modo a far prevalere l'opinione che quale che sia la forza tradizionalmente superiore di taluni
dei nostri paesi rispetto ad altri nel contesto europeo, tuttavia nessuno di essi riesce da
solo ad essere interlocutore adeguato degli Stati Uniti, ad essere attore davvero globale e quindi
tutto sommato conviene a tutti cercare di essere Europa e quindi di moltiplicare il proprio valore
aggiunto attraverso la voce europea e su questo abbiamo lavorato per mesi, arrivando a risultati
in fondo soddisfacenti l'idea che l'Europa abbia un ministro degli esteri, che questo ministro degli
esteri europei presieda per il futuro il Consiglio Affari Esteri dei Ministri degli Esteri Europei,
il fatto che unifichiamo le nostre rappresentanze in istituzioni sovranazionali, questo è acquisito
per le istituzioni finanziarie, lo è assai meno per quella nella quale oggi più sono riposte
aspettative ed altro, cioè per il Consiglio di Sicurezza, ma si può mettere in moto un processo
che poi arrivi anche lì e certo poi è arrivato quasi al momento per noi di formalizzare queste
nostre posizioni, ecco che arriva questa gigantesca spaccatura che ha diverse padri e diverse madri,
io devo dire la verità personalmente mi riconosco di più nella posizione franco-tedesca che non in
però ritengo il modo in cui la Germania e la Francia hanno definito la loro posizione il
primo responsabile della spaccatura che c'è stata in Europa perché questi due paesi devono cacciarsi
nella testa che in un'Europa 25 il consenso degli altri lo si deve conquistare, non si può pensare
che l'intendenza seguirà perché nessuno è disposto a ritenersi in tendenza rispetto a loro,
tanto meno i paesi che entrano oggi in Europa i quali piaccia o non piaccia negli anni del
regime che hanno dovuto subire hanno vissuto più il sogno americano che non il sogno europeo e
quindi vedono istintivamente negli Stati Uniti qualunque politica faccia un punto di riferimento,
qui c'è un lavoro per l'Europa da fare proprio perché Francia e Germania ritengono di essere
leaders in Europa avrebbero la responsabilità di seminare su quel terreno e non di pretendere che
da quel terreno esca ciò che essi desiderano. Poi devo dire anche gli otto hanno fatto la
loro parte in questo, è di modo di parlare con Patten sabato scorso e lui mi disse che l'unica
differenza tra lui e Solana rispetto alla posizione presa dagli otto è che lui lo lesse
sui giornali a metà mattinata e Solana lo sentì alla radio a fine mattinata e che francamente non
è prova di un particolare coordinamento europeo. Certo io qui posso dire alla fin fine anche questa
vicenda dimostra che di quella voce unica c'è bisogno in effetti perché poi eccoci qua spaccati
insomma io non attribuisco necessariamente agli Stati Uniti una perfida volontà di dividere ed
imperare però il risultato netto di quello che sta accadendo è che l'Europa è come se qualcuno
avesse fatto il dividet impera insomma perché siamo tutti più deboli di quanto saremmo se
avessimo una posizione una posizione comune c'è negli Stati Uniti una propensione a vedere le
sedi multilaterali come sedi che si accettano sino a quando le proprie posizioni vengono accolte e
poi I go my way se quelle posizioni non vengono accolte ma a maggior ragione se c'è questa
propensione che è inutile esecrare ma con la quale oggi dobbiamo fare i conti e cercare
di ridurne gli effetti a maggior ragione sarebbe utile che noi fossimo uniti per rendere difficile
questa via d'uscita unilaterale che ripeto è pericolosa anche per anche per gli Stati Uniti
io sono da questo punto tendo a usare gli argomenti semplicisti non c'è dubbio che se noi avessimo
avuto o già avessimo un rappresentante europeo alle nazioni unite a quel rappresentante saremmo
costretti a dare una istruzione una istruzione sola non potremmo istruirlo a dire ora vi dico
la posizione franco tedesca pausa ora vi dico la posizione degli altri e quindi una leva
istituzionale comunque da sola non basterebbe ma certo potrebbe spingerci a cercare di fare
meglio quello che fino ad ora non non abbiamo fatto un ultima cosa su questa europa poi mi
fermo perché sennò se ciascuno di noi due esaurisce tutta la sua agenda in un botto diventa
noioso ecco c'è un punto di connessione importante tra la nostra agenda interna e l'agenda europea
e questo punto di connessione proprio legato alla sussidiarietà più che non al resto ecco
costruire legami con il resto il premierato il presidenzialismo all'agenda europea non
importa un fico secco di niente quale scelta noi facciamo su questi temi e non c'è interazione
sarebbe solo retorica quello di inventarla ma sulla sussidiarietà per bacco c'è perché sempre
emerge in sede europea ecco il bisogno di tener conto delle competenze sia nazionali sia dei
soggetti non nazionali ai quali i nostri ordinamenti attribuiscono responsabilità di governo ma l'europa
ha bisogno che ci siano in ciascun paese dei differenziali come c'è tra le ruote dell'automobile
che permettano di gestire con ordine i rapporti tra i livelli nazionali e i livelli subnazionali
altrimenti il gioco delle rispettive responsabilità in sede europea diventa uno happening ingovernabile
ecco noi abbiamo attivato già molta autonomia regionale locale vogliamo attivarne altra non
questo è il problema come ha notato giuseppe derita in particolare cerchiamo di far funzionare
i differenziali tra tutte queste ruote perché noi stiamo diventando un'automobile con migliaia di
ruote se non c'è un differenziale questa macchina non andrà da nessuna parte o andrà da mille
parti o rischierà di sfasciarsi da questo punto di vista ecco il lavoro in cui il parlamento ha
iniziato ad impegnarsi di attua che si chiama di attuazione del titolo quinto è un lavoro
assolutamente essenziale grazie chiedo scusa a stefano folli se intervengo per dire che ci
ha raggiunto intanto giangarlo giorgetti il presidente della commissione bilancio non ha
potuto fare l'introduzione ma lo ringraziamo per essere per essere arrivato seppure in ritardo per
motivi connessi alla sua funzione è arrivato anche il presidente del gruppo parlamentare di
forza italia eliovito che salutiamo e ringraziamo eliovito è qui non solo come presidente del
gruppo ma anche per la sua indimenticata vicinanza umana e politica a pinuccia tatarella non
ringraziamo doppiamente grazie bene adesso do la parola già francofini poi torneremo ad amato
per entrare più nella questione interna legata alle riforme sì grazie innanzitutto esprimo il
compiacimento non solo umano e personale ma anche politico per l'iniziativa di gnazio degli altri
amici la nascita di questo ulteriore forum di confronto punto italia dedicato a pinuccio
chi ha conosciuto pinuccio sa che ai suoi occhi c'era un difetto al quale in ogni caso si doveva
resistere il difetto della banalità delle discussioni in qualche modo così fini a se
e approfondire come stiamo cercando di fare fin da questa mattina ma come cercherà di fare
punto italia nel futuro quelli che sono i vari argomenti nell'agenda della politica credo che sia
il modo migliore per ricordare da un lato il ministro dell'armonia così fu definito e amato
accolto bene la propensione al dialogo inteso come confronto è inteso anche come possibilità di
trovare un accordo e al tempo stesso rendere onore alla memoria di un uomo che oltre che
ministro dell'armonia fu in qualche guisa colui che prima di altri capì che la destra aveva
certamente necessità dei voti necessari sufficienti per andare al governo ma non era quella la grande
sfida problema non era per alleanza nazionale o per l'ultima fase del movimento sociale il
consenso elettorale problema era quello di dimostrare a se stessa e agli altri di avere
quella cultura quindi quella mentalità e quella capacità di governo che non sono direttamente
conseguenti al numero di voti che si trovano nelle urne ogni qualvolta le urne si apre ci ho
detto seguo un po lo schema che folli ci ha dato e riprendo quindi alcuni concetti espressi anche
dal presidente amato dicendo subito che mi ritrovo nella analisi che amato fa circa una
diretta conseguenza facilmente percepibile delle vicende irachene mi ostino a dire vicende irachene
non uso al momento perché credo che sia doveroso farlo l'aggettivo vicende belliche stiamo davvero
tutti per arrivare ad un disarmo del dittatore di bagdad senza che l'uso delle armi sia l'unica
strada o comunque la strada già indicata e seguita c'è un nesso diretto tra le vicende irachene e
la convenzione il nesso tra le vicende irachene e l'agenda della politica italiana o non c'è per
le ragioni che diceva matto vale a dire non ne conosciamo ancora le conseguenze gli sviluppi
non sappiamo quanto durerà la vicenda irachena non sappiamo quali conseguenze determinerà da
parte mia temo temo che una conseguenza ci sia unicamente in ragione del malvezzo che c'è
soprattutto in italia di cogliere ogni momento per alzare le ciproche barricate e quindi non
credo che l'agenda che già risentiva come dire di turbulenze derivanti dal fatto che non sempre si
trovare un modus operandi tra maggioranza e opposizione che io credo che le vicende connesse
alla situazione internazionale all'iracca renderanno ancora più distinti ancora più
lontani ancora più avversari i due poli con delle conseguenze ovviamente che si faranno
anche complicazioni ancora più evidenti nella politica internazionale le conseguenze
sull'agenda sarebbero ancora più rilevanti una considerazione che certamente difetta perché
banale ma certamente anche veritiera amato diceva se dovesse durare a lungo l'intervento
militare avremo delle conseguenze basti pensare ad esempio alle conseguenze di tipo economico
dal prezzo del barrida di petrolio ad altre con tutta una serie ovviamente di conseguenze
anche sull'agenda politica italiana non solo per l'azione del governo che non potrebbe non
tener conto della congiuntura internazionale ma credo anche per il comportamento di un'opposizione
responsabile che a sua volta non potrebbe non tener conto di vicende che esulano dalla volontà
del Parlamento dell'esecutivo ci ho detto è invece molto evidente il nesso che c'è tra gli
accadimenti sul piano internazionale e i lavori della nostra convenzione devo dire che c'è sicuramente
l'aspetto che amato ha messo in evidenza vale a dire che proprio le ore che stiamo vivendo
dimostrano in modo inequivocabile come di sia necessità di un'Europa che sia soggetto politico
di un'Europa quindi che abbia capacità di parlare una sola voce di un'Europa che riesca
a darsi una istituzione o meglio un'architettura istituzionale comunitaria tale da rendere possibile
nel consesso internazionale l'espressione di una parere in qualche modo unitario è altrettanto
vero però che proprio le vicende connesse all'Iraq dimostrano che nella politica europea c'è
un dato caratterizzato dall'interesse nazionale o se volete dalla dimensione nazionale che continua
ad essere non soltanto centrale ma difficilmente sopprimibile io faccio questa considerazione non
si può dire che la Francia o la Germania in queste ore con la posizione che hanno assunto
rinnegano una antica ribadita e direi da tutti quanti considerata e accettata vocazione europea
tra l'altro basti pensare al fatto che prima dell'aggravarsi della situazione irachena France
Germania si erano rese protagonista di un sistema nel quale è comunque indicato in connessione
alla maggioranza che gli elettori eleggono è più che sufficiente ad ottenere questo risultato io
vi dirò anche una una cosa in più che non è neanche necessario che le sue dimissioni siano
unica ipotesi di scioglimento francamente in fondo se noi vogliamo dare a lui o a lei verrà
il giorno che sarà lei in questo paese perché poi è curioso sempre lui ad essere la forza
necessaria mantenendo al capo dello stato un ruolo di garanzia di cui il sistema ha bisogno
non è difficile ipotizzare che la richiesta del presidente del consiglio di sciogliere le
camere non è la richiesta di un giornale evidentemente questa ha un peso di cui si
possa dire che in presenza di questa richiesta il capo dello stato scioglie a meno che a meno
che gli a meno che possono essere solo due che la medesima maggioranza presenti un altro candidato
alla presidenza del consiglio e questa va tenuta presente come ipotesi noi abbiamo avuto nel passato
lontano esperienze di presidenti del consiglio che erano pronti a far sciogliere le camere pur
di rimanere dove erano quando la loro maggioranza era pronta a sopravvivere a governare con un altro
dimenticato altrimenti si trasforma e quel potere in un potere non al nome della propria
maggioranza ma in un potere personale la controprova ma è un punto importante questo che mi sembra
che su questo c'è un disaccordo no ma secondo me si potrà trovare un accordo perché la maggioranza
però può scaricare il suo premio nel momento in cui decide secondo me questo è giusto che
possa accadere pur che sia la stessa maggioranza è un punto che dobbiamo discutere ma francamente
ipotizziamo che io per mille ragioni non sia più gradito alla maggioranza che pure mi ha visto eletto
insieme a lei o che vi siano delle ragioni per le quali insomma è un po quello che successe a
no attenzione lì cambiò maggioranza attenzione lì cambiò maggioranza deve essere esattamente la
stessa maggioranza deve essere esattamente la stessa maggioranza l'ipotege che ho in mente
è esattamente la stessa maggioranza lì ci fu un passaggio di parlamentari dalla opposizione
alla maggioranza quindi se se esattamente la medesima maggioranza quella che ha espresso
quel presidente del consiglio nelle 48 ore che seguono alle dimissioni del presidente del
consiglio primo della legislatura e offre un altro presidente del consiglio io qua ci penserei ecco
ci penserei io me li ricordo me lo ricordo ancora l'inizio degli anni sessanta non ve lo
dimenticate l'inizio degli anni sessanta lì si determinò una situazione nella quale si era
determinata una scollatura mi direte quelle erano situazioni in cui non era un presidente
del consiglio e eletto semi direttamente come quello attuale mi potrete dire di tutto ma insomma
ecco un sistema deve avere le sue valvole di sicurezza questo è l'unico caso che io vedo
semplice l'altro caso è che in ogni caso il capo dello stato in presenza di situazioni eccezionali
il rischio di un conflitto bellico o d'altro deve essere in condizioni di dire no tu resti
al tuo al tuo posto altri sei mesi e per ora non sciogliamo insomma ma ecco questo è un punto che
ha un'importanza un'ultima questione riguarda questa storia della legge elettorale insomma
io non ho sposato nessun sistema elettorale di sicuro in quello che c'è c'è qualcosa che non va
di sicuro in quello che c'è c'è qualcosa che non va perché la parte maggioritaria di questo
sistema è quella che consente a partiti che non hanno rappresentatività popolare corrispondente
ai seggi a cui aspirano ottengono i seggi a cui aspirano attraverso negoziati che precedono
la scelta delle candidature ecco questo è un sistema che non corrisponde a criteri di
rappresentanza trasparentemente corrispondente ai pesi elettorali ecco questo è un qualcosa che
non va questo è qualcosa che assolutamente non va la risposta che dà sergio d'antoni è benissimo
allora torniamo ad un sistema proporzionale mettiamoci una clausola di sbarramento immagino
non è obbligatorio questo ci possono essere altri modi anche all'interno del maggioritario per
ottenere questo risultato però insomma il sistema come presenta davanti agli elettori una faccia
bifurcuta se si potesse usare questa espressione in genere riferita alla lingua perché l'elettore
poverino vota una coalizione vota un simbolo è convinto ad avere davanti un'unità il giorno
dopo le elezioni dal sottanone della coalizione escono ciascuno per conto suo gruppi e sottogruppi
e come come non è quello che era unum gli diventa plures e quindi noi facciamo l'opposto anziché
e pluribus unum noi facciamo e 1 plures e questo francamente è prendere in giro i nostri elettori
grazie allora Gianfranco Fini sulle cose su cui si concorde anche mi pare su qualche punto
su cui invece c'è un certo disaccordo no inizio con una riflessione numismatica e pluribus unum
ex 1 plures al di là del riferimento al dollaro chissà che anche nel processo opposto rispetto
a quello e pluribus unum non vi sia qualche ragione connessa ai finanziamenti finanziamenti
leciti leciti perché abbiamo tra i tanti problemi anche quello di regolare in questo
caso un vistigio i paroli i regolamenti del parlamento ad una logica maggioritaria che
oggettivamente a ragione amato non dovrebbe comportare questo moltiplicarsi degli abiti
partitici non prima del voto ma dopo il voto molte volte accade proprio perché moltiplicando
si hanno spazi maggiori e si hanno finanziamenti maggiori quindi questa è una conseguenza
nessuno ma è uno degli elementi che poi determina una certa patologia del sistema torno indietro
sarò rapido anche perché mi sembra che molte cose siano state dette parto dalla fine dalla
legge elettorale proprio pinuccio ci ha insegnato tante volte a considerare la legge elettorale
per quello che è uno strumento non è non è un valore non è un principio non è buona
o cattiva una legge elettorale la legge elettorale è un termometro serve per misurare il grado
di consenso che le coalizioni le forze politiche hanno ogni qualvolta si presentano al giudizio
degli elettori quindi a fare del dibattito sulla legge elettorale uno degli elementi
di discrimine tra chi sostiene un determinato assetto politico e un altro secondo me è
anche io sono convinto che nella legge elettorale attuali ci sia qualche cosa che non funziona
sono rimasto dell'idea di qualche tempo fa non funziona il 25 per cento di quota proporzionale
ma è evidente che su questo lo pensiamo in modo molto diverso anche all'interno della coalizione
di cui facciamo tutti liberamente parte però proprio il fatto che lo strumento che la legge
ha progetti di sistema politico comuni nell'ambito della coalizione pur in presenza di una distingua
di una differenza forte sulla legge elettorale riprendo invece qualche considerazione sulla
cosiddetto presidenzialismo governo del primer che cosa occorre fare quando qualche settimana
fa ormai comunicai attraverso un'intervista giornalistica a Corriere della Sera che alleanza
nazionale era disponibile a discutere di quello che è stato chiamato il governo del premier non
perché avesse ripudiato il presidenzialismo meglio il semipresidenzialismo francese ma
unicamente perché dopo il fallimento della bicamerale sul semipresidenzialismo francese non
sembrava ci fossero le convergenze necessarie per verificare se le riforme si possono fare
con una maggioranza che va al di là di quella scelta dagli elettori e a tale proposito io
ribadisco un concetto che mi sembra l'insegna della chiarezza e quindi bando all'ipocrisia
tanto il polo quanto l'ulivo nel programma elettorale hanno dedicato corposi capitoli
e direi i primi capitoli al tema le riforme istituzionali quindi dando in qualche modo
per scontato che se avessero avuto la fiducia degli elettori si sarebbero impegnati a realizzare
quel programma e quindi sapendo che se nel programma si scrive che ci si impegna per le
riforme poi se ci sono le condizioni per larghi intese benissimo ma se non ci sono non è un
delitto e men che meno una bizzarria tener fede al programma con cui ci sia presentati
dinanzi agli elettori tra l'altro tra l'altro credo che nell'ambito del centro-sinistra
divenga davvero piuttosto difficoltoso sostenere che una maggioranza non può dar corso ad una
serie impegnativa riforma delle istituzioni dopo aver secondo me in modo del tutto legittimo
dar corso in base al 138 ad una modifica niente affatto secondaria quale è stato il capo
quinto il federalismo mi sembra che proprio alla luce degli avvenimenti recenti si debba
tutti dare atto ai padri costituenti di una certa lungimiranza e di una grande saggezza
di un equilibrio perché perché il 138 è davvero lo strumento che dimostra come poi
alcuni dibattiti finiscano per essere dei dibattiti un po astrati 138 prevede che se
c'è una maggioranza in parlamento dei due terzi quella riforma che non può essere frutto
di una maggioranza episodica perché c'è la doppia lettura a distanza di tre mesi per
cui deve essere una maggioranza convinta e consolidata se fai due terzi in parlamento
beh non può nemmeno essere sottoposta a referendum abrogativo quindi o la larga maggioranza c'è
in parlamento oppure qualora non ci siano i due terzi si può dar corso ad un referendum
il che sta a significare che se poi il popolo si pronuncia la maggioranza larga perché appunto
popolare è espressione della sovranità questo lo dico perché spero che nel corso della
legislatura si trovino appunto intese su aspetti importanti dell'ordinamento tali da a rendere
possibili riforme senza il vincolo della maggioranza scelta dagli elettori ma se ciò
non dovesse essere davvero nessuno ci può impedire di non dar corso al programma con
cui ci siamo presentati agli elettori dico come solo un inciso per riprendere un concetto
è spesso da folli all'inizio che il programma è relativo a tutto l'ordinamento della repubblica
parte seconda non voglio essere né didascalico né meno pedagogico ma come si fa a negare
che c'è una come dire visione ci deve essere una visione organica dell'impianto riformista
guai se non ci fosse guai se si facessero le riforme con la concezione dell'abito di
arlecchino quindi una pezza a colori dando poi vita ad un vestito che si andrà bene
a carnevale ma non è propriamente il più elegante quando si parla di riforme si parla
di riforme dell'ordinamento della repubblica c'è una convenzione se volete veramente
bipartisan non sottoscritta da alcuna intesa ma da tutti condivisa sulla parte prima diritti
e doveri dei cittadini quando discuteremo in bicamerale la escludiamo a priori dal
novero degli argomenti su cui la bicamerale poteva intervenire però la parte seconda
diciamo quello è l'oggetto della bicamerale la parte seconda ordinamento della repubblica
titolo 1 il parlamento titolo 2 il presidente della repubblica titolo 3 il governo