Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
come la mettono in tutta questa storia. Bene, chi non sa cos'è il gruppo anticipo potrà
avere qui anche questo tipo di soddisfazione, a volte lo si sente nominare e dice questa
cosa l'ha fatta il gruppo anticipo e uno fa finta di sapere di che cosa si tratta, in
realtà si vergogna a dire che non lo sa, ma molte volte non lo sa, beh insomma qui c'è
scritto quindi uno può anche venire a sapere questa cosa qui cos'è il gruppo anticipo
e c'è un bellissimo finale imprevisto, perché siccome l'alfabeto finisce con la W e questo
finisce con Washington, c'è anche la voce Washington, no finisce con WTO, ma insomma
la voce più grossa che c'è a W, a parte la simpatica bionda Wollström che è... Sì
c'è anche la Z e c'è il mio amico Zalm, no no Zalm che poi è molto simpatico.