Il documento di programmazione economica e finanziaria sia soprattutto in questa occasione per illustrare cosa pensiamo del documento di programmazione economica e finanziaria come ulivo e quali sono le nostre proposte.
Visto che noi, la figura di Giuliano Amato è da questo punto di vista sintetica e esemplificativa, non dimentichiamo nemmeno stando temporaneamente all'opposizione di essere e di avere forza di governo e avere cultura di governo.
Se volete fare domande o sentirmi, prima un breve statement come si suole, però vi dovreste un po' togliere, avete fatto mille fotografie, loro hanno diritto di vedere negli occhi chi parla.
Insomma, noi ci troviamo in qualche modo in difficoltà nel valutare un documento di programmazione economica e finanziaria di cui stamattina il ministro ci ha detto che ha perso importanza e forse consapevole della mancanza di contenuti del suo D.P.F. ha ritenuto di giustificarla dicendo che ha perso importanza.
Ci auguriamo che una qualche importanza venga riconosciuta poi almeno alla finanziaria per riuscire a capire da lì quali sono non gli orientamenti del governo ma i numeri del governo.
Dal momento che noi abbiamo percepito fondamentalmente quello che già è stato detto anche da commentatori istituzionali del D.P.F. rispetto ai punti interrogativi che rimangono,
non riusciamo a capire di quanto è la manovra necessaria per coprire la differenza tra l'indevitamento tendenziale di cui si parla e gli obiettivi coerenti con il fatto di stabilità.
Non riusciamo a capire se è previsto che vi sia copertura per gli impegni che sono stati presi e in qual modo questa copertura possa essere trovata.
È scoperto tuttora il contratto del pubblico impiego. Per il pubblico impiego il D.P.F. si limita a prevedere la copertura della cosiddetta indennità di vacanza contrattuale quindi il pieno del contratto attende ancora di essere coperto.
Non è indicata la copertura delle previste riduzioni fiscali quali che esse siano, non entro neanche nel merito. Si sa a quanto ammontano, si prevedono 5-5 miliardi di euro per la parte IRPEF, 2 per IRAP e IRPEG, ma da dove vengono fuori e questo non è indicato.
Si prevede uno stanziamento sia pure molto esiguo per gli ammortizzatori sociali. Ci sono opere già in corso di finanziamento, infrastrutture di cui le annualità del triennio non si sa come verranno coperte.
Giustamente la Corte dei Conti ha detto che se si somma tutto questo si superano i 20 miliardi di euro di manovra. Il documento ne indica 12,5 per l'esattezza, ne pur 20 e non ci fa capire come si possa coprire.
Si sa che esistono raccomandazioni molteplici da parte degli organi comunitari affinché qualunque copertura o qualunque scopertura siano accompagnate da misure strutturali e non una tantum che garantiscano nel tempo che ci sono i soldi per fare le cose.
L'unica cosa di cui si vocifera è, mi pare di capire, un condono del quale ancora non si hanno riscontri ufficiali ma i sussurri e per ora non le grida ci parlano esclusivamente di questo.
Insomma la sostanza cari amici mi pare fondamentalmente questa, il governo aveva scommesso su due cose, basta nominarlo e arriva dentro un vetro.
Non è male che anche loro si siano dotati di una segnaletica acustica in una città devota al silenzio con Roma, questo è un altro argomento.
Il governo aveva scommesso su due cose, una era uno sviluppo che fosse già di per sé sufficientemente vigoroso, l'altra erano le proprie misure incentivanti in modo da moltiplicare il potenziale di sviluppo e quindi far venire fuori di qui le risorse necessarie a finanziare le sue riduzioni fiscali.
Di queste due scommesse una la persa non per colpa sua, rispetto ai bassi tassi di sviluppo determinati dalla riduzione di velocità dell'economia americana per l'11 settembre, quant'altro avremmo risentito anche noi se noi stessi fossimo stati al governo.
Il fatto è che ci era stato detto che dato un certo livello di sviluppo la politica del ministro dell'economia lo avrebbe moltiplicato grazie al circolo virtuoso che avrebbe instaurato tra il recupero dei capitali espatriati all'estero,
l'aspettativa che questi capitali potessero finanziare l'investimento industriale che con la Tremonti bis veniva incentivato con agevolazioni fiscali e con una riduzione delle rigidità del mercato del lavoro che avrebbe ulteriormente incentivato l'investimento.
In realtà è accaduto che i capitali sono tornati e chissà che fine hanno fatto, di sicuro nell'investimento industriale non sono finiti, che la legge Tremonti non ha prodotto alcun effetto salvo la vendita di numerose BMW, delle quali credo la BMW e coloro che se la sono comprata sono grati,
e di mercato del lavoro si è irrigidita la società italiana creando una conflittualità enorme, mentre questo è singolare ma va notato a fronte di un tasso di sviluppo oggettivamente bassissimo,
se c'è una cosa che è riuscita ad aumentare grazie alle misure che avevamo adottato noi sono i posti di lavoro che hanno continuato a crescere ad una media di 350.000 l'anno, il che se non altro dimostra che quell'articolo 18 un grande ostacolo alle assunzioni non deve essere stato,
perché l'unico dato positivo di questi ultimi tre anni è il trend che noi abbiamo invertito rispetto alla disoccupazione, quindi alla occupazione, in queste condizioni il governo dovrebbe prendere atto dell'opportunità di cambiare linea, di fare qualcosa per lo sviluppo, visto che è molto più debole di quanto avesse pensato che fosse, in fondo non è colpa sua se è stato molto più debole,
ma qui non è nel dpf che potete trovare degli elementi, qui li trovate nella risoluzione che noi abbiamo presentato, perché noi continuiamo ad insistere su misure che da una parte incentivino effettivamente l'investimento industriale e la ricerca nell'investimento industriale e che dall'altra incentivino la domanda,
l'andamento della nostra economia dimostra che il fattore rigido non è il mercato del lavoro, è la domanda che non riesce ad alzarsi in effetti e quindi c'è bisogno di stimolarla, non siamo soli a dirlo, lo dicono, anche lo dice, non c'è niente di male, le organizzazioni degli artigiani e dei commercianti che vivono quotidianamente la riduzione della domanda e ne sentono il bisogno e noi ci ispiriamo a questo tipo di impianto.
Auguriamoci che un ministro poco propensa alla riflessione critica questa volta ritenga utile farlo.
Grazie, prego, e come va?
Questa è appunto la grande saga del buco, insomma, vedo che in Germania giustamente il buco interessa anche perché ciascuno ha i suoi,
il buco degli altri è sempre meno verde, allora si va a guardare il buco degli altri, ma questa storia, io sono stanco di parlarne perché non è cambiato nulla da quando ne ho parlato più volte, ma se proprio ci tiene io la riracconto.
Noi avevamo previsto per il 2001 un indebitamento netto pari allo 08 nel DPF che avevamo presentato nel giugno 2000.
Già a fine anno avevamo percepito che il tasso di sviluppo del 2001 sarebbe stato inferiore al 2009 che il DPF aveva previsto e che sarebbe andato più in basso verso i primi aggiustamenti delle aspettative di reddito,
se li portammo già sul 2, ma a quel punto noi andammo in Parlamento e noi dicevamo che il 2001 si sarebbe chiuso con un indebitamento netto 1,1.
Lo disse il Ministro dell'Economia, lo disse io, fu attestato in Parlamento.
Alla fine dell'esercizio 2001 il Ministro Tremonti attestò il Ministero dell'Economia nel gennaio 2002 che l'indebitamento netto era stato 1,1.
Io disse esattamente quello che avevamo detto noi.
Nel marzo del 2002 quando l'Istat ha attestato definitivamente l'andamento dei conti del 2001, l'Istat ha constatato,
prima che lo sviluppo era stato ancora più basso di quello che ci eravamo aspettati, era stato 1,8 e quindi questo inesorabilmente alzava rispetto all'1,1 la percentuale.
In più venne fuori un primo rigurgito di spese sanitarie del sistema sanitario pregresse che portò all'1,4.
Poi ci sono stati altri rigurgiti di spese sanitarie pregresse che l'hanno ulteriormente alzato.
Rispetto a queste cose io posso dire, prima che noi avevamo creato un congegno avendo percepito che c'era un problema di emorragia di spesa sanitaria,
avevamo costruito un meccanismo molto rigido che entro il 2001 bloccasse questa emorragia.
La prima cosa che il ministro nuovo dell'economia ha fatto è stipulare un nuovo accordo con le Regioni che ha incrementato il fondo sanitario e ha dilazionato di un anno la resa dei conti.
E così l'emorragia è continuata. Tutto qua.
Grazie.
Io non c'ero più.
Ma io non avevo nulla da correggere perché per me l'ultima volta che io avevo un potere di governo che era nella primavera del 2001,
dissi che con le azioni che era necessario fare avremmo fatto l'uno ad uno e uno.
Ancora dopo con il nostro decreto creammo questa tenaglia attorno alla spesa sanitaria regionale, questa tenaglia è stata smontata dal governo successivo.
Cioè è stata mantenuta nelle ganasce, solo che le ganasce sono state allargate.
Questo è accaduto per un intero anno.
Io penserei che nel luglio del 2002 sarebbe l'ora che il governo in carica assumesse la responsabilità di quello che fa.
Io non mi sono mai trovato a governare da Presidente del Consiglio per più di un anno.
Se avessi fatto come questi non sarei mai stato responsabile di me.
I ticket sulla diagnostica preventiva, aspettando un po' per la farmaceutica.
La diagnostica preventiva riguarda prevalentemente le donne ed è importantissimo che sia gratuito.
Ma in ogni caso il Parlamento fece la scelta di abolire i ticket farmaceutici.
Con una clausola, però, che se ci fossero delle regioni che sfondavano avrebbero loro provveduto ad attivare i ticket.
La domanda è, è stata una scelta irresponsabile quella del Parlamento perché era impossibile che le regioni stessero nell'equilibrio di bilancio con questo cambiamento?
Oppure si faceva un'operazione federalista, si confidava nella responsabilità delle regioni.
Sarà come sarà, ma dopo un anno e mezzo di abolizione del ticket le regioni gestite dal centro-sinistra hanno tendenzialmente un bilancio sanitario in parità.
E sono le regioni gestite dal centro-destra prevalentemente quelle che hanno sfondato.
Allora, visto che siamo tutti federalisti, io ne desumo che ci sono regioni che si sanno assumere responsabilità e sanno mantenere la parità di bilancio anche col ticket abolito.
E trattasi di Toscana, Emilia, Umbria ed altre. E ci sono regioni che sono gestite diversamente che sfondano con i loro bilanci.
Questo è il federalismo, credo che il Ministro Bossi ne sia felice.
Prego, altre domande dai giornalisti? Che vedo impegnatissimi, prego.
Io sto facendo delle verifiche entro domani e le avrò. Per quel che ricordo io in questo momento, ma è una risposta provvisoria, io posso dire due cose.
Noi abbiamo fatto una cartolarizzazione sola dei contributi non riscossi dall'INX.
Io ricordo quella, lei ne ricorda un'altra, perché io non ho guardato carte.
Ah sì, ma dell'INX, sempre l'INX, sì, in due installments. I mobili non c'era cartolarizzazione.
Ricordo che Eurostat obiettò all'intera utilizzazione del ricavato a fine di indebitamento netto e noi, fin dalla prima volta che ce lo disse, seguimmo quello che loro dicevano e le utilizzammo solo in parte.
La seconda cosa che posso dire è che Eurostat fa le bucce ai bilanci degli Stati membri anno per anno. Non è come il fisco che cinque anni dopo ti salta addosso e ti dice che la dichiarazione di cinque anni fa non gli sta bene.
Le fa anno per anno e posso presumere che nella lettera di cui parla il ministro de Tremonti faccia dei riferimenti retrospettivi a quella cartolarizzazione che noi facevamo con valore retrospettivo.
In ogni caso questa è una risposta del tutto provvisoria perché non ho fatto accertamenti che domani ho intenzione di fare.
Prego.
Questo è infatti, è vero questo.
Anche le tessitani sono portate a passare anche da tassi nazionali e locali che si fanno sempre più pregi. Poi se le ci prendono da lì si ammette l'energia elettrica, si mette il gas, sono tutte spesso tutte tassi in diretta.
Vorrei dire, che professioni fanno? Diciamo a un anno, vogliamo anche a due anni, perché il ciclo economico credo che non si risolva nel brevissimo tempo.
Non si può pensare a una economia del giro di un anno, credo che mai sia andato.
L'economia degli Stati Uniti e l'aspettativa che avevamo diversi anni fa, che potevano scendere loro e avremmo fatto da locomotiva noi, è un'aspettativa che forse cozza contro gli intrecci che ormai sono intensissimi tra noi e loro anche in termini di investimenti, di società comuni.
L'economia americana ha, come dicono gli economisti, ottimi fondamentali per riprendersi, salvo naturalmente quel gigantesco disavanzo commerciale con l'estero, che però col dollaro, eccetera, possono sostenere più di altri.
Il loro vero problema è la perdita gigantesca di credibilità che stanno avendo grazie ad una tolleranza che neanche gli italiani avrebbero per i conflitti di interesse che abbiamo visto intrecciati tra società di rating, società di consulenza, società operative.
E' l'emerzione di una diffusa collusione nel mondo degli affari nel coprire bilanci molto più manchevoli di quello che faceva sembrare il brillio di Wall Street.
Questo è un fatto gravissimo, che fra l'altro incide sulle famiglie americane enormemente.
Poi invece ci sono fondi pensione che hanno perso i soldi per pagare le pensioni che questi poveretti si aspettano perché gliel'hanno bruciati in questo modo.
Ora o riescono a dare una forte sterzata su questo recuperando credibilità, oppure ne risentiranno ancora per un po' e il mondo di conseguenza.
In questa situazione noi quale vantaggio abbiamo?
Il vantaggio è che noi abbiamo una struttura industriale fatta di molte industrie piccole e medie che vivono di mercati di nicchia,
che vivono di produzioni che a volte riescono a avere un tiraggio anche a prescindere dall'andamento complessivo dell'economia.
E che quindi ben tonificati possono, sbattendo magari poi nel tetto di uno sviluppo basso, mantenere la nostra economia ad un tasso ragionevole.
Ci aspetteremmo che un governo che conosca il proprio Paese sappia utilizzare le leve utili. Per ora quelle che ha messo in campo hanno fatto drammaticamente Cirecca.
Noi l'abbiamo detto infatti.
Certo che l'alleggerimento fiscale può concorrere a questo. Questo non lo metto minimamente in dubbio, ma se lo lascia completamente solo e isolato,
in una situazione di debolezza finisce per magari andando a redditi che stanno con l'acqua alla gola per consentire acquisti che magari sono stati ritardati da mesi.
Quindi è un pacchetto che deve valutare quali beni conviene favorire. Noi già dall'anno scorso avevamo proposto la riduzione dell'IVA su una serie di beni.
Dopo quello che ci è successo è indiscutibile che l'attenzione sull'uso corretto dell'euro non è stata elevata in coscienza.
Non so se avete letto quella lettera che c'era ieri su Repubblica e che non era così stravagante. Non mi ricordo che cosa che prima costava 13 mila era in vendita a 13 euro.
In quasi tutte le famiglie italiane si sono trovate ad avere esborsi maggiori. Questo è leggermente in contraddizione con quello che viene poi detto di voler fare. Almeno questo credo sia indiscutibile.
Io adesso vi lascio anche per giornalisti, televisioni, etc. se ne avranno la necessità, concludendo la parte pubblica, il Presidente Amato, caso mai per un uso più ravvicinato delle interviste.
La risoluzione che la maggioranza ha presentato mezz'ora fa, di solito quando io facevo il Ministro Financiario, quando io concludevo il mio intervento, il Presidente dell'Aula mi chiedeva quale risoluzione ha il parere favorevole del governo.
Stamani Tremonti ha concluso e aveva solo la nostra e gli era difficile aderire alla nostra, perché la maggioranza non era di là da venire.