di una visione comune, ma quantomeno a chiarirsi le idee tra partners che non possono permettersi
di allentare il loro rapporto.
Potrei mettere una domanda ora al Senato Armato, signor Presidente.
Sai, da tua esperienza in Brussel, che credo sia la Clause 14 del Trattato di Maastricht,
che l'Europa dovrebbe seguire la sua propria politica internazionale, ma ora troviamo che
l'Europa si è trasferita, non solo dalla decisione di poter andare a guerra in Iraq, ma
dalla sua attitudine verso gli Stati Uniti e dalla sua attitudine verso l'Europa.
Hai alcune idee di come riuscire da questa situazione molto critica?
It takes time, it takes time, we use Italian as the Minister has done, you understand Italian,
L'Europa ha deciso di avere una politica estera comune dieci anni fa, dieci anni, può piacere
non piacere, ma nella costruzione di una visione comune non sono tanti, il tempo passa
e il bisogno cresce, ma dobbiamo rendersi conto che l'Europa non è nata come uno Stato
federale, che inizia la sua vita trasferendo al livello superiore il potere di battere
il potere di stipulare trattati, il potere di fare la guerra o la pace. L'Europa per
ragioni che tutti conosciamo ha saputo trovare il suo punto di partenza nella costruzione di
mercato comune e attraverso un lavoro non facile è arrivata ad avere una moneta comune
dopo cinquant'anni quasi dalla sua nascita ed è stato a quel punto che ha cominciato
a porsi il problema di avere anche una politica estera e di sicurezza comune, il che significa
che mentre l'Europa già esisteva e cresceva, le politiche estere rimanevano radicate all'interno
delle sovranità nazionali, delle tradizioni politiche nazionali, delle differenze che
rispetto alla politica estera erano tra i nostri Paesi anche superiori a quelle esistenti in altri
un Paese con una grande tradizione e visione geopolitica come il Regno Unito, un Paese
comunque forte in campo internazionale come la Francia, questi due Paesi membri permanenti
del Consiglio di Sicurezza, gli altri Paesi minori rispetto a questi due, la Germania non
ma condannata alla minorità da un trattato di pace che fino a pochi anni fa la privava
anche di sovranità interna come sappiamo, l'Italia un quarto Paese in Europa, legami
con l'Est e rapporti con gli Stati Uniti diversi per ciascuno di questi Paesi, ecco
tutti questi ingredienti hanno fatto parte delle politiche estere nazionali per i 40
anni di vita europea e si sono trovati l'uno accanto all'altro nel momento in cui si è
deciso di cominciare ad avere una politica estera comune. Aspettarsi che dalla sera alla
mattina potesse esservi questa politica comune era francamente irrealistico. Quello che si
è cominciato a fare è stato ed è di creare dei canali di coordinamento che costringano
i Paesi europei a cercare la posizione comune e io devo dire, penso, che non appena queste
sedi comuni vengono messe in funzione comunque scatta un bisogno che prima non c'era di trovare
una posizione comune. I Paesi tendono a sottrarsi a questo. È paradossale che avendo a disposizione
un articolo del trattato di Maastricht il quale dice che il Consiglio europeo può stabilire
e il Consiglio europeo sono i nostri Stati, sono loro, che siedono intorno allo stesso
tavolo, può stabilire su quali questioni di politica internazionale. È bene avere
una strategia comune europea e quando questa strategia comune europea è stata trovata
gli Stati membri debbono concorrere a realizzarla. È paradossale che avendo questa disposizione
del trattato, essa non è stata utilizzata per l'Iraq. L'Iraq non rientra formalmente
tra le questioni su cui il Consiglio europeo abbia deciso che ha da esserci una posizione
comune. In questa situazione hanno cominciato ciascuno a seguire le proprie propensioni,
hanno cominciato a farlo i francesi e i tedeschi, poi c'è stato un momento di unità grazie
ai ministri degli esteri, poi si dice che dal Wall Street Journal è partita una lettera
firmata da otto primi ministri che non ne hanno informato neppure il Presidente di
turno. Io ne ho parlato con Patton. Patton mi ha detto che l'unica differenza tra me
e Solana rispetto a questa lettera è che io l'ho saputo a metà mattinata ascoltando
la radio, lui l'ha saputo al lunch quando ha dato una scorza ai giornali. Questo dimostra
che immediatamente c'è stata la divaricazione. Poi la Presidenza greca ha ritenuto di convocare
un Consiglio europeo e in quel Consiglio, con tutte le sue debolezze, una posizione comune
che ha comunque trovato una sua forma, nel senso che le colombe hanno preso atto delle
ragioni dei falchi e i falchi hanno preso atto delle ragioni delle colombe, per essere
molto semplicisti. Questo mi dà la fiducia che, rafforzando questi canali di coordinamento,
creando la necessità istituzionale di lavorare insieme un leverage per far emergere, ma ci
vorrà tempo, una visione comune, può essere a disposizione dell'Europa. Naturalmente al
di sotto di questo c'è la sostanza, cioè non è tanto l'Iraq, c'è l'Europa e gli Stati
Uniti. Ed è qui che gli europei devono fare i conti con se stessi, cioè devono decidersi
a capire se ritengono che la loro geopolitica sia o meno ispirata dalle stesse grandi finalità
che ispirano la geopolitica degli Stati Uniti o da altre finalità. Se, condividendo le
finalità, la nostra discussione con gli Stati Uniti riguarda i mezzi per realizzarla, se
siamo in condizioni di parlare con gli Stati Uniti come si parla all'interno di una stessa
famiglia, dove il padre e la madre possono avere idee diverse sulla scuola a cui mandare
i figli, ma si tratta della scuola dei loro figli, non di figli diversi. Oppure se l'Europa
vive da sola l'avventura geopolitica. Io sostengo la prima tesi. Sostengo che è possibile
che ci troviamo in disaccordo sui mezzi. Oggi io vivo questo disaccordo sui mezzi, ma personalmente
vedo che i miei problemi nel mondo sono gli stessi che vedono i miei amici americani.
E' da capire se l'Europa si colloca in questa visione o no. Nella pancia di questa Europa
di visa qui ci sono chiarimenti che devono intervenire. Non c'è dubbio che la Francia
è per tradizione un paese che pensa ad una prospettiva internazionale che possa prescindere
dagli Stati Uniti. Non c'è dubbio che c'è in buona parte delle culture europee un'aspettativa
che l'Europa Unita sia lo strumento per essere più efficacemente antagonisti degli Stati
Uniti. In realtà queste sono solo ragioni di divisioni dell'Europa, non riescono ad
essere ragioni di unità dell'Europa e nessuna di queste ragioni può dar forza a politiche
europee perché può solo caratterizzare politiche nazionali e nessuna politica nazionale di
Stati Uniti. Gli Stati Uniti hanno un problema che è un loro problema. E' un paradosso
della storia ma non è per colpa loro che sono diventati il lonely superpower. La colpa
è di quell'incredibile bluff dell'Unione Sovietica che ha fatto credere al mondo di
essere un altro superpower e in realtà non lo era. Nel frattempo però sono cresciute
le armi in queste due parti del mondo e oggi gli Stati Uniti hanno una distanza in superiorità
militare da tutti gli altri che è incolmabile. Questo li mette a rischio. C'è una ricerca
che è in corso al Brookings di cui venne informato all'American Academy quattro mesi
democratici possono derivare ad un Paese dalla condizione di superiorità militare non colmabile
in cui si trova. Evidente che questo diventa un problema, a prescindere dalla volontà
degli uomini diventa un problema. Quindi il bisogno che vi sia un interlocutore con cui
si capisce, con cui si sa che condividiamo qualcosa di profondo, che abbia una capacità
bilanciante anche se non sul terreno militare, beh questo è fondamentale e questo può essere
solo l'Europa Unita. Ed è mia profonda convinzione che le ragioni dell'unità dell'Europa stanno
esattamente nei fini e nei valori che noi condividiamo con gli Stati Uniti. Non perché
noi adottiamo quelli degli Stati Uniti, ma perché gli Stati Uniti sono nostri figli.
E quindi le radici sono europee di quello che fanno, è una rivendicazione di quello
che siamo. Ma ripeto, it takes time.
Se volessi farmi un po' di risposta a questo, vorrei dare la parola al ministro Frattini,
ma posso chiedermi una domanda? Riturando la pressa europea, in maggior parte dei paesi,
uno ha l'impressione che molti europei vengono a vedere George Bush come un problema più
di Saddam Hussein, o che l'Iraq è un tipo di paese che non è un paese che non è un paese
che ha un problema tattico, mentre la relazione con gli Stati Uniti è un problema strategico,
un problema lungo termine. Come proposti di avere un messaggio più chiaro per aiutare
quella divisione? Dopo tutto, deve essere abbastanza pericoloso in lungo termine per l'Europa e
gli Stati Uniti di essere a loggerhead, di avere diverse differenze.
C'è questo in Europa, ma è veramente una parte dell'Europa. Forse lo si trova, lo dico
senza cattiveria, in una parte della stampa di sinistra greca più che non in altri paesi,
lo si trova in parte anche in Italia. Questa è una caratteristica di una vecchia impenitente
sinistra che, abituata nel secolo XX a combattere il capitalismo e il suo principale esponente,
che è gli Stati Uniti, ha cambiato teatro, ma non ha cambiato nemico. È sempre alla
ricerca di una occasione per poter dire se non Yankee go home, Yankee avete torto. Questo
non significa che Bush abbia ragione. Io non penso che abbia ragione in questa circostanza,
ma non è in questi termini che vedo la questione, ma non è una posizione maggioritaria in Europa
francamente. Questo fa parte delle complicazioni che l'Europa ha dentro di sé, ma anche leggendo
i giornali dei grandi paesi dell'Europa che c'è non ricavo questa valutazione.
La vedo in Europa, ma nei limiti in cui c'è questa preoccupazione io ce l'ho, perché
per me è molto importante la relazione transatlantica per il futuro dell'Europa. Rispetto al futuro
della relazione transatlantica, il fatto che da questa amministrazione vengano impulsi
politici che su diversi fronti determinano delle divergenze tra loro e l'Europa, per
me è una preoccupazione che per certi versi va al di là della questione Saddam. Ma non
perché io consideri Bush un pericoloso nemico dell'ordine internazionale quanto lo è Saddam,
ma perché rispetto alla mia visione dei rapporti Europa-Stati Uniti questo certo è un grosso
problema. In questi termini allora il discorso cambia.
Volevo soltanto arnazio nel mondo. Questa deve la propria nascita all'America di Roosevelt.
E dietro c'è Wilson e così via. Qual è uno degli effetti naturali dell'essersi trovati
gli Stati Uniti nella condizione di lonely super power? La tendenza che ha cominciato
a crescere negli Stati Uniti a sottrarsi a questa rule of law. In che senso? Nel senso
che, per mille ragioni che io capisco oggettivamente, io ho marines in tutte le parti del mondo.
Ho bisogno di regole speciali per evitare che i miei marines, per motivi futili, vengano
portati davanti a un tribunale internazionale. E allora la global governance si dota di
un tribunale internazionale contro i crimini, contro l'umanità, ma gli Stati Uniti rimangono
fuori. Facciamo un trattato per la proibizione e il controllo delle armi biologiche e chimiche?
Gli Stati Uniti dicono ma controlli sul mio territorio da parte di un'autorità terza
sono difficili da accettare. Il mondo ha bisogno di essere protetto dal terrorismo. Insomma,
è stato importante il contributo dell'amico Blair per convincere l'amico George a portarla
sotto le sedi delle UN. Perchè? Perchè? Questo, ripeto, lo capisco. Quel potere che
è così forte... Io mi ricordo, un secondo di digressione, ho lavorato molto nell'antitrust,
che è uno splendido campo. E un capitolo tra i più affascinanti dell'antitrust è come
avere un'autorità mondiale che garantisca la fair competition sui global markets. Se
ne è discusso tante volte con colleghi americani e loro tra il serio e il faceto, come diciamo
in italiano, ma che bisogno c'è di un'autorità sovranazionale? I migliori giudici di antitrust
sono i nostri. Just give us extension of our domestic jurisdiction and we can take care
of the world better than anybody else. E questo è anche vero, perché nessuno ha le tecnicalità
e la cultura dell'antitrust come gli Stati Uniti. Ma noi guardiamo e diciamo, ma ci avevano
dato le Nazioni Unite, ci avevano dato la rule of law per tutti alla quale siamo tutti
assoggettati e ora la rule of law diventa la rule of the US law, non of the UN law?
Cioè questa domanda pesa sul mondo ed è una delle ragioni per cui crescono ostilità
contro gli Stati Uniti. E io ho chiesto più volte agli amici americani, ma vi rendete
conto, direbbe un economista, di quanto alti sono i costi opportunità di questo vostro
atteggiamento? Vale la pena crearsi tanti nemici per questo? Quando voi siete quelli
che avete dato al mondo l'architettura delle istituzioni sovranazionali? Ecco, c'è questo
problema. Se non lo vediamo ci nascondiamo dietro un dito e creiamo una condizione nel
mondo per gli Stati Uniti che lo rende molto meno vivibile per loro e quindi per tutti
noi. In trying to understand the public protest last weekend, of course there was the straight
forward anti-war element, but I seem to detect a great deal of puzzlement. This is what
you, Mr. Minister, touched upon. We're not giving people a very clear message. We're expecting
people to send their children to fight perhaps.
It seems to me the logical extension of what you're saying is that a war in Iraq, particularly
if it does not find these weapons of mass destruction, is going to cause terrorism on
a scale we haven't seen up to now.
C'è un'autentica sciocchezza, perché lo è?
Non si può dire che non è stata una risposta poco chiara. Io ho tre interventi di persone
che si sono prenotate, ricordo e mi scuso di ripetermi la brevità degli interventi che
vuol dire concedere più spazio alla discussione. Noi poi dovremmo chiudere alle 18.30 che
sono le 18.00, come ho ricordato. L'intervento di cui ho preso nota nell'ordine sono Lamalfa,
Bartholomew e Tiero Rodori. Comincerei con Giorgio Lamalfa.
Faccio una breve considerazione, partendo dall'intervento di Giuliano. Giuliano ha detto
la politica comune takes time, però mi pare che ci siano dei problemi. Sempre così.
In realtà a me pare che la crisi irachena venga in un momento molto importante per definire
l'identità europea, anche perché all'opera la convenzione di cui Giuliano è importante
parte. Nella visione del rapporto fra gli Stati Uniti
e fra l'Europa, guardando dalla parte europea e gli Stati Uniti, ho visto nel dopoguerra
coesistere tre grandi posizioni. Ci trovavano esposti in una conversazione che ebbe De Gaulle
con il suo Perifetto. Ti chiamo Europa.
È non mia scusa. Io pensavo tra me e me. Dico perché ce l'hanno
fatto con me. Che succede? Non ho la soluzione a tutti questi problemi. Io sono un europeo
tra 400 milioni, quanti saremo tra due anni. No. A proposito di quello che ora faccio,
tu sei assolutamente anfea, Reggi. Assolutamente. La nostra amicizia mi permette di trattarlo
da amico. Perché io ho letto con cura tutti i records fin qui pubblicati sulla convenzione
di Filadelfia. Parlavano di come fare il Presidente. Parlavano di quanti deputati dovevano esserci
nel congresso. Non parlavano di quale doveva essere la politica che Washington avrebbe
fatto da Presidente degli Stati Uniti. Anzi, la cosa che colpisce di più di Washington,
Presidente della Convenzione, e questo ha colpito in particolare me, è che non parla
mai, perché ritiene suo dovere da Presidente della Convenzione di tacere. C'è chi scrive,
sembra quasi un buddha mentre presiede, perché sta lì e si limita a dare la parola. No,
di un organismo che ha avuto il compito di rafforzare la struttura istituzionale dell'Europa.
No, Reggi, tu hai detto che qui si parla solo di quanti Presidenti ci debbono essere. Non
si parla della politica che l'Europa deve fare, perché siccome in questo momento è
qualcosa sui giornali di quello che fa la Convenzione, e la Convenzione fa solo quello,
perché ha il compito di rafforzare le strutture istituzionali, ma non mi aspetto dalla Convenzione
che indichi qual è la posizione politica dell'Europa sui grandi issue internazionali.
Sarà molto se riesce a costruire una leva, un leverage che fuori dalla Convenzione farebbero
bene, a parlarne, perché io ho detto più volte, io posso costruire, se ci riesco,
perché non è facile, una voce europea, ma che cosa dice quando c'è, qualcun altro
se ne deve occupare, perché rischiamo di avere la voce unica e di non sapere che cosa
dovrà dire. Questo hai perfettamente ragione, è inutile avere una voce unica se non c'è
uno spartito che quella voce debba pronunciare, ma il fatto che oggi a causa della Convenzione
ci sia attenzione sulla questione istituzionale non è l'unica cosa di cui gli europei si
occupano. Il problema è che proprio in ragione del fatto che l'Europa non c'è come soggetto
di politica internazionale, noi abbiamo diverse visioni di politica internazionale, questo
è il nostro problema e l'aspettativa è che il rafforzamento istituzionale possa fornire
uno degli strumenti utili a far convergere queste visioni, lo dicevo all'inizio, c'è
un'idea che ci possa essere una parte di protettorato americano che non va bene, che ci sia un'Inghilterra
che non va bene perché è in mezzo all'Atlantico e non è abbastanza europea, se vogliamo fare
l'allargamento non ci resta altro che mettere insieme questi pezzi e dobbiamo far uscire
una politica comune da questi pezzi, ora da questi pezzi esce una politica transatlantica.
Questo è l'elemento forte, ho provato ad accennarlo nell'intervista che ho fatto oggi,
che c'è una posizione che non a caso è francese, la quale non dice apertamente quello che de
Gaulle diceva e che lui ha ricordato, ma che dice che l'Europa allargata finisce per essere
soltanto space economic, quindi abbiamo bisogno della navicella, della cooperazione rafforzata
tra alcuni paesi per avere la puissance politique europea. L'effetto utile di quello che è
accaduto in queste settimane è che è emerso chi se la mette all'Europa parte con una soluzione
sua politica europea eventualmente antagonista agli Stati Uniti, il resto non fa la comoda
parte delle space economic, ma fa una politica più filoamericana. Questo è quello che è
emerso, secondo me questo è di un'utilità straordinaria, perché non cancella la possibilità
che serva in un domani avere la navicella della cooperazione rafforzata, ma costringe
a cercare un punto di intesa tra l'intransigente transatlanticismo dell'Europa nuova, quella
dei paesi del centro Europa, e le posizioni tradizionalmente francesi, perché altrimenti
queste due si dividono e dividono l'Europa e impediscono all'Europa di esistere, quindi
diventa un must per l'Europa costruire le sue ragioni, le sue aspettative rispetto al
mondo in termini transatlantici e non in termini antagonisti, perché una parte di sé Europa
è una parte che tende ad essere fortemente transatlantica. Detto questo io vorrei aggiungere
soltanto un'altra considerazione, ecco che qui non abbiamo fatto abbastanza su quello
che si aspettano poi gli europei, stiamo attenti perché io non sono riuscito a far emergere
ancora questa riflessione, perché gli europei sono così contro la guerra? Perché era una
pevole del terrorismo o lo sono perché hanno dentro di sé l'idea dell'Europa pouvoir civil,
dell'Europa potere gentile di cui parla Padoa Schioppa? Ecco io non conosco esattamente
la risposta a questa domanda, francamente se dessi la mia risposta sarebbe una mia opzione
politica e quindi non sarebbe corretto che io la dicessi, però a me colpisce il fatto
che tanti milioni di persone sono andati a dimostrare per le strade contro la guerra,
non sono tutti no global, non sono tutti anti americani e ci dicono ma perché voi usate
la forza? Chi sono questi voi a cui parlano? Sono noi paesi ricchi, noi dai quali ci si
aspetta che diamo al mondo più giustizia, più lotta alla povertà, più lotta alla
malattia, ecco non c'è qui dentro anche l'aspettativa che l'uso della forza non potrebbe
essere l'uso dell'unica arma che noi usiamo per affrontare i problemi del mondo, ecco
non può essere che questo significhi troveremmo più accettabile che voi usiate la forza se
fosse chiaro che voi vi impegnate con altrettanta serietà per rendere il mondo migliore di
quello che è da altri punti di vista, ecco non potrebbe esserci che c'è anche questo,
questo si c'è e può darsi che ci sia, qualcuno mi ha detto...
E' quello che cercavo di dire prima, cioè che li tengo insieme collocando l'asse geopolitico
dell'Europa sul terreno che è quello della relazione transatlantica all'interno della
Unione Europea, l'Europa fa una sua parte specifica, l'Europa non può fare la parte
militare, ha ragione Carlo che noi la facciamo meno di quanto dovremmo, ma noi non possiamo
raggiungere gli Stati Uniti in nessun caso, non siamo più in grado, insomma la spesa
militare degli Stati Uniti ha raggiunto livelli assolutamente giganteschi, giganteschi che
noi non potremmo comunque mai raggiungere, quindi noi ci possiamo mettere qualcos'altro,
ma in un lavoro comune da fare con gli Stati Uniti, perché ripeto se la domanda che sta
sotto, le manifestazioni popolari contro la guerra, è una domanda di ricchi non potete
usare solo i cruise, noi siamo ricchi non possiamo usare solo i cruise, questo è uno
straordinario invito per l'Europa e per gli Stati Uniti insieme, per apparire davanti
al mondo come un insieme di paesi, i protagonisti del G8 che al mondo danno altro oltre ai cruise
e può al limite far accettare ancora di più i cruise quando essi appaiano necessari,
se voi andate nelle scuole a parlare ai ragazzi oggi, loro vi dicono brutalmente la seguente
cosa, voi siete capaci soltanto di usare le armi, allora può darsi che loro sbaglino,
ma questo è quello che pensano di noi, allora una qualche ragione ci deve essere, cioè
i 1500 miliardi che abbiamo messo nel fondo per la povertà creato al G8 di Genova si
vedono molto meno degli 800 cruise, si vedono molto meno perché sono molto meno.
Io sono abituato ad essere Primo Ministro italiano in tutta la via, una esperienza ricorrente
della mia vita essere Primo Ministro italiano non vedo perché dovrei cambiare paese, ma
guarda, questa era l'ultima cosa, io mi volevo mettere nella testa questa domanda, cioè
perché guardate che quando manifestano nel mondo 100 milioni di persone non potete dire
che hanno letto i casarini, perché la clonazione avrebbe raggiunto livelli che sorpasserebbero
qualunque veto della Chiesa cattolica, quindi c'è qualcosa di più, l'ultima cosa che volevo
dire è la Germania, Giorgio io sono convinto che la Germania sta vivendo un autentico dramma
di identità, perché la Germania è geneticamente legata agli Stati Uniti, la Germania di oggi,
quello che sta, è così, uno può solo dire che c'è dell'opportunismo elettoralistico
in taluni comportamenti, ma questo non cambia il fatto che il grosso della classe dirigente
tedesca si sente profondamente legata agli Stati Uniti d'America, e che quindi quello
che ora sta succedendo sta creando in quel paese a me è sembrato un'autentica crisi
di identità, e le ragioni di questa difficoltà di rapporto è che la Germania di oggi non
è un paese, sono ragioni che colpiscono l'identità tedesca, è assolutamente sbagliato pensare
che la Germania per il futuro sarà il partner del vecchio sogno gollista, se uno oggi imposta
i suoi rapporti con la Germania su questa premessa fa un errore colossale, questo lo
so, perché si può essere molto epidermici e quindi sbagliare completamente il bersaglio,
insomma oggi la situazione è quella che è, ma la Germania ha dentro di sé un tale rapporto
con gli Stati Uniti, a parte il fatto che l'economia tedesca è parte dell'economia americana,
diversamente da quella francese, il che conta molto, e Reggi questo lo sa perché lui ora
fa un'esperienza professionale in cui conosce anche le quote azionarie, mentre io non le
conosco, ecco che, è vero, bisogna evitare di eternizzare quello che sta accadendo in
questo momento. Bene, il tempo è scaduto, io ringrazio tutti
i partecipanti che hanno animato questa ottima discussione e ringrazio in particolare i nostri
partitori di casa e ospiti.
Grazie a tutti.