Saltato l'ingresso. Nell'ingresso avete il testo in italiano e un abstract, un
ampio abstract in italiano inglese francese. Questo documento rappresenta
il contributo di Astrid ai lavori sulla Costituzione Europea. Non è un progetto,
abbiamo registrato finora quasi una quindicina di progetti che sono sul
tappeto, forse ne esistono anche di più. Non è un progetto, è uno studio col quale
noi abbiamo cercato di identificare i nodi problematici, di identificare i
problematici della costruzione, della Costituzione Europea, di verificare dove
ci sono, dove si registrano ormai posizioni largamente convergenti, dove
invece esistono forti dissensi, valutare le posizioni che sono in discussione su
ciascuno di questi punti, valutarne i pro e i contro, gli inconvenienti e i
vantaggi. In alcuni casi il testo, come vedrete, contiene anche proposte nuove,
in alcuni casi proposte di mediazione che ci sembra rispondano all'esigenza di
trovare un punto di incontro, in altri casi proposte innovative che
mettiamo sul tavolo del dibattito. Per il primo intervento io lascerei la parola
al Presidente Giuliano Amato. Grazie Franco, anche se questo non interessa
niente ai giornalisti, giustamente per me questa è l'occasione di ringraziare
tutti i colleghi che hanno lavorato in questo gruppo che è stato
assolutamente di altissima qualità. Ho visto tanta gente in questi mesi
lavorare sull'Europa, pochi gruppi hanno lavorato bene come questo. Anche per chi,
come tu hai detto, abbiamo cercato di metterci au de si, cioè non fare la
nostra proposta, ma aiutare a capire le proposte in corso e cercare in taluni
di identificare soluzioni anche nuove per questioni che a volte anche per
ragioni così di cautela politica non vengono apertamente affrontate come
quella del finanziamento dell'Unione, un fantasma che si aggira alle spalle
dell'allargamento ma che si fa il possibile per non vedere.
Sarebbero tanti i temi dei quali parlare, vi segnalo alcuni punti che può essere
interessante mettere in evidenza, scorrendo l'insieme dei temi dall'inizio
di quella che sarà la Costituzione, sulle missioni dell'Unione, i diritti
dei cittadini, alle competenze dell'Unione, alle istituzioni dell'Unione, ai rapporti
con gli Stati. Non troverete qui una parola sul tema dei valori religiosi, questo
tema qui non è stato discusso, non l'abbiamo discusso questo tema, sì noi
europei siamo uniti da legami profondi perché la nostra è una memoria di
diverse identità nazionali, culturali e religiose cioè noi qui abbiamo dato
per scontato quello che, forse lo potevamo anche spiegare ma l'abbiamo dato per
scontato, quello che ci stiamo sforzando di far capire e cioè che la collocazione
dei valori religiosi non può essere l'articolo 2 della Costituzione perché
quell'articolo indica i valori che potranno fare in futuro da parametro delle
azioni nei confronti di singoli stati membri che violano i principi dell'Unione
quelle azioni oggi previste dall'articolo 7 dell'attuale trattato di cui si parlò
come di una possibilità nei confronti dell'Austria quando venne associato
al governo. Proprio perché è così l'articolo 2 deve contenere valori
unanimemente condivisi e unanimemente interpretati in Europa altrimenti può
diventare la fonte di prevaricazioni da parte di maggioranze politiche e o
ideologiche nei confronti di stati minoritari e questo violerebbe il senso
fondo dell'Europa. I valori religiosi sono valori non unanimemente intesi in
tutta Europa, io sono tra quelli che ritengono giusto richiamarli nel
preambolo, lo ritengo giusto, ritengo giusto che la Carta dei Diritti che noi
incorporiamo, includa la libertà religiosa. Personalmente ritengo giusto che nel
dialogo sociale tra istituzioni europee e soggetti della società civile abbiano
un ruolo specifico i gruppi religiosi ma ecco la questione dell'articolo 2 va
vista oggettivamente per quello che è, non ne facciamo il luogo per guerre di
religione e portare Dio in tribunale è la peggiore delle cose che si possano
fare, non credo che lo apprezzerebbe.
E parlando di Carta dei Diritti, noi qui avanziamo la tesi che sarebbe bello che
la Carta dei Diritti, anziché essere sì incorporata nella Costituzione e dotata
della stessa forza giuridica, il che certo è un ottimo risultato ma scritta in una
costituzione, questo è ciò che sta emergendo nella convenzione, noi qua
esprimiamo ancora l'opinione ormai forse minoritaria che sarebbe bello che la
Carta dei Diritti fosse scritta all'inizio della Costituzione perché una
Costituzione, un cittadino la vede come tale, come Costituzione sua e non degli
se ci legge i suoi diritti all'inizio, così è abituato, le poche volte che una
persona normale ha letto una Costituzione nella vita è abituata a
trovarci i suoi diritti all'inizio. Sul quadro delle competenze dell'Unione noi
siamo nell'insieme più o meno, prendiamo atto delle posizioni che finora
stanno emergendo, vi dirò che al di là del nostro documento sta emergendo un
nervosismo del tutto ingiustificato da parte di alcuni Stati membri i quali
davanti alla parola competenze dell'Unione immediatamente reagiscono
come se questo spogliasse gli Stati membri di qualcosa.
Ora una cosa importante che sia chiara, questa Unione alla quale attribuiamo
personalità giuridica è un'Unione che opererà attraverso due canali, il canale
comunitario tradizionale e il canale intergovernativo, quello fatto dai
In entrambi i casi esercita le sue competenze, esercita la competenza sul
commercio internazionale attraverso il canale comunitario, se ne occupa
Pascalla Mi, Commissario della Commissione Prodi ed esercita una
competenza quando fa la politica estera comune ma questa competenza la
esercita attraverso il Consiglio europeo e attraverso il Consiglio dei Ministri.
Di fronte a questa seconda cosa che è scritta nel testo della Costituzione
dicendo l'Unione coordina, qualcuno dice no sono gli Stati membri che si
ecco spiace dirlo ma questo significa non capire quello che stiamo facendo insieme
perché sono gli Stati membri che siedono nel Consiglio europeo che attraverso
l'organo europeo, Consiglio europeo, coordinano se stessi ma in quanto lo
fanno attraverso il Consiglio sono l'Unione, ma sono loro l'Unione, l'Europa
ma questa peculiarità che alcuni organi che sono costituiti dagli stessi Stati
membri dai loro Ministri, dai loro primi Ministri e quando è un organo fatto dai
primi Ministri che coordina anche il Financial Times ha il dovere di capire
che sono gli Stati membri uniti in Consiglio e se non lo capisce perché fa
finta di non capirlo perché ciascuno ha le sue opinioni da eccitare, taluni la
cristianità, altri la britannicità.
Sulle istituzioni dell'Unione, qui c'è per quanto riguarda le competenze una
proposta che ho visto venir fuori da pochissimi amendamenti per ora in sede
europea che riguarda la flessibilità. L'Europa ha le sue competenze ma dice un
articolo degli attuali trattati che noi proponiamo qua di conservare se per
realizzare una missione condivisa ha bisogno di un potere in più che non ha
attualmente c'è un articolo che esiste già oggi, non è una cosa nuova, è
l'articolo 308 del trattato di oggi che dice che il Consiglio unanime votando
all'unanimità, quindi sono sempre gli Stati che lo decidono, sono sempre gli
Stati che all'unanimità lo decidono e se uno non vuole blocca, all'unanimità può
decidere di conferire all'Unione il potere di farlo e in base a questo
articolo che a suo tempo facemmo il sistema monetario europeo che è il
nonno dell'Euro. Ora noi qui proponiamo che un congegno analogo e questo è nuovo
venga introdotto per fare l'operazione alla rovescia che quando ci si renda
conto che una certa missione può essere realizzata meglio dagli Stati che
all'Unione, si possa fare anche il percorso da su in giù, oltre che quello
oggi previsto da giù in su.
Per quanto riguarda le istituzioni, ecco due tre punti semplici perché qui c'è un
esame molto articolato delle proposte che ci sono, dei pro e dei contro che
se hanno. Facciamo la breve. Noi qua riteniamo che abbia molto senso la
proposta che è stata fatta di dare all'Europa un potere legislativo che i
cittadini possano riconoscere anche fisicamente. Un Parlamento e un
Stati e che deve essere il consiglio degli affari legislativi. Oggi ciascuno
dei consigli settoriali, i ministri dell'industria tutti insieme, il consiglio
per l'industria, i ministri dei trasporti tutti insieme, il consiglio dei
trasporti, i ministri dell'agricoltura tutti insieme, il consiglio dell'agricoltura
possono legiferare, fare funzioni esecutive e legiferare. Noi proponiamo che
questa cosa che è dal punto di vista della trasparenza e responsabilità
democratica assolutamente oscura, non comprensibile, l'Adea Cali è più
difficile da amare degli dei monocrati, sono degli dei fatti con, non lo so come
sono fatti gli dei, ma certo l'Adea Cali è complicata. Non questa Adea Cali
dalla quale ciascun cittadino europeo si sente in qualche modo toccato da una
parte e dall'altra e non sa esattamente da dove viene, ma c'è un consiglio degli
legislativi, composto da membri di ciascuno stato che sono permanenti e che
è strutturato separatamente. Naturalmente questa proposta incontra
tutta l'austilità dei ministri, dei consigli, dei ministri di settore, i
quali dicono allora noi perdiamo il potere di legiferare, ebbene sì, però
non perdete il ruolo di competenti della materia e di volta in volta potrete
accompagnare, anzi dovrete accompagnare, il membro permanente per assisterlo
quando si trattano questioni di vostra competenza, ma ai fini della chiarezza
democratica è bene che ci sia un consiglio degli affari legislativi.
Vediamo se questo accadrà o se la forza dei ministri di settore volti a
conservare l'esistenza prevarrà su tutte le promesse di maggiore democrazia o di
maggiore trasparenza. Nella convenzione questa cosa è molto
sostenuta e noi la sosteniamo. La Commissione, è indiscutibile che se la
Commissione deve essere il motore d'Europa è difficile che possa in futuro
funzionare efficientemente se avrà un Commissario per ciascuno stato membro, è
difficile che possa funzionare efficientemente. L'Europa ha i suoi organi
intergovernativi dove gli Stati sono direttamente rappresentati e decidono
loro seduti intorno allo stesso tavolo, se questa è la parte comunitaria
dell'Unione qui deve prevalere l'interesse europeo. Sarebbe bene che
fossero meno del numero degli Stati, naturalmente selezionati sulla base di
criteri di equa rotazione che ogni volta non consentano che ci sia più di un
certo numero di Stati grandi, meno di un certo numero di Stati piccoli e così via.
Ma insomma non facciamo quello che facevamo noi in Italia negli anni delle
difficili coalizioni in cui poi c'erano dei vicepresidenti del Consiglio che si
autodefinivano addetto ai funerali di Stato, me lo ricordo ancora, che era la
posizione a cui un vicepresidente del Consiglio di fatto risultò adibito.
Il Presidente della Commissione, ecco qui noi mettiamo in evidenza quello che è il
problema istituzionale che l'Europa ha davanti, che è il problema della graduale
transizione della Commissione dalla natura di alta autorità indipendente
creata dai governi negli anni 50 per la prima Europa verso il ruolo di esecutivo
responsabile davanti al Parlamento. La Commissione sta vivendo da tempo questa
transizione ed è partecipe oggi di caratteristiche dell'alta autorità
originaria e del futuro esecutivo. Questa è una fotografia, non è un'opinione,
questa è la fotografia. Allora come si gestiscono i passi di questa
transizione? Si può prevedere che domani il Presidente della Commissione sia
eletto dal Parlamento tra candidati presentati alle elezioni del Parlamento
come gli italiani si trovano presentati i Berlusconi e i Rutelli quando vanno a
votare. Se si fa questo subito si dà una forte accelerazione alla
trasformazione della Commissione in esecutivo politico. La domanda è sono
maturi i tempi per questo? Perché questo fa notare il nostro paper ha una
conseguenza. La Commissione deve rinunciare al monopolio legale dell'iniziativa
legislativa che oggi ha, perché la Commissione in Europa ha il monopolio
legale dell'iniziativa legislativa. Questo monopolio sta e cade con le
caratteristiche di indipendenza politica della Commissione. Se la Commissione
diventa politica è evidente che non può più avere il monopolio legale, nessun
governo ha il monopolio legale. Se si ritiene che oggi questo passo possa
indebolire la Commissione privandola del monopolio dell'iniziativa legislativa,
allora l'elezione parlamentare del Presidente della Commissione si può fare
ma su designazione del Consiglio e con una maggioranza più alta della
maggioranza semplice in modo da evitare che questa elezione lo trasformi fin da
ora in un organo politico e quindi facendo un altro passo di quella
transizione ma non l'ultimo. Il Consiglio europeo deve diventare, questo è
condiviso da tutti, non più l'organo di appello dove vengono portate tutte le
decisioni amministrative che i Ministri non riescono a concordare ma quello per
cui era stato originariamente pensato, l'organo che detta le strategie e le
priorità politiche e quindi ancora quando si dice l'unione detta, sono i
fantasma di Prodi che decide tutto, sono loro seduti in Consiglio che sono
l'unione a quel punto, sono loro l'unione a quel punto, sono loro e dettano le
strategie ma è l'unione che le detta attraverso di loro. Qui si esaminano
tutte le proposte e controproposte sulla presidenza del Consiglio ed è chiaro
che qui ci sono dei pro e dei contro perché la rotazione semestrale non può
più funzionare, in un'Europa allargata non funziona, non garantisce continuità
alle priorità politiche che il Consiglio stabilisce, non garantisce
autorevolezza al Presidente perché cambia troppo velocemente per acquistarla se
non ce l'ha. Allo stesso tempo la rotazione ha dei benefici che la sua
cancellazione fa perdere, tra questi benefici guardate che è importantissimo
quando un piccolo Paese magari un po' marginale ha la presidenza, tutto il suo
parato, la sua opinione pubblica hanno una occasione irripetibile per come
dicono in inglese think European, pensare europeo e vedersi all'interno di questa
più grande famiglia. Si è quindi alla ricerca di congegni che diano
continuità senza perdere i benefici della rotazione e che diano continuità
senza trasformare il Consiglio europeo in un Presidente monocratico europeo
perché parliamoci chiaro in questa Europa quella gradita oltre la manica e
per questa parte giustamente è un'Europa il cui capo è collettivo, non è
monocratico, i primi ministri che siedono insieme in
e quindi un Presidente più continuo del Consiglio europeo non può sostituire il
Consiglio europeo, non può trasformare in monocratico un capo dell'Unione
collegiale. Noi qui arriviamo ad una ipotesi che è anche utile funzionalmente
che si dia al Consiglio un Presidente comandato lungo e a pieno tempo che però
lui sia il Presidente di un Bureau di Presidenza dello stesso Consiglio
europeo nel quale siedono a rotazione primi ministri 5-6 che possano senza che
si scriva ma facendolo rappresentare uno i paesi dell'est l'altro i paesi
dell'ovest uno i piccoli l'altro i grandi uno i settentrionali l'altro i
meridionali e ciascuno fa la sua parte nel lavoro che è il vero lavoro della
Presidenza del Consiglio europeo di consensus building all'interno del
perché come ci ha spiegato Rasmussen uscendo dalla sua esperienza di
Presidenza semestrale la cosa più demanding e più time consuming è
costruire il consenso in quell'organo così largo erano 15 che diventerà 25
e poi ancora di più nel giro di pochissimi anni
noi qui facciamo infine una proposta abbastanza un'ipotesi poi abbastanza
coraggiosa alla quale bisognerà pensare a proposito della questione ultima che
se uno dice di no alla fine se questo nuovo trattato costituzionale nuova
costituzione viene votato da tutti meno uno o meno due come si risolve noi qui
diciamo la seguente cosa che è molto ortodossa lo possiamo anche chiamare
che dà una costituzione all'europa e così lo chiamiamo ma questo è un
trattato che va approvato in conformità alle esistenti procedure previste
dall'attuale trattato qualunque altra procedura sarebbe illegittima
questa procedura prevede l'unanimità si potranno prevedere procedure diverse per
futuri emendamenti ma queste procedure diverse devono essere approvate in base
alle esistenti procedure oggi l'unica cosa che forse si può fare noi diciamo
senza violare le attuali procedure perché io le violo se dico sì è
prevista l'unanimità però se siamo d'accordo in 24 e tu venticinquesimo non
la stessa commissione si va orientando verso la seconda noi non entriamo nel
merito però ci limitiamo a dire che potrebbe essere opportuno stabilire che
l'unione si finanzia contributi propri terzo e ultimo punto riteniamo che nelle
competenze che devono essere attribuite all'unione vi siano come vedrete dal
documento esclusive e condivise tra le competenze esclusive noi mettiamo anche
il coordinamento della fiscale scusatemi non i tributi propri tra quelle
esclusive tra quelle condivise mettiamo anche il coordinamento della
fiscalità dei diversi paesi che resta per l'amor di dio nella sovranità dei
ma il coordinamento al nostro aggiso serve a risolvere i problemi della doppia
imposizione e tutti quei problemi con cui appunto continuamente si cimenta la
corte di giustizia la commissione sotto il profilo della non
discriminazione sotto il profilo delle quattro libertà fondamentali che in
materia fiscale come sapete hanno dato luogo a una serie di discussioni quindi
io ho finito questi sono i punti con cui molto in punta di piedi siamo entrati
nel tema della costituzione e io credo che se astrid se il governo italiano se
il presidente amato riusciranno almeno a prospettare il tema o magari a ottenere
che che un tema quello della fiscalità lo ricordava juliana all'inizio che è
stato visto nei trattati in chiave mercato in chiave concorrenza venga visto
invece in chiave diritti dell'individuo e quindi futuro che cosa ipotizziamo che
continuino a vivere entrambi uno accanto all'altro l'ipotesi che qui si avanza e
che con coraggio l'europa dica oggi faccio così ma fra due mandati nel 2015
l'europa io avrò se è l'europa che parla un unico presidente per il
consiglio per la commissione cioè darsi un appuntamento di
convergenza unificante per il 2015 scriverlo fin d'ora quindi avere un
presidente della commissione eletto dal parlamento avere un presidente
comandato lungo per il consiglio assistito da un bureau di vice presidenti
che ruotano ogni semestre prevedere che in 10 anni si creino le condizioni per
dare all'europa un unico presidente ecco questo se questa facoltà è limitata a
un unico stato si potrebbero avere due o più o tre stati che magari auto
dissentono e se questo non potrebbe magari essere un grimaldel
il congegno che va approfondito che qui ha bozzato è un congegno che prevede
che all'atto della firma e un ogni trattato per essere approvato segue una
procedura che prevede prima la firma dei governi e poi la ratifica dei
parlamenti o eventualmente anche referendum popolari questo è rimesso ai
singoli ordinamenti nazionali allora questo trattato che istituisce la
europea dovrebbe avere in sé una clausola che viene firmata dai governi
da tutti i governi perciò nel momento in cui firmano la quale dice che nel caso
che io non abbia espresso il mio sì entro x tempo o nel caso che io abbia
espresso due no consecutivi in un dato tempo considero sin d'ora questo
eventuale mio atteggiamento un recesso dall'unione quindi questo è il congegno
che si è pensato teoricamente il congegno potrebbe portare che recedono
24 su 25 mi spiego dal punto di vista teorico e che rimane uno solo alla fine
oppure che possono essere due o che possono essere tre cioè questo è un
congegno aperto che dipende dal risultato poi c'è da giungere che con noi
prevediamo che con gli stati che recedono ci possono essere forme di
associazione privilegiata così come lo prevediamo con gli stati per così dire
confinanti pensate alla russia e ad altri stati dell'est che non sono tra i
eccetera così potrebbe esserci forme di associazione privilegiata con gli stati
che recedono che diciamo non fanno più parte a pieno titolo dell'unione delle
sue istituzioni ma hanno dei rapporti che vanno poi negoziati con in modo da
mantenere delle forme di associazione privilegiate
Scusi, volevo sapere qualcosa di più precisa dal Presidente Amato sul problema che
ha accennato all'inizio sui valori religiosi e lei ha detto appunto
l'articolo 2 non deve diventare un luogo per guerre di religione, portare Dio in
tribunale eccetera. Volevo sapere se c'è un'unità di vedute
ovviamente immagino tra lei il Presidente Ciscara e il suo collega Daen e
chi è che ha opinioni diverse su questa su questo argomento in merito a questa
a questa faccenda che mi sembra una delle più delicate sulle quale si
concentrano
Guardi, è presto per dirlo, le posso dire che nel Presidium siamo
assolutamente concordi nel ritenere che l'articolo 2 non sia il luogo adatto
credo che siamo concordi nel ritenere tutti che nel preambolo abbia senso
invece menzionare i valori non cristiani ma religiosi. Nella convenzione mi è
difficile ancora dirlo perché ancora non ne abbiamo discusso la discussione
su questo ci sarà il 26 e i 27 quando è 26-27 le posso dire che io ho riunito su
la famiglia socialista e la famiglia socialista intendo dire la famiglia
socialista della di tutta la convenzione su questi temi tende ad essere
abbastanza tradizionalmente laicista direi per cui è un po minoritaria nella
famiglia la voce favorevole al riconoscimento del ruolo dei valori
in qualche modo sì perché io mi sono fatto raccontare come è successa che la
carta dei diritti è fondata su una ipocrisia perché nella versione tedesca
dice spirituali lineetta religiosi e nella versione francese e di tutte le
lingue dice spirituali ci fu negoziato che in cambio del diritto di sciopero che
una parte della sinistra voleva come priorità nella carta venne concesso mal
ai tedeschi solo che fosse geistlich e religioso perché Herzog secondo me
prendendoli un po in giro sostenne che geistlich in tedesco si riferisce
piuttosto alla magia che non alla spiritualità e che quindi bisognava
aggiungere religiosi insomma quindi è stata una partita strana questa che si è
giocata nella precedente convenzione allora però ho visto che nella famiglia
socialista ci sono ancora atteggiamenti di quel genere diciamo mentre c'è l'altra
famiglia politica quella popolare che ovviamente è orientata in quel senso
però ancora ecco non ho un'idea chiara ma sa qui non è problema di stati qui è
davvero problemi di componenti della convenzione forse più di altro che
non della della statualità certo c'è una in prevalenza i francesi sono rimasti
volteriani come volter ma a non tutti però non tutti
ma sai io io rispondo come mi disse mi ha intervistato don massimo simpatico
prete di bergamo che ha un giornale la domenica mi ha intervistato per telefono
per il suo giornale e lui don massimo mi ha posto la domanda così ma non pensa
lei che se si parla di valori cristiani oggi si rischia che essi acquistino un
significato di esclusione verso le religioni non cristiane
io ho detto don massimo se lo dice lei
sai io su questa cosa dei valori cristiani insomma io io sono uno laico
simpatizzo molto per i valori cristiani ma quando me li vedo chiedere a monaco
contemporaneamente alla richiesta di buttare fuori il più possibile di
immigrati quando vedo in italia ministri ed altri che si sbracciano a nome dei
valori cristiani quando nessuno di loro percepisce o si dimostra consapevole
lo scandalo davanti a dio e agli uomini di 700 mila immigrati le cui domande di
sanatoria giacciono in sacchi alla posta e gli muoiono figli nei loro paesi
poi due volevo sapere se avete anche pensato parlato di spese di
finanziamenti di sussidi e terzo volevo sapere dal professor amato se quando
comunque parlato nel convento in generale ha anche importanza che forse
un indomani potrebbe far parte una turchia dell'unione europea
certo se diciamo convenzione in tedesco con vento lo traduciamo convento
pensare alla turchia in convento è troppo e noi divertente questo gioco
che le due parole sono venute insieme questo sarebbe il grande successo dei
valori religiosi tutti in convento turchi musulmani tutti quanti no io
rispondo per questa parte sulla sulla turchia no noi sa con la turchia
lavoriamo perché i suoi rappresentanti stanno nella convenzione fado sono
persone bravissime
è un negoziato lungo quello con la turchia che non è ancora cominciato
infatti c'è la data di cui si parla è la data per l'inizio del negoziato non per
l'ingresso io credo che sia giusto così cioè nel
senso che io sono fondamentalmente convinto che dell'europa possa far parte
da turchia non sono tra quelli che pensano che non può farne parte sono
tra quelli che pensano che può sono anche tra quelli che pensano che è un
circolo virtuoso l'aspettativa di entrare in europa rafforza le istituzioni
democratiche in turchia l'allontanamento della prospettiva di
indebolisce le istituzioni democratiche in turchia e quindi questo circolo
virtuoso va mantenuto attivo e tuttavia è un circolo che ha bisogno del di tempo
per chiudersi non è un circolo che si possa chiudere rapidamente nell'interesse
della stessa turchia sulle cose fiscali io lascio la parola rappresentante del
fantasma chiese lui dunque io devo dire prima di tutto che noi come astrid non
siamo andati così lontano quindi quello a cui lei ha fatto riferimento
erano come dire miei commenti noi ci siamo limitati a prevedere la
possibilità di finanziare l'unione con dei tributi propri che è già un passo
come diceva questo anche perché normalmente nelle costituzioni e quindi
ci siamo ci siamo fermati lì a modi commento naturalmente i seconda
domanda sua i tributi propri andrebbero a finanziare l'unione e quindi
eventualmente anche i contributi che l'unione le subvenzioni che l'unione
esattamente per quanto riguarda in posizione sul reddito in posizione sul
consumo io mi sono limitato a dire che la commissione che sta studiando
anch'essa questa ipotesi sembra privilegiare l'ipotesi consumo perché
le imposte sui consumi meglio delle imposte sul reddito si spalmano sul
territorio e dunque corrispondono meglio alla capacità contributiva dei
cittadini dell'unione nelle diverse aree del territorio tutto qui