Per uno che si interessa nel futuro, tutto questo può acquistare sensi molteplici e dimostra
che anche aspettative che si potevano avere vengono cambiate dai fatti e che quindi bisogna
saperli guardare, saper capire come si muovono, saper intuire dove vanno parare.
Il problema è che è arrivato il filo, hai capito? Ecco, sì. Il mio vicino è anche
piuttosto... è un ingombrofisico... no, è un ingombrofisico notevole, Roberto, che non è che
posso invadere. E quindi, ecco, io sono rimasto molto interessato dalla lettura di questo libro
che, come diceva Stefano, è una sistemazione di ciò che sta accadendo, che chiaramente per chi come
me aveva guardato, lo devo dire, conscetticismo alla letteratura iniziale sulle grandi potenzialità
di una democrazia elettronica che poi veniva fatta coincidere paradossalmente con una diversa
tecnologia del referendum, in effetti. Fondamentalmente era questo. E io ne ero
terrorizzato. Ne ero assolutamente terrorizzato perché già il referendum è un'occasione difficile
di democrazia partecipativa, perché tende ad essere poco interattivo in realtà e quindi tende
a cristallizzare dei sì e dei no su motivazioni spesso inafferrabili. E quindi queste persone
chiuse ciascuna nella propria casa, nel proprio studio, con un computer davanti, che l'una
indipendentemente dall'altra, senza parlarsi, dicono un sì o un no a una domanda posta da
non si sa bene chi. Per bacco, se questa era la fine della democrazia, era proprio la fine
della democrazia. Cosa peraltro difficile da dire perché coperta dalle due parole sacre,
democrazia diretta e referendum, metteva in difficoltà chi come me diceva, attenzione,
forse è esattamente il contrario. Diventano strane forme di plebiscito sul rettizio. Se
questa era la identificazione del prodotto democratico che poteva uscire dalle nuove
tecnologie, le cose che qui vengono raccontate se non altro ci dicono che si può fare molto
di più e molto di diverso. Questo per me è l'elemento più importante che io ne posso
ricavare. Ed in effetti è verissimo che molto dipende, come diceva Stefano, da qual tipo
di software. È vero che questa rete, ma questo è tutto da vedere anche quello che finirà
per accadere, non è più per scorrerie libere che fra l'altro la mole di informazioni che
offre è talmente vasta che poi la maggior parte degli utenti rischiano di finire nelle
mani dei loro providers, esattamente come si è nelle mani di Medias, di Kirch, di Bethlehem
e della Rai. C'è un processo che porta esattamente nella medesima direzione, ma è anche vero
che sotto questo rimangono degli spazi di comunicazione diretta e quindi di possibilità
di comunicazione reciproca che poi stanno alla base delle forme di organizzazione che
sono intervenute in queste organizzative che erano state costruite nel XIX e nel XX secolo.
È un dato di fatto che noi abbiamo assistito a grandi convergenze di persone su temi,
su priorità, su issues che si sono tradotte in grandi manifestazioni in parti diverse
del mondo, non tutte organizzate da organismi tradizionali come la CGL. Forse qualcuno lo
pensa in Italia, ma posso assicurare che non è così, non tutte organizzate dalla CGL,
con effetti similari peraltro. Questo è di per sé importantissimo, persone diverse che
vivono in luoghi diversi che comunicando fra di loro attraverso queste tecnologie, arrivano
a convergere nelle loro aspettative, nelle loro finalità, rendono poi pubblica questa
loro posizione, andando sulla piazza naturalmente o camminando per le strade eccetera eccetera
e non le ha organizzate nessuna organizzazione di massa. Questo è un fatto da mettere lì
come già un elemento fortemente innovativo dei nostri moduli di organizzazione democratica
perché è innegabile che è una forma di organizzazione democratica ed è altrettanto innegabile che
tale, nonostante non si sia avvalsa degli strumenti che nel XX secolo ritenevamo essenziali
per farlo. Non ci dimentichiamo che quando milioni e milioni di esseri umani sono entrati
nella storia attraverso il suffragio universale eccetera eccetera, non ci fu null'altro che
sindacati e partiti per dare un senso comune a questo loro ingresso nell'arena pubblica
che in assenza allora di sindacati e partiti sarebbe stato ingestibile per l'eccesso
del numero delle persone e la impossibilità di far convergere le rispettive domande e
le rispettive aspettative. Noi i partiti e i sindacati hanno reso possibile la praticabilità
democratica del suffragio universale. Oggi si dimostra che ci possono essere anche modalità
diverse. Questo è importantissimo. Questo poi apre un altro tema che è quello che noi
amiamo discutere sotto la incomprensibile etichetta dei rapporti tra girotondi e partiti,
cosa che destra come si suol dire fuori d'Italia una reazione di incredulità perché sotto
la parola girotondi è difficile che un non italiano colga i fenomeni che ci cogliamo
noi. Esiste poi quel problema di quale rapporto ci deve essere tra queste due cose, quale
rapporto ci può essere, ma è importantissimo che non sia più necessario il partito. Io
intanto comincio a cavarne una cosa che per me è importantissima. Nella società degli
individui allora è possibile che gli individui riescano a diventare cittadini, per usare queste
formule di slogan, attraverso una forma di autoorganizzazione reciproca. Siccome dobbiamo
prendere atto che i partiti da soli non ci riescono, non ci possono riuscire più perché
troppi individui escono dall'arena della potenziale rappresentanza politica, questo
è un fatto positivo. C'è una prima conferma che quella fascia di esseri umani che stanno
fuori dalla rappresentanza dei partiti non sono per necessità individui condannati al
loro privato, sprovvisti della possibilità di uscire dal loro privato a meno di non iscriversi
ai partiti politici. Non è così. Questa forma si aggiunge. Mettiamola lì, non sappiamo
a quali sviluppi ulteriori potrà portare, ma intanto è sicuramente così. Questo è
un elemento che queste tecnologie hanno. C'è una domanda che noi non ci facciamo, ma che
è così, ce la dobbiamo fare, che riguarda i paesi diversi dai paesi sviluppati, dai
paesi nei quali attraverso il XX secolo si sono radicate le forme di organizzazione
di massa le quali noi siamo abituati, i paesi dell'inattesa. Cioè che cosa può succedere
su questo terreno in quella larghissima maggioranza di paesi sprovvisti di organizzazioni statuali
democratiche, dove c'è un bisogno dannatissimo di democrazia, nei quali queste tecnologie
offrono questo tipo di possibilità? Che effetto questo potrà produrre? Perché è in quei
paesi che le tecnologie hanno la utilità marginale più elevata, perché non si aggiungono,
ma arrivano al posto di. Ed è lì che improvvisamente ci si accorge che telecom è inutile come
fonte di telefoni fissi, perché appunto arriva il telefonino e immediatamente la gente può
comunicare con più facilità. Bastano quelle meno costose antennine invece di tutta la
posa delicata. Voto elettronico lo trovi prima in Brasile che non nei nostri paesi. Se prende
corpo questo, che cosa potrà succedere? Paradossalmente potremmo trovarci con la nascita di forme
statuali democratiche che poggiano su questo e non sui partiti, così come si può poggiare
la comunicazione sul telefonino piuttosto che non sulla rete fissa. E' una cosa possibile,
non dico che sia una cosa necessaria, ma è una cosa. Naturalmente ci sono delle tecnologie
che non sono solte. Perché ho scelto questo esempio? Perché nei paesi in cui ci sono
i partiti è chiaro che c'è il tema del rapporto con i partiti. L'esperienza che il libro ci
racconta è di una difficoltà dei partiti ad adattarsi, di una propensione inesorabile
ad usarla dall'alto in basso. Perché questa è l'organizzazione partitica nella sua cultura
e quindi quando vede che questa cosa si rovescia non ce la fa a gestirla. Allora il senatore
americano dice che è meglio non sapere cosa vogliono i miei elettori. Me lo dicono una
volta quando mi eleggono e poi non rompono fino alle elezioni successive. Questo crea
probabilmente un bisogno di riverifica continua, che può avere delle conseguenze nefaste,
la dottrina più corrente in questo ambito poi finisce per diventare questi sono i miei
elettori. Poi il rischio è esattamente quello lì. Allora però è anche possibile che la
volta dopo l'elettore non ti voti più perché hai cambiato troppo rapidamente i tuoi principi
in effetti. Ma ecco qui si crea forse una frusta nei confronti dei partiti che potrebbe
anche concorrere a cambiare i moduli di funzionamento della politica organizzata ed è qui il futuro
più affascinante e più ignoto per quanto riguarda i nostri Paesi. Io sono convinto
che si andrà, che già siamo andati ad una forma di scontro mascherato dalle buone maniere,
non sempre ci sono le buone maniere, ma insomma da quella political correctness che impedisce
di trattare le forme auto-organizzate male quanto a volte l'istinto porterebbe a fare.
No, dovrà venirne fuori qualcosa perché uno scontro tra questi due modi di rappresentanza
non è nel lungo periodo ipotizzabile, quindi saremo noi probabilmente politica che dovremo
cambiare. Volevo dire due cose ancora e poi basta. Una, non è vero quello che diceva Paolo
secondo me Franchi prima quando paragonava Togliatti e De Gasperi a due televisori, lo
metto così proprio per... No, ho capito, ma io l'ho detta così. No, perché con le
caratteristiche del partito quando è stato tale era che al di sotto di questi due signori
c'era una rete molto articolata di rapporti reciproci tra persone in realtà e c'era una
forma di suo e giù che poteva essere più o meno asfitti come c'era. Invece sotto la
televisione niente in fondo. No, perché poi può produrre... Ora, ci sono dei casi paradossali,
ma l'altro giorno a Pontignano Mannheimer ha raccontato pubblicamente dei sondaggi che
stia in campo dell'attuale Presidente del Consiglio. E pare che tra questi sondaggi
ve ne fossero anche alcuni volti a rispondere alla domanda se gli conveniva far parte della
destra o della sinistra. Siccome poi la scelta è stata fatta per la destra e il risultato
è stato positivo, vuol dire che quello è un mezzo che ha un potenziale straordinario
a prescindere da quella rete di cui disponevano i vecchi partiti, quindi c'è una differenza
in effetti. Questo è un punto che va sempre tenuto presente.
E infine, qui c'è anche un altro capitolo che è chiaro che questo tema cancella, ma
che per me che ci ho lavorato è importante ed è quello degli government, che è una
cosa diversa. I government e i democracies sono due cose diverse. L'apporto che le tecnologie
possono dare a migliorare il rapporto, come si suol dire, tra amministrazione e cittadini,
è qualcosa che la maggior parte dei cittadini probabilmente oggi è in condizioni di percepire
ancora meglio di quanto non sia tutto ciò che attiene alla i democracies quando funziona,
perché effettivamente c'è dei profili di sbeltimento, di semplificazione assolutamente
straordinari, nei quali i vantaggi a volte prescindono dalla interattività. La ricerca
della partecipazione del cittadino che c'è nel libro, anche qui, può essere giusta,
che ci sia l'e-mail, che io posso precisare esattamente la mia domanda, in certi ambiti
è perfettamente inutile. Quindi non eccederei nel dire che c'è una lacuna. La lacuna c'è
a seconda del servizio di cui si tratta. Noi abbiamo degli esempi straordinari di servizi
che non funzionano perché manca la interattività, per cui tu fai un lungo gioco dell'oca, vieni
riportato al punto di partenza e la questione per la quale sei entrato non ha trovato nessuna
risposta. Allora è essenziale poter specificare per quale questione io mi sono rivolto a
quel sito, però in diversi ambiti non è così. Infine, una curiosità che può essere tale
anche per Stefano, non riesco a capire perché nella classifica dei paesi dell'Unione Europea
che sta a pagina 144 dove i paesi c'è una specie di scoreboard, servizi, pubblicazioni,
database, privacy, sicurezza, l'Italia ha zero di privacy. No, non c'è nessuno di privacy
da zero a cinque a sette, perché è vero che più volte il garante si è lamentato
anche con me, perché non tutelavamo, ma questo zero mi è sembrato come un voto in condotta
di un film di De Sica. Sicurezza zero, nel momento in cui si sanno banche e dati sempre
più grandi, vuol dire grande accessibilità da parte dei bambini, ma pure dei terroristi,
perché cresce la vulnerabilità sociale. Io mi sono sentito mimimetallurgico ferito
nell'onore e quindi ho sollevato questa questione. Io ringrazio Amato, segnalo solo che c'è
un po' di rischio. Nel libro della Bentivegna è giustamente citato, a proposito della questione
della televisione e delle piazze, dei comizi, prima faceva riferimento il grande entusiasmo
con cui il giornalista dell'Unità saluta, secondo me, giustamente, perché era un giornalista
bravissimo, intelligente che segnalava una cosa reale, segnala la prima tribuna politica
la quale partecipa Togliatti con l'idea che questo messaggio arriva a milioni di persone
che finalmente avranno modo di... No, ma c'è un punto che viene sollevato,
che è un problema classico, che è quello se queste tecnologie rafforzano i modelli
di comportamento già esistenti oppure... Questo è un vecchio discorso. È evidente
che il discorso sui movimenti smentisce questo, però io ho visto una serie di cose che riguardano
proprio il voto elettronico e il voto elettronico, adesso ci sono mille cose da dire, ma c'è
un problema che mi ha molto colpito e cioè il discorso che è stato chiamato del family
vote, del voto familiare, cioè quando si vota da casa il problema è che poi alla fine
anche se ci sono tutta una serie di garanzie, password, firma digitale, via dicendo è in
realtà un gruppo che finisce col votare.