Nello sviluppo dei Paesi emergenti si prendono per esempio i rapporti annuali del UNCTAD,
del World Investment Report, il quadro che ne esce è molto diverso, bisogna riconoscere
che di nuovo la penetrazione di capitale estero, l'apertura verso imprese multinazionali comporta
degli effetti che sono assolutamente rilevanti per dare al Paese slancio, impulso allo sviluppo,
parlo di un effetto sull'efficienza per esempio dell'impresa, quando le imprese multinazionali
riescono a ristrutturare i processi produttivi decotti di imprese statali decotte, la formazione
stessa dalla mano d'opera, la formazione di manager, sbocchi di mercato, ci sono casi
in cui le multinazionali danno un contributo alle esportazioni di quel Paese che va di
ogni aspettativa, in Cina ad esempio si stima che il 50% delle esportazioni venga dall'impresa
multinazionale operante in Cina, in Messico il 30%, poi potremmo anche pensare a cose
più vicine a noi, in Irlanda il contributo delle imprese multinazionali all'esportazione
è vicino al 90%, in Polonia il 56%. Chiudo su questo, ci sono delle riflessioni
da fare su di nuovo condizione necessaria e il gioco di questi attori che portano insieme,
non portano solo gli aspetti dell'oppressione o della discriminazione o della collusione,
portano anche aspetti di sviluppo, di cultura, di tecnologia, di cultura di mercato, queste
vanno accompagnate, vanno seguite senza questi attori, la strategia dello sviluppo rischia
di non arrivare ai propri obiettivi. La parola a Giuliano Amato, seguirà Lorenzo Vicario
della Lega Ambiente. Insomma, io condivido quelli che dicono c'è
molto lavoro da fare, perché effettivamente c'è molto lavoro da fare, però guardate
che se non riusciamo a farlo, trasformandolo in lavoro politico, non in lavoro seminariale,
trasformando l'agenda della politica, delle stesse politiche nazionali, infondendo di
questo l'agenda politica europea, noi veramente ci avviamo verso un mondo diverso, un mondo
diverso nel quale riusciremo soltanto ad entusiasmarci per la nostra gloriosa e pacifista impotenza,
permettetemi di metterla così, con realistica brutalità, perché poi insomma i conti vanno
fatti con l'oste e se l'oste è più forte e se noi non ci sappiamo organizzare, si finisce
che se ne prende atto. L'11 settembre è stato il detonatore che ha fatto esplodere un fenomeno
che era rimasto in implosione per anni, le implicazioni sulla geopolitica degli Stati
Uniti del debordante potere militare di cui essi ormai dispongono in un mondo senza più
equilibri militari. Noi eravamo abituati a gestire il nostro rapporto con gli Stati
Uniti sulla premessa che se governavano quelli a noi più vicini, i democratici, potevamo
concorrere insieme a cercare di impostare delle politiche, nel gergo di queste settimane
io le chiamo wilsoniane, per rendere migliore il mondo ed è da Kennedy in là che dai
democratici viene fuori comunque questo tipo di orientamento e allora gli americani che
si occupano del mondo in chiave politica correggono gli americani che se ne occupano in chiave
soltanto economico-finanziaria diciamo e stabiliscono con noi o noi possiamo stabilire con loro
un ponte possibile di un contesto aperto verso assetti comunque migliori. Se governano i
repubblicani, questo era la sioma di prima, politicamente loro non si occupano del mondo
lasciano che l'economia vada per conto suo, non è un problema che li riguarda, sono
tendenzialmente isolazionisti e reagiscono soltanto se qualcuno li va a mordere sul collo
ma non se la distanza è minimamente superiore, questo era lo schema al quale eravamo abituati.
Ecco l'11 settembre è venuto in un contesto tale in cui ha cambiato totalmente l'approccio
conservatore, politico conservatore americano verso il mondo, ne ha rovesciato l'isolazionismo
e dando gli tutto questo potenziale militare in mano gli ha fatto intravedere una politica
in virtù della quale io sistemo il mondo in modo tale che non rappresenti più un pericolo
per me mano militare. Quindi non è più una posizione isolazionista, è una posizione
che vuole una democrazia nel mondo e probabilmente la vuole anche per alcuni con autentica sincerità
perché se ci sono regimi democratici sarà più difficile che da regimi democratici escano
minacce per me e allora io intervengo perché questo assetto si costruisca, io non voglio
disarmare Saddam, è troppo poco, questo lo potrà andare a dire Blair ai suoi sconcertati
laboristi ma io voglio che ci sia la democrazia in Iraq perché se ci sarà la democrazia,
la democrazia non finanzierà i terroristi o non alimenterà armamenti nucleari, chimici
o batteriologici, questo è lo scopo di come lo faccio questo, lo faccio usando il potere
di cui dispongo che è enorme, che è enorme. Quindi vado là ed installo una democrazia
a suono di Cruz e di 250 mila uomini, ciascuno dei quali è più armato di un battaglione
italiano o anche francese. Ora noi pensiamo che non si porti così la democrazia dove
manca, sarebbe facilissimo che ora noi ci esaltassimo raccontandoci a vicenda come
in qual modo diversamente si porta la democrazia. Il fatto brutale delle cose è che noi non
abbiamo alcuna capacità di farlo quello che noi stiamo dicendo mentre loro hanno
la possibilità di fare quello che stanno dicendo e noi siamo assolutamente impotenti
davanti a questo. Questa è la fotografia al momento della situazione, è spiacevolissimo
doverlo constatare. Io me lo son dovuto sentir dire da un vecchio socialista a cui nessuno
da più retta perché ha sempre pensato con la sua testa ed anche per questo è stato
sempre sgradito al suo partito che è Helmut Schmidt. Se non riuscite a influenzarli bilanciandoli
questi per i prossimi 20-30 anni sono in grado di fare assolutamente quello che vogliono
perché hanno una forza tale da poterlo fare. Allora se ora ci cominciamo a dicere che
si deve dividere tra quelli di noi che sono di sinistra che negano che questo possa accadere
perché è romanticamente bello negarlo e quelli di noi che sono più di destra perché ammettono
che questo possa accadere cari amici e compagni siamo proprio arrivati, siamo proprio arrivati
perché qui c'è un potenziale militare assolutamente indiscutibile. È ovvio che nel medio termine
questa è una politica che non funziona, ma prima che i cosiddetti barbari arrivassero
a Roma passarono alcuni secoli attraverso i quali i romani fecero quello che cavolo
volevano. Non credo che passeranno secoli, le reazioni nel medio termine sarebbero di
un medio termine meno lungo di quello secolare perché il mondo oggi è molto più vibrante
molto più comunicante, molto più capace di montare reazioni, ma noi ci dobbiamo porre
davanti al problema di che cosa facciamo subito oggi per dare corpo a quell'Europa potere
civile con la quale ci sciacquiamo la bocca da circa 15 anni e che è soltanto l'oggetto
dei desideri, ma non è l'oggetto di politiche reali le cui agende sono ispirate da finalità
diverse e minori rispetto alle quali non c'è un impegno politico effettivo né dalla classe
dirigente politica né da quella più larga sfera pubblica che dovrebbe essere l'alimento
e il serbatoio della classe politica. Basti dire che uno sento che la politica non è
importante confrontare i temi all'esame dell'associazione degli economisti americani
con quelli all'esame che l'abbiamo anche noi, l'associazione degli economisti europei
e si accorge che l'agenda del mondo nella prima c'è e nella seconda non c'è e dobbiamo
prendere atto di una tristissima realtà solo i paesi ex imperialisti o neo imperialisti
hanno una geopolitica gli altri tendono a non averla o ad averla come momento del lusso
non come momento cruciale e la geopolitica incombe su di noi nel modo che noi viviamo
in queste settimane. Ecco questo è il punto di partenza del nostro ragionamento che implica
che veramente ci svegliamo, ma noi ora siamo affidati in questa fase al posto nel consiglio
di sicurezza che un paese che aveva perso quasi come noi la guerra riuscì ad avere
60 anni fa perché serviva un terzo vincitore e venne scelta la Francia, questo fine e grazie
a quel posto nel consiglio di sicurezza che sciracche gestisce con grande abilità, noi
siamo a gestire la grande confrontation, ma oltre al no che cosa ci stiamo mettendo? Siamo
capaci oggi noi di dimostrare agli americani che uno dei focolai più tremendi di terrorismo
che è la questione palestinese, noi siamo in grado, noi Europa di portarla verso una
soluzione, di contribuire a portarla verso una soluzione, siamo in grado oggi? Possiamo
dire agli americani che il vostro metodo è totalmente sbagliato e del resto il fatto
che il Primo Ministro israeliano abbia applicato su una microscala quel metodo, vedete che
risultati sta portando e voi lo volete applicare su larga scala, allora noi diamo un contributo
efficace non retorico a che quello spot del mondo viva una condizione diversa da quella
terrificante che in questi giorni continua ancorché sommersa dalle vicende dell'Iraq
e dell'Arai agli occhi della nostra opinione pubblica, ma continua tutti i giorni ancora,
cosa sta facendo l'Europa? L'Europa a potere civile che si prospetta come soggetto alternativo
al modo usato dagli Stati Uniti, non ci siamo, a fattore non ci siamo, a fattore non ci
siamo. La Francia va in Algeria, ma la Francia che guida il movimento della pace è il Paese
a pro del quale continuiamo a mantenere una politica agricola per la quale spendiamo di
più di quanto spendiamo per gli aiuti comunitari al terzo mondo. È esattamente la stessa.
Vedete in quali contraddizioni siamo. E' importante che ci siano le marce, ma se non le trasformiamo
in politica avremo sempre e soltanto più marce, avremo un Paese che dominerà sempre
più il mondo e l'Europa sarà attraversata da una sinistra estremizzata dalla sua stessa
impotenza e potrà soltanto marciare e probabilmente lo farà e nessuno potrà dire che farà male,
ma non sarà in grado di fare altro. Allora, io potrei ora passare mezz'ora
insieme a voi a denunciare l'agenda possibile, ma la conosciamo tutti, quelli di noi che
se ne occupano, la conoscono l'agenda. Lo sanno che c'è un'agenda del mondo che passa
attraverso una riforma delle istituzioni di Bretton Woods, che passa attraverso una asimmetria
nel WTO, non a favore dei Paesi ricchi, ma a favore dei Paesi più deboli, che passa
attraverso condizionalità dei programmi fatti per i Paesi più deboli che non siano imposti
dall'esterno, ma che determinano un'autoresponsabilità di quei programmi, che esigono che i programmi
stessi siano valutati non soltanto sulla base di parametri di stabilità finanziaria, ma
anche sulla base di altri indicatori che tengano conto del lavoro, dell'ambiente, del tasso
di istruzione, del tasso di salute, eccetera eccetera, che si arrivi a definire una corny
cine nella quale i movimenti di capitale a breve possano essere controllati da quei Paesi
e che anche la liberalizzazione del capital account sia fatta quando può essere fatta,
ma non sia fatta quando è pericoloso che venga fatta. Tutte queste cose ce le possiamo
snocciolare qui. Ma il nostro Paese e l'Europa che cosa fanno perché si realizzino? Questa
è la domanda che abbiamo davanti. Perché appunto Rasimelli e io possiamo metterci
insieme ad altri e ve lo recitiamo come un rosario davanti al quale voi non avete da
aggiungere altro che amen, ma quando avete detto amen noi abbiamo finito il rosario e
non è successo assolutamente niente. L'Europa non c'è su queste cose. Noi non abbiamo
una posizione comune se non sott'aluni grandi principi di conduzione della vicenda mondiale,
ma quando si tratta delle situazioni dei singoli Paesi, ve lo dico con assoluta certezza, le
posizioni dei singoli Paesi europei al Fondo monetario o alla Banca Mondiale sono di interesse
quando riguardano Paesi delle loro constituencies, di totale disinteresse per il resto. Quindi
non c'è alcuna corrispondenza tra le prediche che facciamo. Solo gli Stati Uniti, solo gli
Stati Uniti, hanno una geopolitica che si riflette in una puntuale attenzione su qualunque
programma relativo a qualunque Paese. Noi non ce l'abbiamo. Noi ci stiamo sfondando
ora di cercare di fare in modo che in queste istituzioni l'Europa sia rappresentata in
quanto tale e una volta rappresentata in quanto tale esprima essa posizioni che sono posizioni
non occasionali, ma sono su tutto. Ma questo, vedete, significa cambiare tante cose. Significa
che il tema principale dell'ECOFIN non deve più essere il fatto che se il bilancio tedesco
o il bilancio francese sono a 2, 9, 3, 3, 1, ma che sono anche queste cose qua. Percepite
mai dai risocconti che ricevete sull'ECOFIN che l'ECOFIN si occupa di queste cose. Percepite
mai che se ne occupano seriamente gli organi politici nazionali? Siamo sicuri che riusciremo
ad arrivare ad avere la rappresentanza unica europea nelle stesse istituzioni finanziarie
internazionali e che taluni Paesi dei nostri sono disposti a perdere la visibilità che
ciascuno di loro ha per il fatto che ha una posizione individuale?
Ecco, queste sono le domande alle quali noi dobbiamo rispondere. Ma per rispondere a queste
domande dobbiamo cambiare l'agenda politica. Dobbiamo cambiare l'agenda politica. Se siamo
veramente convinti che queste sono cose cruciali per l'avvenire di ciascuno di noi, non può
essere la RAI più importante di queste cose. Non può essere, e dipende da noi se lo è,
e dipende esclusivamente da noi se lo è. Siamo noi che carichiamo la politica nazionale
di queste tematiche come tematiche prevalenti. Siamo noi che ci neghiamo alla formazione
di una classe dirigente costruita a pensare in questa chiave. Quando gli inglesi si sono
conquistati un impero, questa è stata la conseguenza di una crescita di una classe dirigente che
guardava il mondo e che considerava il mondo come parte di sé. Noi non siamo così. Allora
si è sviluppato per i fatti assolutamente suoi, perché noi politica non c'entriamo
in quel processo genetico assolutamente nulla, un grande fenomeno collettivo che non è nutrito
soltanto di protesta, ma è nutrito anche di cultura del mondo, o almeno di ricerca di
una formazione culturale sul mondo. Ebbene, questo è quello di cui disponiamo.