l'Occidente, come tante volte facciamo, ma come una parte importante dall'Occidente,
perché l'Occidente non può essere pensata come una cosa unica, siccome stiamo tutti
nell'Occidente, ma l'Europa ha una sua specificità, una specificità che deve in questa fase essere
esaltata, esplicita anche dal punto di vista costituzionale, sennò il rischio è un altro.
Cioè noi dobbiamo essere, noi europei, un punto di riferimento nel mondo e pertanto
non assimilabili agli USA, dai quali dobbiamo restare distinti anche se non distanti, ma
questo deve essere chiaro, perché abbiamo culture, tradizioni, storie diverse e abbiamo
un ruolo nel mondo probabilmente che è diverso da quello degli Stati Uniti, senza negare
nulla a un grande paese democratico come quello. Per cui anche qui il ruolo nella costruzione
dei nuovi organismi deve essere veramente forte e deve anche pensare a quale ruolo noi
dobbiamo giocare nei nuovi organismi a livello internazionale proprio per produrre quella
governabilità della globalizzazione a cui tutti si riferiamo, soprattutto per quanto
riguarda la fame, la miseria, la lotta al terrorismo in una fase delicata come quella
che stiamo attraversando. Io credo che l'Europa deve essere questa cosa e la Costituzione
come ha fatto la Costituzione italiana deve riuscire a incardinare, a incarnare non solo
un assetto di tipo istituzionale, ma anche una progettualità di presenza e di coinvolgimento.
Io dico, mi piacerebbe un mito fondativo dell'Europa, perché senza un mito fondativo diventa una
cosa che sta al di sopra, non mi entra nella carne. Io credo che questo sia uno degli elementi
che abbiamo di fronte. Ecco perché credo che al centro della nuova Costituzione ci devono
essere sicuramente la carta dei diritti fondamentali di Inizia, la dichiarazione di Lacken, la
valorizzazione del principio di sussidiarietà, il ruolo dei corpi intermedi, ma io credo
che vi debba essere anche un richiamo alle nostre radici culturali, morali e religiosi
che fanno dell'Europa ciò che è guai a noi se non avessimo questo riferimento. Non per
distinguerci che sarebbe sbagliata, ma per dire ciò che siamo, in modo che tutti ci
possano riconoscere per quello che siamo. Ecco su questo vedo che il dibattito è abbastanza
debole. Per cui se lavoriamo in questa direzione ora diventa possibile trasformare anche attraverso
la nuova Costituzione politica l'Unione Europea in una vera istituzione politica. Cioè è
in grado di darsi un governo politico ed economico forte, di dotarsi, rafforzando una esperienza
storica di una politica sociale e di coesione sociale, di una politica estera basata sul
suo ruolo nel mondo e sulla pace. Io dico perché nella nuova Costituzione non si inserisce
il ripudio della guerra così come è dentro la carta costituzionale italiana? Una sorta
di articolo 11 a livello europeo che chiarirebbe allora anche il ruolo di una nuova difesa
di tipo europeo. E credo che questo, perché è inutile che noi facciamo appelli contro
la guerra, io sono sicuramente contro. Credo che l'Europa si stia muovendo con troppa timidezza
rispetto a quello che sta avvenendo ma occorre che anche da un punto di vista costituzionale
un richiamo a una forma, poi siamo in Europa, tipica di valore, di indicazione di che cosa
significa avere un elemento di difesa come quella dentro la Costituzione italiana dovrebbe
essere richiamata. Credo che è importante se vogliamo far giocare all'Europa un ruolo
innovante. E poi questo richiamo anche partendo dalle esperienze che sono proprio dell'Europa,
un richiamo forte alla democrazia economica e alla partecipazione dei lavoratori a un
modo nuovo di fare economia e pertanto un rafforzamento in termini propositivi e di
ampliamento a quella che è l'economia sociale di mercato di cui il continente europeo è
un'economia che ha una scelta di pensioni liberisti di un mercato surregolato che ci
vengono indicati dagli Stati Uniti. In questo campo io metterei il ruolo del sindacato.
Io non sono tanto per costituzionalizzare il sindacato, una cosa che mi fa ogni tanto
abbrividire, sono però che la Costituzione riconosca un ruolo al sindacato delle forze
sociali, non tanto a una generica indefinita società civile che io non riesco mai a capire
cos'è. Secondo me la società civile è costituita da rappresentanze, rappresentanze democraticamente
che si esprimono in modo democratico, il resto è movimento per carità, benissimo,
nessuno lo nega, ma se parliamo di una Costituzione, di un rapporto politico, occorre che quando
parliamo di società civile ne definiamo che cosa è e pertanto la società civile che
ha un rapporto di tipo costituzionale deve essere sicuramente quella delle rappresentanze
e pertanto delle responsabilità esplicitate, sennò si mettono insieme in cinque e finisce
tutta la rappresentanza, salta tutto il castello della coesione sociale. Questo credo e in
questo senso allora noi possiamo pensare alle forme della concertazione, a modelli
di contrattazione a livello europeo, a forme di strutturazione dell'azione sindacale
e contrattuale, trasferendo anche come diceva il Presidente Amato competenze nostre alla
Confederazione Europea dei Sindacati, ma solo nella misura in cui il ruolo del sindacato
è ben definito, non dentro una generica che ogni tanto vediamo società civile, ma definendo
bene, come si fa Akhnel, che si entra se è chiaro qual è la propria definizione, una
struttura di questo genere qui, sennò veramente diventa tutto estremamente difficile, perché
parlare poi di concertazione, di dialogo sociale, se non è riconosciuto un ruolo, una funzione
alle parti sociali, alle loro modalità, io credo diventi un esercizio che si può fare,
si fa già ora, ma dovrebbe trovare nella Costituzione un suo rafferzamento. I sindacati
italiani con la Confederazione Europea hanno avanzato la convenzione, una serie di proposte,
da alcune idee e forza da inserire, la prima è quella dell'affermazione dei diritti delle
persone, la seconda la definizione di un progetto istituzionale comune per costruire un'Europa
federale che permetta di realizzare l'Unione politica, il rafforzamento del Parlamento
Europeo, bene o male il principio di maggioranza dovrà pure emergere da qualche parte, se
andiamo in una certa direzione, io capisco che bisogna contemporaneamente in una fase
di transizione la rappresentanza degli Stati e la sovranità popolare più larga, però
il principio di maggioranza deve essere uno degli obiettivi che ci diamo, sennò non ne
c'è, le modalità della rappresentanza parlamentare devono essere probabilmente
riviste in termini federali, una rappresentanza degli Stati è una rappresentanza popolare
così come dovrebbe essere rimodulato l'articolo quinto della Costituzione italiana che è
stato rivisto e che si deve rivedere, riconoscere l'autonomia contrattuale delle parti sociali
e individuare una possibilità di sviluppo senza tante norme che poi negano la possibilità,
ma una apertura di uno spazio per quanto riguarda il dialogo sociale e la concertazione,
questo io credo che siano gli elementi, cioè quello spirito di partecipazione, di ricerca
della Costituzione sociale che dovrebbe animare la futura Carta Europea, io sono d'accordo
sul referendum confermativo, lo sono d'accordo soprattutto per una cosa, perché ne appena
le scatole dei referendum abrogativi che continuano solo a farci del male, grazie.
Intervene ora il Presidente della Confederazione italiana agricoltura, Massimo Pacetti.
Grazie, l'Unione Europea ha davanti a sé due grandi sfide, dicevamo, l'allargamento
e la nuova forma costituzionale, tutte e due trovano la loro principale ragione d'essere
nella ormai comune matura convinzione che l'Europa dovrà giocare nello scacchiere internazionale
un ruolo preminente anche dal punto di vista politico ed economico, cosa che talvolta abbiamo
detto non essere così. Quindi un'Europa che sia forte politicamente ed economicamente,
ricca di opportunità per i propri cittadini aperta al mondo, un punto fermo di equilibrio
di pace e di solidarietà. Oggi a questo convegno continuiamo la riflessione sui temi della
partecipazione degli Stati, delle forze sociali ed economiche ai processi di formazione delle
decisioni in ambito comunitario. A nostro parere, la nuova Costituzione, se tale sarà
la scelta finale per l'Europa a 25 Stati, è argomento molto più importante e impegnativo
di tutti quelli finora affrontati. Essa derivia direttamente da lavori d'inizio e deve concretizzare
obiettivi da tempo indicati essenziali per l'Europa. Ora, le anticipazioni e i contributi
che abbiamo avuto fino ad oggi, non qua ovviamente, fino ad oggi in generale, signora fornite
sulla Convenzione Europea sono numerosi, comunque ancora non ci consentono di poter individuare
ad oggi una soluzione alle attesi dei cittadini europei. Ci danno comunque tuttavia la certezza
che l'energia, l'intelligenza e le capacità dei vari componenti della Convenzione sapranno
offrire epotesi realmente praticabili rispetto a grandi temi che sono in discussione. Allora
una questione, non partiamo comunque da zero sia nelle punteleenzialità che nelle volontà.
Abbiamo fatto la moneta unica, lo spazio europeo, abbiamo avuto la conferenza di Schengen,
la stessa politica agricola comune di oggi anche, se va in riforma, sono tutti esempi
in cui si è valutato che i costi di una non-Europa fossero comunque superiori ai benefici delle
decisioni. Noi su questo punto siamo davvero fermamente convinti. Riteniamo che la prossima
Europa dovrà avere una sua Costituzione, che siano precisate le materie delegate nell'ambito
sovranazionale, e quelle che dovranno essere di esclusiva aspettanza degli Stati membri,
che ci saranno, nonché quelle in cui la nuova Europa dovrà cimentarsi soprattutto in considerazione
dell'aumentato numero dei Paesi aderenti. Dacciò ne discendi a nostro parere un modello
che comporterà adeguamenti rispetto a quell'attuale in materia di ripartizione delle competenze
fra istituzioni. Non a caso il primo punto all'ordine del giorno della Convenzione è
l'assetto delle istituzioni comunitarie. Il rapporto tra Commissione, Parlamento e Consiglio
va arricchito e reso più efficace e coerente rispetto alla Costruzione europea. In questa
ottima crediamo che sia necessario riequilibrare a favore del Parlamento europeo i poteri oggi
esclusivamente delegati alla Commissione e al Consiglio, aumentando la pratica della
codecisione, pur senza accedere in parlamentarismo difficile a 25 Stati privo di elementi di coesione
politica. Sarà opportuno, per semplificare, ridurre il numero dei regolamenti e privilegiare
l'emanazione di direttive, magari con gli accorgimenti che diceva il Ministro Buttiglione,
attuando pienamente il principio della sussidiarità aggiornata a ciò che sarà l'evoluzione istituzionale.
Riteniamo che attenzione dovrà essere data ai lavori del Consiglio e in queste occasioni
che vengono raggiunti risultati più rilevanti e si definiscono gli aspetti politici. In
futuro, il gioco delle trattative tra un maggior numero di Stati renderà più difficile la
ricerca di consensi per formarsi di maggioranza. Di conseguenza, l'individuazione del centro
politico dell'Istituzione europea dovrà essere ricercata o attraverso l'assegnazione
delle Presidenze di turno del Consiglio dei maggiori poteri, e quindi durata anche, a
riscapito della Presidenza della Commissione o nella Commissione stessa, in cui debbono
essere definite le regole e i criteri per assicurare la funzionalità.
Quest'ultima ipotesi necessita di una modifica dell'attuale sistema attraverso in cui si
realizzano nelle materie per le quali sono previste maggioranze qualificate. Tali adozioni
per la materia agricola costituiscono alla norma e al nostro parere possono essere stesse
salvo per quelle per le quali occorre ricercarli una limità, la difesa, le relazioni internazionali,
politica estera, sicurezza. Inoltre, a nostro parere, sarà necessario discutere sulle modalità
attraverso cui si eserce i poteri di co-regolazione tra la società e l'Istituzione europea e
quelle che lo assegnano alle regioni e alle parti sociali.
Il ruolo dell'impresa, ad esempio, può essere determinante nella fase di formazione ascendente
dei provvedimenti anche tramite il Comitato di Comitato di Sociale, anche perché, come
dice il Presidente Amato, riordinato, riforzato o modificato, comunque rimodellato sicuramente
rispetto agli effetti non certamente esaltanti che abbiamo oggi.
Discutta di convenzione, tuttavia, non può farci dimenticare che allo stato attuale la
prima vera competenza comunitaria sia stata fin da sempre nel trattato di Roma la politica
agricola e che lo stesso Euro per gli imprenditori agricoli abbia avuto un'illustre precedente
nell'Equum. La politica agricola comune è oggetto di revisione e forse in questi giorni
penso più di riforma, mi pare che questa sia l'addizione che sta uscendo dalla Commissione,
non di un suo stravolgimento comunque, o peggio di una fase di inizio della sua rinazionalizzazione
che sarebbe deteriori sicuramente per l'Europa. Per questi motivi accogliamo positivamente
le prime indicazioni dei testi giuridici che ripuntualizzano alcune nostre richieste che
le emendano e le migliorano, tutto ciò per dire che gli agricoltori non solo in virtù
della politica agricola comune sono pienamente inseriti nel contesto di modifiche alle istituzioni
e alle regole europee, ne sono attenti i osservatori e intendono essere protagonisti, possibilmente
insieme alle istituzioni nazionali alle quali ci sentiamo di affermare che l'unica cosa
da non fare è star fermi ad aspettare che gli altri si muovano e creino alleanze le
quali contrapporne altri. L'idea del referendum è qui affermata, finale a nostro parere
un elemento importante di partecipazione che può essere adottata, infine vorrei dire
che a nostro parere ha ragione chi sostiene che è necessario ripartire dagli aspetti
e dagli interessi fondanti e dai fondatori dell'Unione Europea e che è necessario procedere
se altri si attardano e imperiscono l'avvio di una nuova Costituzione Europea comunque
andando avanti per realizzare gli obiettivi che ci sono prefissi.
Noi affrontammo lo stesso tema esattamente l'anno scorso in questa stessa sede, alla
presenza di una parte delle stesse persone. Da questo punto di vista ricordo che a quel
tempo la discussione che fu qui introdotta credo dal Presidente Amato fosse ancora quella
di interrogarsi circa all'oggetto dei lavori della Convenzione, cioè a quel tempo paradossalmente
la Convenzione non sapeva esattamente che cosa dovesse fare perché i mandati di riforma
dei trattati non definivano anche esattamente il che cosa. Rispetto a quella discussione
e a quella fase oggi abbiamo fatto un passo in avanti importante. Per quello che mi riguarda
la CGL io voglio dare atto del lavoro fatto e dei passi in avanti compiuti in questa direzione
perché naturalmente c'è una differenza profonda tra lavorare attorno a un trattato che sostanzialmente
è una costituzione o trovare altri surrogati altre forme di fondamento della costruzione
europea. Va da se però che se questa affermazione è vera, io credo che lo sia, questo implica
che adesso c'è da fare il percorso per molti versi più delicato. Proprio anzi la responsabilità
che deriva sui soggetti e responsabili della Convenzione di aver portato fino a questo
punto la scelta della Convenzione implica adesso che non si sbaglino le ultime mosse
perché le ultime mosse sono decisive per dare forza e Convenzione al lavoro che si
è fatto fin qui. Da questo punto di vista è evidente appunto perché siamo in presenza
di una vera e propria costituzione che dentro la costituzione si incorporano come chiedeva
il sindacato italiano ed europeo la carta dei diritti fondamentali di Inizia, cosa che
non sarebbe stata in caso contrario. Se è così mi chiedo anch'io perché non posso
trovare posto dentro il testo finale l'articolato che la carta di Inizia conteneva, perché
non è una questione di sostanza nel senso che sarebbero rivendicabili comunque quei
diritti una volta assunti anche nella forma degli allegati, ma dal punto di vista della
forza della costituzione, dalla forza dei valori che danno sostanza alla costruzione
il vedere come avviene in tutte le prime parti delle costituzioni europee riconosciuti i
diritti fondamentali di cittadinanza darebbe quella completezza decisiva.
Da questo punto di vista, e se fosse così, io mi confermo nel fatto che se nella nuova
costituzione vedremo riconosciuti quei diritti di Inizia sui quali demmo a quel tempo un
giudizio assolutamente positivo come sindacato europeo italiano ne deriva secondo me in una
che i diritti valgono, sono riconosciuti e sono fondamento della costituzione futura
dell'Europa, quei diritti debbono essere anche rivendicabili attraverso strumenti che
non siano solo quelli del libero individuale esercizio di ricorso alla giurisprudenza.
Voglio dire cioè che in sostanza questa scelta implica una valutazione del rapporto tra
strumenti comunitari e aree e poteri della sussidiarietà particolarmente equilibrata,
non avrebbe senso un riconoscimento forte di questi diritti universali sanciti in quel
modo che fondano un'unica cittadinanza europea per quei titoli diritti e responsabilità
e contemporaneamente avere un'idea della sussidiarietà in cui in ogni Paese ognuno per se definisce
livelli e standard di quei diritti. Questo è importante non solo per quello che attiene
alla sfera e al fondamento dell'universalità o all'eguaglianza di quei diritti, ma anche
perché se non si fa questo passo l'idea di un'Europa nella quale la politica economica
non sia soltanto politica della moneta, ma sia come giusto che sia anche politica di
coordinamento delle spese di investimento, delle spese nazionali, anche politica di armonizzazione
delle politiche fiscali, non avrebbe più ragione di essere. Se c'è quell'idea corretta
di sussidiarietà e quell'idea forte di universalità dei diritti, noi possiamo rivendicare la
costruzione nelle sedie e nelle forme opportune di una politica unitaria in termini di politica
economica di sviluppo. Da questo punto di vista è evidente che quello che lega la difesa
di quei diritti e un modello corretto di sussidiarietà è un'idea forte di unificazione della politica
economica, esattamente la sfida dell'economia della conoscenza di Lisbona, perché dentro
quella sfida c'è un'idea alta della competizione dell'Europa, fondata sull'innovazione, fondata
sulla ricerca, sul trasferimento tecnologico, come fondamento di competizione e di diritto
delle persone che lavorano. Si regge, cioè anche per questa strada, il modello di difesa
dei diritti con un modello di unione e con un modello di sviluppo. Da questo punto di
vista io penso che sarebbe altrettanto indispensabile in questa fase finale che la discussione sulla
revisione dei poteri dell'Istituzione Europea, il Consiglio dei Ministri, la Commissione,
il Parlamento, venga fatta tenendo conto esattamente questa finalità, perché sennò diventa unicamente
un modello di ingegneria astratta in cui la soluzione A1, A2, A3 diventa una soluzione
puramente astratta da quello che serve in relazione alla finalità che si assume. Da
questo punto di vista bisogna assolutamente bilanciare i ruoli e i poteri di un Parlamento
che eletto democraticamente non ha sostanzialmente poteri e i ruoli e i poteri di una Commissione
e un Consiglio dei Ministri che hanno legittimità ovviamente ma rappresentano una parte di questi
poteri, un equilibrio che si regge in funzione della scelta che si assume. Questo è particolarmente
importante nella fase dell'allargamento che abbiamo di fronte a noi, perché se noi
non teniamo ferma questa barra, non teniamo ferma questo orientamento, noi non difendiamo
una politica di diritti uguali tra tutti i Paesi vecchi e nuovi, noi non difendiamo
un modello di competizione basato nel tempo su regole uguali, noi favoriamo straordinari
processi di dumping sociale e competitivo all'interno dei Paesi dell'Unione stabilendo
di fatto diritti differenziati in relazione alle diverse capacità di reddito dei Paesi
che verranno a far parte dell'Unione. Ovviamente se così sarà anche la richiesta di partecipazione
e dei modelli di partecipazione ha un senso, perché si giustifica questa richiesta del
sindacato europeo se ci sono dei poteri che assumono delle responsabilità e dei vincoli
a livello europeo, se no non ha senso trovare e costruire processi di partecipazione e da
questo punto di vista la riforma del dialogo sociale che è stata varata dalle organizzazioni
dei sindacali degli imprenditori a livello europeo e consegnata al Presidente della Convenzione
e al Presidente della Commissione è importante e da noi condivisa. Quel modello di riforma
del dialogo sociale è stato praticamente sostenuto da tutti i governi europei. Mi dispiace
che il rappresentante del Governo in Italia abbia fatto in quella sede una scelta diversa.
Per questo domando al Vice Presidente del Consiglio Fini del perché di questa scelta
e se non trova giusto che un modello di partecipazione fondato su regole, istituti e strumenti della
concertazione europea non possa avere anche il consenso del Governo italiano.
Infine il nodo della democrazia. Io sollevai questo problema facendo arrabbiare il Presidente
Amato nella scorsa riunione in cui disse esattamente che avvertivo crescere un distacco
tra l'opinione pubblica e i padri costituenti. Ora questo è un problema di fondo molto importante.
Il referendum, diciamo, può risolvere un aspetto di questo problema ma non è lo strumento
risolutivo e non lo è perché io non vorrei che possa avvenire per il modello della Costituzione
e per il valore che fonda quella fase stagione di disincanto che noi viviamo sulla moneta.
Perché viviamo questa stagione di disincanto come testimoniata da molti fattori e da molte
indagini tra i cittadini, non solo gli italiani, europei e l'euro? Probabilmente perché un
processo di convinzione deve maturare sulla base di informazioni e di convinzioni che
si consolidano nel tempo. Se non passata la sbornia di una moneta forte ci si accorge
che una moneta forte ovviamente crea vantaggi e crea svantaggi e nella fase in cui parte
la moneta si vedono solo i vantaggi dopo qualche mese sono gli svantaggi che crescono. La stessa
cosa può valere per la Costituzione, per i suoi valori, per i suoi ruoli. Siccome qui
non è in ballo lo strumento, la moneta, ma sono in ballo i diritti, i valori, l'idea
della nuova comunità allora il percorso democratico deve essere rafforzato. Per determinare le
condizioni di una crescita nelle persone, nei cittadini di una convinzione profonda.
Mi domando se non possiamo e in quali forme, attraverso anche un'iniziativa del Parlamento
italiano, rendere questo percorso di conoscenza, rendere questo percorso di informazione, determinare
questo percorso di dibattito come qualcosa che fonda domani una convinzione più profonda.
Perché anche in questo modo, con la libertà consapevole, con la convenzione consapevole,
noi creiamo dei cittadini uguali nei diritti e uguali nelle libertà.