La democrazia dalle radici in su e non soltanto nei rami alti, è democratica un'organizzazione
come quella delle attuali Nazioni Unite se riesce ad adottare le sue decisioni con il concorso
il più ampio possibile degli Stati che ne fanno parte nel caso che la maggior parte
degli Stati che ne fanno parte non fossero essi democratici, a questa domanda bisogna
avere il coraggio di rispondere perché gli esseri umani, non mi stanco di dirlo in tutte
le sedi in cui mi occupo di questi problemi di global governance, non vivono a livello
global, vivono a livello local, a livello global ci vivono alcuni alti funzionari,
alcuni ministri che sono sempre a 10 mila metri di quota spostandosi in aereo da una
parte all'altra del mondo ma quello del quale parliamo, quello che vogliamo che abbia
una vita decente anche lui o lei, che abbia le sue aspirazioni soddisfatte, che abbia
i suoi diritti rispettati, quello o quella vive dove è nato, vive forse dove si è spostato
ma vive in un posto e in quel posto deve potere avere una voce che influenza il futuro della
sua vita, quindi democrazia, allora il problema della democrazia dalle radici fino ai rami
alti è un problema che in qualche modo implica che vi siano forme di coalizione, noi europei
potremmo dire prendendo in prestito dall'Europa una delle sue formule all'interno delle istituzioni
perché esistono una cooperazione rafforzata tra i paesi democratici dove la ragione di
questa cooperazione rafforzata è che lo sono, non c'è dubbio può piacere o non piacere
che uno dei destini possibili della NATO che oggi vive una stagione difficile proprio come
riflesso delle divisioni che si sono venuti a creare può essere quello di rappresentare
un luogo già esistente, già strutturato di possibile cooperazione rafforzata tra paesi
democratici, NATO, Consiglio d'Europa, qualche forma di COCO, Salite Nord delle Nazioni,
Organizzazione Mondiale. Ci possono essere svariate organizzazioni perché vede l'ONU
secondo me non la possiamo cambiare rispetto alla sua caratteristica fondamentale di essere
il luogo a cui hanno accesso gli Stati che vengono ad esistenza in quanto Stati, capisco
bene che in qualche modo questo ha finito per essere una deviazione rispetto all'ispirazione
originaria che portò alla nascita prima della Società delle Nazioni e poi ancora di più
così Wilsonianamente ed eticamente orientate le Nazioni Unite con la loro carta, ma è un
luogo degli Stati, ma nessuno impedisce che ferma restando questa connotazione fondamentale
vi siano cooperazioni rafforzate tra i paesi democratici. Possiamo ipotizzare che ciò
che è accaduto in Iraq impedisce agli Stati Uniti e all'Europa di stare insieme, io dico
di no, poi non deve, ma voglio dire io sono tra quelli che ha espresso disaccordo per far
parte della guerra che è stata portata in Iraq, ma devo dire che la vicenda si è svolta
in modo tale da facilitare comunque l'irrigidimento delle posizioni europee e statunitensi contrapposte,
vede è chiaro che il Paese che ha una superpotenza militare è indotto a dare un valore superiore
a quello che riesce ad avere all'intervento militare in quanto tale, ma quando si dica
questo, rievochiamo le settimane che hanno preceduto l'inizio di quella guerra, noi
abbiamo rifiutato in linea di principio che si potesse parlare di intervento preventivo
in genere noi europei, quindi quando diciamo agli americani voi avete la tendenza a parlare
tanto con quelli che vi danno ragione, se qualcuno vi dà torto voi non ci parlate,
ma quelli di noi gli davano torto e vi appreggiudiziano, sembrava che non fossimo disposti neanche
a prendere in considerazione il fatto che nella lotta al terrorismo può essere necessario
anche all'intervento preventivo, sembrava che parlare di intervento preventivo violasse
di per sé delle regole che ci impedivano qualunque dialogo, è chiaro che in una situazione
del genere poi gli americani dicono vabbè è inutile che parliamo e se c'era una propensione
da parte loro all'unilateralismo noi non abbiamo fatto che in qualche modo sollecitarla e stimolarla,
le cose sono cambiate ora, perché chi legga con attenzione il documento sulla sicurezza
europea e mondiale che Cavie Solana, il nostro alto rappresentante di politica estera europea
ha presentato al Consiglio Europeo di Salonico troverà lì che si dice ma io lo trovo giusto
che l'intervento preventivo va discusso, va valutato, va ponderato ma non è di per sé
un'eresia cosa che mi pare completamente ovvia, d'altra parte gli stessi Stati Uniti
percepiscono oggi che degli altri c'è bisogno, loro stessi lo percepono. Bisogna riconoscere
che molti nell'establimento delle classi reggente americane l'hanno sempre detto a
cominciare l'ex Presidente Clinton? Molti lo hanno sempre detto, ora lo cominciano
a dire anche quelli dell'attuale establimento, se leggiamo oggi è giovedì 24 luglio mi
sembra, se leggiamo ciò che ha detto Wolfowitz al suo rientro dal viaggio in Iraq, abbiamo
fatto degli errori, io apprezzo chi dice abbiamo fatto degli errori, ci sono delle persone
che ne fanno tantissimi e passano la vita a difendere tutti gli errori che hanno fatto,
abbiamo fatto degli errori, è vero verissimo quello che abbiamo letto soprattutto nella
letteratura americana su queste vicende di queste settimane che sono strumenti molteplici
quelli dei quali c'è necessità quando si va in un altro paese, io intervengo militarmente
e poi c'è una società davanti alla quale mi trovo, c'è da ricostruire un tessuto,
c'è una costruzione appunto un building che è di istituzioni, di sentimenti collettivi
e allora c'è un limite al di là del quale nessun intervento militare è in grado di andare.
L'Europa è più attrezzata forse in questo compito di national building, gli Stati Uniti
del compito di intervento militare, è possibile concepire nel quadro di un progetto comune
di espansione, di crescita della democrazia nel mondo, un ruolo, una divisione del lavoro
tra le due sponte?
C'è chi prospetta una cosa del genere, sono in molti a dirlo, naturalmente l'osservazione
europea davanti a questo che io trovo giusta è però non che uno decide quello che si fa
e quando poi arriva il momento di lavare i piatti vengono chiamati gli europei per lavare
i piatti a pasto ormai finito, ma non c'è dubbio che in un quadro di collaborazione
queste specializzazioni diverse possono in realtà essere valorizzate, basta che siamo
tutti convinti che gli americani non stanno costruendo un impero, forse non hanno interesse
a costruire un impero, è difficilissimo nel mondo di oggi che è un mondo di diversità
gli antichi romani erano molto bravi nel fare quella roba lì ma erano un compito per certi
versi più facile, gli americani hanno un primato di cui sono consapevoli, se nell'ambito
di questo primato, sulla premessa di questo primato si rendono conto del bisogno che hanno
degli altri e se noi esercitiamo in primo luogo in quanto Europa, un ruolo Europa unita e
un ruolo forte, allora ci sono tutte le possibilità perché la relazione transatlantica
operi per il bene del mondo futuro e certo qui tocchiamo il tasto dell'Europa unita,
una cosa che io mi sono sentito dire anche l'altro ieri o era ieri non mi ricordo più
a New York, non ve la prendete con noi, ma noi per ora trattiamo ancora coi governi e
quindi ne troviamo alcuni contro e altri a favore perché non è riuscita ancora ad
emergere davanti a noi un'Europa unita in politica internazionale e questo hanno ragione,
non è ancora riuscita ad emergere, il lavoro che ha fatto la Convenzione di cui i più
informati di loro sono informati dà un contributo a rafforzare le possibilità di una politica
estera comune, ma non c'è dubbio che dovremmo fare noi stessi molta strada.
Insomma possiamo dire per arriviarci alla conclusione, in un mondo che comunque sia
nonostante tutto è multipolare, solo una forte relazione tra Europa e Stati Uniti basata
su un programma comune di democrazia, potare un po' di ordine a questo mondo multipolare
se non si rischia il caos?
Esattamente così, vede quando cadde l'Impero sovietico così ci fu un grande momento di
riuscita a dire che si instaurerà il nuovo ordine mondiale perché a macchia d'olio
la democrazia e l'economia di mercato conquisteranno le plage finora dominate da altri, non è
stato così, il nuovo ordine si instaura se viene instaurato e il nuovo ordine che vuole
essere democratico sarà tale se saranno le democrazie ad occuparsene attivamente.
Quindi radicali Marco Pannella quando fanno quelle proposte appunto di un'organizzazione
mondiale alla democrazia stanno esattamente in questo sentiero?
Stanno in quel sentiero e colgono appunto il punto cruciale che secondo me è giusto e
giustamente correttivo delle tendenze unilateralmente orientate a guardare solo la global governance
perché ripeto gli esseri umani vivono ciascuno in un posto e se la democrazia in quel posto
non c'è per loro la democrazia non esiste.
Presidente Amato, ora mi scusi, cambiamo decisamente argomento, dalle problemi molto
importanti a livello interna tra i nostri piccoli problemi di politica interna, che cosa
ne pensi della proposta del Presidente della Commissione Prodi di una lista unica per
il Centrosinistra per l'Ulivo e dell'intervista di D'Alema di oggi del Presidente?
Toccano entrambi il cuore del problema, Prodi ha fatto bene a porlo il problema perché
lui è Presidente della Commissione, sta là in Europa, sta per finire il mandato, gli
signori dicono torna, torna, devi venire a fare il leader dell'Ulivo, lui guarda da
Bruxelles, vede laggiù, dice ma dov'è l'Ulivo, cos'è l'Ulivo, esiste l'Ulivo? Vede
i DS, la Margherita, Margherita a sua volta con petali diversi, i DS con correntini e
correntoni, partiti grandi e piccoli, dice ma dove mi vado a cacciare? Volete che io venga?
Date consistenza all'Ulivo, ora naturalmente qualcuno può dire che lui ha preso il gatto
per la coda, cioè dalla lista unica ha preso la questione, ma come giustamente ha osservato
D'Alema ma l'osservazione è nelle cose, si riesce a fare la lista unica se si riesce
a dare finalmente una fisionomia a quest'Ulivo, ma sono due anni che deve essere convocata
un'assemblea organizzativa che fonda finalmente non solo la Confederazione, la Federazione,
tutte queste cose imparate dall'Europa, l'Ulivo e santo ed io fatelo, dice giustamente, però
mi volete il vostro leader? Io sono disposto ad esserlo, ma se non sbaglio devo essere il
leader dell'Ulivo, allora perché io sia il leader dell'Ulivo occorre che l'Ulivo
ci sia. Nella Casa Comune Socialista o comunque al di là delle canse delle famiglie? Questo
è un problema perché gira e gira e poi il problema finisce lì, qual è il referente
europeo? Visto che dovrebbe essere l'Ulivo per l'Europa.