autorità vi è un continuo tentativo di, come dire, ridurre questi poteri aumentando
quelli delle burocrazie ministeriali, pensare di accentrare tutto il potere di regolamentazione
nei mercati finanziari in un'unica autorità avrebbe a mio avviso come unico sbocco concreto
quello di subordinare questa autorità alla potere politico, peggio ancora a mire partitiche.
Quindi, come dire, cercando di accentrare rischieremo fortemente di compromettere l'indipendenza
dell'autorità nei mercati finanziari.
Infine, e con questo chiudo le mie considerazioni, vi è un'ultima proposta che forse è la versione
più aggiornata, che è ancora un po' indeterminata da parte del governo attuale, che di nuovo
enuncia l'obiettivo di organizzare la divisione del lavoro tra autorità nei mercati finanziari
per finalità e a questo riguardo propone la sopprezione dell'ISWAP attribuendo le competenze
in termini di stabilità oggi sotto l'ISWAP alla Banca d'Italia, quelle in termini di
trasparenza alla CONSOB e poi compiendo veramente un errore che è curioso vedere in una bozza
di legge di una Repubblica di un Paese economicamente avanzato proponendo di trasferire le competenze
di concorrenza all'antitrust quando già, come ho detto prima, le competenze di concorrenza
per il settore assicurativo sono già nelle mani dell'antitrust.
Ma al di là di questo infortunio di tipo tecnico è curioso che avendo perseguito
per quanto riguarda il mercato assicurativo il modello per finalità, poi quando si parla
di soppressione dell'autorità per la regolamentazione dei mercati e dei fondi pensione si proponga
di passare tutte queste competenze quindi sia in termini di stabilità che di trasparenza
alla Banca d'Italia. È ancora più curioso che non si tocchi l'altro elemento che è
il fatto che tutte le competenze per la concorrenza in ogni settore dei mercati finanziari debbano
fare capo all'antitrust. Viceversa, in questa proposta di legge la concorrenza per quanto
riguarda il settore bancario dovrebbe rimanere nelle mani della Banca d'Italia che assumerebbe
anche competenze in termini di trasparenza per quanto riguarda i fondi pensione.
Allora, come vedete, e con questo davvero mi avvio a concludere il mio ragionamento,
se l'attuale divisione del lavoro è farraginosa, certamente le proposte di legge non semplificano
questa farraginosità. È possibile definire un modello in positivo? Beh, è difficile,
io credo però che ancora il modello migliore sia il modo migliore di procedere, sarebbe
quello di avvicinare l'attuale divisione del lavoro al modello per finalità, con però
due qualificazioni. Nei nostri mercati finanziari vi sono due attori che non svolgono puramente
funzioni finanziarie, sono i fondi pensione e le fondazioni di origine bancaria. La natura
di questi due attori è in un caso fondata sulla combinazione di finalità previdenziali
e di finalità finanziarie, nell'altro caso dovrebbe avere a che fare con interventi
nel terzo settore, cioè nel settore non profit. In questo caso quindi io credo che sarebbe
un errore subordinare la regolamentazione di questi mercati al modello per finalità.
Quindi io credo che la soluzione migliore sarebbe una banca d'Italia che opera con l'obiettivo
della stabilità microeconomica in tutti i settori puramente finanziari, una CONSOB
che persegue l'obiettivo della trasparenza in tutti i settori puramente finanziari, un
CAST che tutela e garantisce la concorrenza in tutti i settori. Per quanto riguarda però
stabilità e trasparenza di attori che hanno un piede nei mercati finanziari e un altro
in un altro mercato, una regolamentazione per obiettivi continua ad essere la soluzione
non forse ottimale ma certamente più efficiente in termini relativi.
Non lo dico io, lo dici te, adesso diamo la parola a Giuliana Amato.
No, mi scuso perché io poi devo andare via a mezzogiorno e un quarto, ma intanto voglio
ringraziare la CGL per questo incontro perché la mia angoscia un po' davanti al tema è che ci sia
una specie di sordina che in una disattenzione provocata dalla esistenza indiscutibile di
temi di maggiore importanza e di maggiore calore economico e politico si possa arrivare ad una
rinnovata e chissà quale disciplina di tutto un assetto istituzionale che ha dei fondamenti
di grandissimo rilievo che vanno ripresi per quello che sono evitando di modificare qua e là
incidendo proprio sulla sostanza dei fondamenti. Quindi qua ci si deve domandare se si crediamo
ancora, se riteniamo che sia ancora nell'interesse collettivo che determinati aspetti della nostra
vita economica e sociale anziché essere regolata dal tuo governo-parlamento siano comunque affidati
ad autorità indipendenti. Questo è il problema. Poi all'interno di questo problema ci sono
aggiustamenti possibili, errori che si fanno, la letta pinza è anche una amato e contiene un errore.
Io l'ho detto, fortunatamente i disegni di legge hanno un ITER e non sono decreci immediatamente
quindi c'è tempo anche di correggerli e di pensarli. È verissimo che quel disegno di
legge sbaglia nel caricare tutto su consob temi che sono sia di trasparenza sia di stabilità,
mentre uno non dei pilastri ma dei pilastrini del nostro sistema è questa divisione tra compiti
di trasparenza e compiti di stabilità ed è bene lasciarli da una parte sull'uno e dall'altra
quindi ti do assolutamente ragione e avevo chiesto a letta quando abbiamo scritto insieme,
anzi quando lui ha scritto un articolo a doppia firma per il Corriere della Sera di rendere chiaro
che avevamo sbagliato su questo punto e dar ragione a chi ci aveva criticato. Poi l'articolo
l'ho visto è uscito corto corto e non mi è parzo di leggerci quel passaggio ma lo aggiungo io perché
avevamo fatto un errore. Detto questo, ecco perché dicevo qui ci sono delle fondamenta che noi
abbiamo adottato attraverso gli anni e dobbiamo decidere se le vogliamo mantenere alla base di
determinate normative. In discussione lo sono soprattutto per le autorità di regolazione,
io qui non ho il minimo dubbio, le autorità sono proprio di due tipi a dir poco, insomma ci sono
autorità le quali giudicano in base a legge di eventi che sono accaduti, si tratti di comportamenti,
i singoli ovvero diffusioni tra imprese ma valutano se questi eventi già accaduti collimano o meno
con gli assetti che si ritiene, che la legge definisce che si ritiene debbano essere rispettati,
quindi decidono se una intesa tra noi due viola la concorrenza, decidono se una fusione tra noi due
potrà determinare degli assetti di mercato non concorrenziali, decidono se spifferando io gli
privacy in sostanza, ci sono invece delle autorità che adottano delle regolazioni destinate a
incentivare e disincentivare comportamenti futuri in vista di assetti ottimali in base a parametri
che possono essere molteplici di questo o quel mercato, sono due compiti profondamente diversi
perché altro è giudicare altro è regolare e salvo alcune ibridazioni che poi esistono sempre nella
realtà il fondamentale è saper mantenere questa differenza, ora con grande difficoltà oggi viene
messo in discussione che il giudicare debba tornare ad organi di governo, questo con grande difficoltà
quindi non a caso autorità come l'antitrust, autorità come la privacy e similari sono a riparo
da modifiche che non siano si direbbe in termini comunicativi un po subliminali e allora meno
autonomia organizzativa, meno autonomia finanziaria creando dei sotterranei terreni di negoziato che
al di fuori di qualunque incidenza sui compiti formali e sul loro esercizio, ecco da questo punto
avendo io avuto la responsabilità di una delle autorità di questo primo tipo so quanto è importante
l'autonomia organizzativa, quanto è importante non dovere avere dal signor ministro alcuna disco verde
o disco rosso sul modo in cui i miei uffici si strutturano, il mio personale viene assunto eccetera
assurda sarebbe stata e io la respinsi la pretesa in nome dell'autonomia di non essere neanche
sottoposti alla corte dei conti perché la corte dei conti è indubbiamente sgradevole come controllore
tutti i controllori sono sgradevoli francamente, nessuno li gradisce però ecco l'autonomia io
dissi è comunque di soggetti che gestiscono danaro pubblico e gestiscono risorse pubbliche
e quindi in quanto tali sono anch'essi sottoposti a controllo di gestione certo ma in questi casi
controllo attoperato ma devono essere soggetti a questo controllo anche se non lo gradiscono
e vabbè amen il mondo è fatto così. Il vero problema sembra riguardare le autorità di
regolazione in effetti perché è sulle regolazioni che si giocano partite nelle quali l'interesse
della politica che può essere anche un interesse motivato da buone ragioni politiche da buoni
aspettative politiche perché no è un interesse chiaramente più forte insomma da tanti punti di
vista e allora è rispetto a questo che dobbiamo guardarci allo specchio e dire vogliamo continuare
con autorità indipendenti o vogliamo ripassarlo alla politica certo qualunque politico il quale
senta la pressione dei consumatori i quali desiderano in ciascun momento le tariffe più
basse possibili è indotto a dire fatelo fare a me e io andrò dai miei elettori e dirò vi garantisco
per domattina le tariffe più basse possibili e farà il possibile perché le tariffe siano le
più basse possibili. Non gliene importerà nulla in quel momento davanti ai suoi elettori se la
tariffa stabilita è una tariffa all'interno della quale sono consentiti e coperti gli
investimenti necessari per garantire la continuità del servizio, il miglioramento tecnologico del
servizio, la diffusione del servizio. Non gliene importerà nulla se all'interno della tariffa sono
coperti gli istanziamenti per garantire che il personale possa avere la formazione di cui avrà
bisogno negli anni a venire per non diventare obsoleto, per non essere buttato via, per essere
oggettivamente in grado di gestire le nuove tecnologie che in quel settore si prevede,
verranno in uso. Inversamente se è un politico il quale lega i suoi destini alle fortune di un
determinato gruppo industriale che è una vicenda anche forse meno bella ma più o meno che tende
ad accadere, questo politico garantirà che cercherà di fare in modo che qualunque sun
cost venga coperto abbondantemente e riabbondantemente in modo poi che ci sia
anche un margine per coloro che sono stati comprensivi nei confronti di quell'impresa.
La decisione di affidarci ad autorità indipendenti fu una decisione volta ad evitare che
l'interazione tra tutti questi interessi venisse affidata alla propensione generalmente contingente
della decisione politica su questo tipo di vicende. La ragione per cui esistono le banche
centrali delle quali si cerca di garantire l'indipendenza è assolutamente questa qua,
perché è una opinione diffusa che quel tipo di decisioni lasciate alla politica finirebbero per
essere decisioni non lungimiranti, affidate un po' alla estemporaneità della pressione e degli
interessi in gioco. Non è un atto di sfiducia verso la politica questo qua, è la constatazione
che in realtà in ambiti all'interno dei quali l'interazione degli interessi è meglio che
avvenga attraverso procedure trasparenti di contraddittorio, attraverso decisioni motivate
sulla base di parametri oggettivi, è bene che queste decisioni avvengano appunto avvalendosi
di procedure che devono garantire il massimo di contraddittorio, il massimo di trasparenza,
il massimo di affidamento sul gioco tra parametri e criteri che vengono adottati. Non è così che
vengono adottate le decisioni nel processo politico-amministrativo, vengono adottate in
un altro modo, qualunque sforzo si faccia vengono adottate in un altro modo e quindi ecco di qui
il fatto che si è voluto che anche la regolazione di settori delicati come l'energia elettrica e le
comunicazioni avvenisse in forma di autorità indipendenti. Non è che sia chiaro, vieni a fare
aliche nel paese delle meraviglie, non hai letto forse la letteratura che è cospicua sulla cattura
del regolatore, sul fatto che qualunque agenzia regolatrice è soggetta al rischio della cattura?
Però la caratteristica di queste istituzioni è di essere vincolate a procedure in ragione delle
quali se la cattura interviene ci se ne accorge e allora si può aprire una discussione più facile
per modificare ciò che va modificato. Da questo punto di vista vi dirò che io sono tra quelli,
mi accusano sempre di essere amico degli inglesi anche a sproposito, che pensano che sia giusto il
principio di fondo che gli inglesi hanno sempre adottato in questa materia per cui pur non dotando
il loro parlamento di poteri di indirizzo sulle autorità ritengono che comunque tutte le autorità
devono riferire al parlamento quello che fanno, come una specie di luogo al quale comunque si
deve far capo perché lì comunque è il momento della valutazione di quello che si è fatto,
comunque. E poi vedrà il parlamento quali conseguenze trarne. Rifuggire a volte delle
nostre autorità dall'idea di riferire al parlamento, questo io lo trovo sbagliato,
non perché ritenga che il parlamento debba avere poteri contingenti di indirizzo come quelli che
ma perché è il luogo in cui in un sistema democratico si fanno i conti in genere,
insomma, e poi si valuta quali conseguenze se ne possono trarre. Ora è inutile che io entri
perché lo sappiamo tutti quali sono gli angoli attraverso i quali poi ci può essere una
perferenza di indirizzi di governo in questi ambiti ma è evidente che c'è una forte propensione
ad entrarci. Questo non mi piace, degradare le autorità di regolazione o alcune di esse
ad agenzie è corretta l'osservazione di Nicoletta nella vabbè che ora viviamo in un'era di
ancora che non interamente sbrindellato, però non c'è dubbio che è rimasta un po' nel sistema
amministrativo la nozione che le sue leggi hanno attribuito alle agenzie come enti strumentali del
governo, quindi l'uso di questa parola oggi evoca la nozione bassaniniana dell'agenzia che è la
banca amministrativa dotata di maggiore autonomia, ma appunto nessuno ha mai pensato che le agenzie
fiscali fossero sottratte al ministro delle finanze, almeno Visco non aveva mai pensato
una cosa del genere. La questione della nomina, lasciatemi dire su una nomina, io sono rimasto
legato a quella invenzione che arrivò all'inizio degli anni 90 dei presidenti delle camere come
soggetti atti a nomine più imparziali di altre. Si sa qual è il fondamento dell'idea, il presidente
d'assemblea è per definizione il portatore di un ordine imparziale all'interno dei lavori della
camera e su questo fondamento interno agli interna corporis parlamentari in una certa fase della
storia abbiamo costruito diciamo un terrazzo che va al di fuori degli interna corporis estendendo
proiettando questa attitudine imparziale propria della figura anche a procedimento di nomina. Qui
ho l'impressione che si sia approfittato degli eccessi a cui si è giunti nell'uso di questo
potere per dire leviamolo di mezzo. Questi eccessi furono giustamente segnalati da Giorgio Napolitano
quando con grande disagio da presidente della camera si adattò ad usare il proprio potere di
nomina per il consiglio d'amministrazione della RAI e ritenne giustamente che qui si
ponesse un problema delicato dato che si utilizzavano e si utilizzano i presidenti delle camere per
nominare ad un incarico che implica responsabilità di gestione di impresa e quindi si determina una
della responsabilità per la per la gestione di impresa a carico del nominante. Napolitano segnalò
questa specifica anomalia ma questa anomalia si riferisce a quella situazione non alle situazioni
nelle quali la nomina riguarda la costituzione di un collegio che non gestisce un'impresa che non è
soggettato a quella responsabilità ma che applica la legge o che adotta delle regolazioni tecniche.
Quindi qui c'è stata una specie di scivolo e vedo spesso nella discussione con l'ignoranza a volte
reale a volte a falsa a volte maliziosamente finta il dire ma i presidenti delle camere non
la nomina parlamentare la nomina dei presidenti delle camere perché la nomina parlamentare tende
ad essere una nomina della maggioranza alla quale si aggiunge qualcos'altro oppure tende ad essere
l'uno a me uno a te insomma può capitare anche coi presidenti delle camere dipende da chi sono
dipende dalle persone dalla loro forza insomma il ruolo istituzionale finisce sempre per avere
una parte ed è una parte sulla quale ci conviene contare insomma non vorrei affidare queste nomine
al presidente del tribunale insomma preferirei mantenermi in un ambito che attiene alle istituzioni
direttamente legate al circuito democratico del nostro sistema. Un'ultima osservazione volevo
fare che si collega al discorso che ho fatto è questa cosa che oggi è ritenuta meno vera di ieri
che diceva Enzo della temporaneità delle autorità di regolazione. Anche io sono tra quelli che ho
scritto che in fondo le autorità di regolazione che in genere storicamente nascono nel momento
di apertura di un mercato inizialmente dominato dall'ex impresa monopolistica e nascono allo scopo
di adottare regole asimmetriche che favoriscano l'impiantamento e irradicamento di concorrenti al
fianco dell'iniziale ex monopolista e che una volta che questo impiantamento è intervenuto queste
autorità si ritirano e rimane esclusivamente l'antitrust perché a quel punto non c'è bisogno
ora questo è in buona parte vero nel senso che è in buona parte vero che una serie di regole che
le autorità di vigilanza adottano nella fase iniziale della loro vita sono legate alla
promozione di una concorrenza che sulle proprie gambe ancora