Letta, Vittorio Grilli e, in più tardi, il Ministro per essere qui e do senz'altro
la parola, se mi permettete, per vari motivi, a Giuliano Amato per primo. Grazie Giuliano
per essere qua. Un applauso. Ha detto che non sappiamo se ci sarà tra trenta giorni
quindi intanto applausiamo la URA, forse. Quanta giorni si vede, no? Vado su un punto
che tu hai toccato, che forse interessa meno gli altri e più me, ma mi serve a pensare
che è quello della, diciamo, coerenza tra i metodi che possono essere utilizzati per
affrontare questi vari capitoli. Un problema che un istituto di ricerca non ha che la
convenzione invece possiede, perché tu puoi tranquillamente dire, io dirigo un istituto
di ricerca, quindi io la penso in un modo e i miei ricercatori in un altro e io ve le
metto lì e questo è esattamente quello che devi fare, cosa che non sempre i Ministri
del Tesoro capiscono nella loro qualità di Vigilanti, perché tutti, me compreso, tendono
a pensare che vada bene come la penso io, che faccio il Ministro. Ecco, il istituto
di ricerca non ha le mesime esigenze. Io però c'ho un problema di coerenza che è
tormentoso, perché vedo che all'interno della convenzione vengono lanciate idee e a volte
riescono a riscuotere la maggioranza idee che esprimono impostazioni opposte. Io ne ho segnalata
una che è la più vistosa, insomma, si vuole che il Presidente della Commissione sia eletto
da una maggioranza politica nel Parlamento europeo e non sei europeista se non vuoi questa
cosa, però si vuole anche che la Commissione conservi il monopolio dell'iniziativa legislativa
e non sei europeista se non vuoi questa cosa, perché se toglie la Commissione il monopolio
dell'iniziativa legislativa la indebolisci. Le due cose insieme ovviamente non stanno,
perché nel momento in cui il Presidente viene eletto da una maggioranza politica la forza
della sua iniziativa è la sola forza che gli viene dalla sua maggioranza, non può pretendere
di avere il monopolio dell'iniziativa legislativa. Chiunque abbia dimestichezza con i congegni
istituzionali questo lo capisce, ma capita che uno si trova con queste due cose che vengono
espresse dalle medesime persone. Qui c'è un punto ancora più delicato in fondo, perché
questa è la lotta per il potere travestita da ideologia più o meno europeista. Agli
esseri umani interessano gli altri capitoli di cui voi vi occupate, le varie politiche
che l'Unione può fare, i rapporti tra queste politiche e quelle nazionali, il capitolo
dei diritti sociali e delle politiche sociali è un capitolo cruciale. Qual è il modello
che vogliamo seguire? È chiarissimo nel tuo rapporto che pattinano due modelli e che
la convenzione ne dovrà scegliere uno, perché ci sono grandi aspettative sui diritti sociali
denunciati a livello europeo. La carta dei diritti approvata dalla convenzione Herzog
è una carta che deve buona parte della sua novità al fatto che diversamente dalla convenzione
dei diritti del 50 include i diritti economici e sociali. Qual è il significato di questa
inclusione rispetto ai processi che qui vengono molto bene descritti che dal Lussemburgo
in là fino all'Aachen hanno portato a definire degli indicatori europei di efficienza sociale
delle politiche nazionali, di capacità delle politiche nazionali di adeguarsi a dei parametri
comuni di standard sociali che dovrebbero essere tali per tutta l'Europa. Questi due
che sono i due filoni istituzionali della materia sociale, il processo del Lussemburgo
così come è venuto crescendo via Lisbona fino all'Aachen e la carta dei diritti che
i diritti sociali sono la materia prima sulla quale oggi la convenzione lavora per poter
dire agli europei che l'Europa non è solo monetaria ma è anche sociale, che l'Euro
è una bellissima cosa ma che siamo fatti di carne e ossa e non di sole ossa e quindi
vorremmo che l'Europa avesse anche un volto sociale, l'Europa è orgogliosa nel mondo
per il suo modello sociale non solo per la sua moneta unica e quindi lo deve affermare
e difendere e allora questo che cosa significa? Qual è il ruolo dell'Europa rispetto ai
diritti sociali, rispetto alle politiche nazionali, rispetto alle aspettative che molti paesi
hanno che il loro welfare non vengano troppo toccati dalla dimensione europea? Dovrà esserci
una competenza europea più forte in materia sociale? Questa è una domanda molto rilevante,
appunto è interessante che i nordici si occupino molto più di questo che non delle questioni
istituzionali, siccome nel sud c'è un europeismo che si è molto identificato con le questioni
istituzionali, nel sud ci sono spagnoli interessati, ma appunto si muore per un'elezione diretta
molto di più di quanto si sia disposto a morire per un diritto sociale nell'europeismo
meridionale, questa differenza mi ha colpito, naturalmente ci sono delle ragioni anche
dietro a questo. Ecco, allora qui si pone il problema dei modelli, perché è di tutta
che l'Europa è già andata paradostalmente, anche se non ne è ancora interamente convinta,
al di là del modello classico del federalismo competitivo, che è quello che tu ami di più,
che è quello che lascia al gioco del mutuo riconoscimento, e quindi certo il mutuo riconoscimento
c'è sempre un benchmarking, perché poi ciascuno dice che riconosce quello dell'altro, però se
quello dell'altro è meglio è indotto ad adeguarsi non per meccanismo di armonizzazione dall'altro,
ma perché il più efficiente vince. In materia sociale, come tutti sappiamo, si dubita che il
meccanismo di open method coordination possa funzionare perché le nostre economie pressate
da ragioni di competitività finiscono per assumere come benchmark il modello meno costoso,
e l'argomento secondo il quale più i lavoratori sono tranquilli e sicuri, più è un'economia
competitiva, è un argomento da sermone domenicale dal punto di vista degli operatori economici,
perché dal loro punto di vista meno li paghi, meno hanno rigidità, e c'è però meglio è,
quindi più abbassi il welfare è meglio è, e c'è infatti chi lo ha scritto. Il rischio qui è che
applicare questo metodo alle politiche sociali porti semplicemente ad aggiustamenti di competitività
a carico delle istituzioni di sicurezza sociale. Ecco che allora viene fuori la domanda di dire,
beh ma allora i diretti devono essere radicati in Europa, e quindi il fatto che noi ora disponiamo
di una carta che attribuisce dei diritti sociali dovrebbe essere inteso nel senso che questi
diritti li abbiamo in quanto cittadini europei e debbono vedere i loro contenuti e la loro misura
stabilita in sede europea, quindi deve essere l'Europa in realtà a stabilire qual è la nostra
minimo e quant'altro. In termini di modello per coloro che amano queste cose questo sarebbe il
passaggio dal federalismo competitivo al federalismo solidale. Il federalismo solidale è fondamentalmente
quello che carica le politiche redistributive sul livello di governo superiore, sul livello di
cosa. Curiosamente ci sono molti che la pensano e sono inordici i quali però poi appena vai a
parlare di competenze dicono per l'amor di Dio ma non dobbiamo allargare le competenze dell'Europa,
bisogna salvaguardare le competenze nazionali, bisogna evitare il superstato, ecco che allora
ti ritrovi con lo stesso problema dal quale ero partito di volere esattamente due cose opposte.
In realtà ecco il punto d'incontro probabilmente i trattati lo hanno già trovato senza che nessuno
ci abbia riflettuto a sufficienza in ciò che è venuto fuori negli ultimi anni in particolare
tra Maastricht e poi Amsterdam in un ambito che si accrocchia tutto sotto la definizione delle
competenze complementari. Voi sapete che l'Unione Europea, la comunità, ha alcune competenze
esclusive che biecamente non dice quali sono, dice che esistono ma non dice quali sono perché
ai fini di trasparenza è sempre bene dire meno di quello che sarebbe utile per sapere,
così poi si vede, dev'essere messi d'accordo con lo dottabile, non diciamo quali sono,
poi ha il grosso delle competenze partagge come sempre accade, solo in Italia si sono cacciati
nella testa che un sistema multilivello non deve avere competenze concorrenti perché questo
farebbe confusione, è la prima volta al mondo che lo sento dire e non mi stupisce che venga
detto nel mio Paese, ma il grosso delle competenze è per definizione partagge, lo sanno in tutto
il mondo, i sistemi federali funzionano così e il problema è come le si gestisce, simplicio
per evitare i problemi complessi cerca di eliminarli in fondo ma occorrono momenti semplici e mi fa
che vengono chiamate competenze complementari che in genere sono tutte le aree che sono di esclusiva
competenza degli stati membri rispetto alle quali la comunità fa azioni di supporto e di coordinamento,
tipiche sono le aree della cultura, dell'education dove l'education non può entrare a stabilire
quali sono gli standard educativi dei singoli Paesi però può mettere dei soldi per un programma
come Erasmus che consente a studenti di diversi Paesi di incrociarsi e di vedere riconosciuti
i corsi che fanno fuori. La politica sociale sta qua dentro ma ci sta con un in più perché se andate
a leggere l'attuale articolo 137 del trattato dopo Amsterdam e ancora più dopo Nizza qui trovate
scritto che la comunità nel sistema attuale delle fonti che dovremmo cambiare con la convenzione
il Consiglio operando sentito parlamento europeo e eccetera può adottare dei requisiti mini che
ciascuno stato deve rispettare rispetto alle condizioni di lavoro rispetto anche ad alcuni
aspetti degli istituti di sicurezza sociale che poi quel tipo di competenza che ha portato le
direttive sui contratti a termine su queste robe qui ecco nessuno ci ha riflettuto abbastanza ma
questo determina un qualcosa che è di meno della competenza europea a stabilire gli istituti di
sicurezza sociale ma è di più del benchmarking mutuo riconoscimento ed ha chiaramente la finalità
di evitare che attraverso meccanismi puramente competitivi si arrivi a fare degli aggiustamenti
di competitività ribasso sulle istituzioni sociali prevedendo qualcosa che voi potete
fare il mutuo riconoscimento ma c'è un social floor che viene stabilito a livello a livello
ci sono soglie inderogabili che non possono essere superati si potrebbero introdurre delle
clausole di non regresso cioè una volta che hai raggiunto un certo livello non puoi tornare
indietro ci possono essere dei principi destinati ad adattamento ecco qui bisognerebbe cercare di
le idee e dire allora scegliamo questa di strade allora non non ci limitiamo ad un
federalismo puramente competitivo perché con l'aria che tira rischiamo semplicemente di erodere il
modello sociale europeo non trasferiamo però la competenza a fissare i diritti a fare politiche
distributive in senso stretto e compiuto a livello europeo potremmo ipotizzare questa
formula che i teorici dei modelli identificano come la formula del federalismo cooperativo e
quindi dare all'europa una competenza superiore al mero coordinamento e al mero supporto e tuttavia
non invasiva delle competenze degli stati ma tale da fissare i cardini del modello sociale europeo
se si arrivassi a questo questo avrebbe un'enorme