giurisdizionalista che ha caratterizzato per secoli l'affermazione dello Stato, in effetti,
perché insomma in termini assolutamente generali e se volete a storici il rapporto fra diritto e
religione è un rapporto sempre problematico e sempre dilemmatico perché il diritto al di là
di tutto, permettetemi di dirlo come proprio si potrebbe dire in un manuale elementare di diritto,
è un insieme di regole il cui principale problema è quello di essere osservate e di trovare un
rampino al quale far capo che ne garantisca il massimo possibile di osservanza, per cui noi
diciamo che un ordinamento è vigente quando nell'insieme la maggior parte delle sue regole
sono osservate. Se la maggior parte delle sue regole non sono osservate non è un ordinamento
allora il come dello Stato, da dove dipende? Ecco da che cosa dipende? Non c'è dubbio che
per secoli prima che inventassimo lo Stato non era affatto chiaro quali fossero i rampini
ai quali il potere civile riusciva ad attaccare l'osservanza delle sue norme.
Tra l'altro non era neanche chiaro a volte quello a cui gli ordinamenti religiosi attaccavano,
ma le società antiche avevano il problema di funzionare, mettiamola così,
proprio elementarissimamente e avevano delle regole che servivano a garantire beni collettivi che si
attaccavano qua e là. Tutto ciò che Muhammad diceva lo diceva allo scopo, oggi lo troveremmo
nel codice penale, nel codice sanitario, a volte nel codice morale che non esiste, ma appunto quando
ritroviamo, ma anche nei testi delle altre religioni, ma quando ritroviamo nei suoi non testi
che Muhammad diceva che aveva detto, no, perché Muhammad aveva detto a Tizio che aveva detto a Caio
che aveva detto a Sempronio perché così era la storia, che bisogna lavarsi i denti. Muhammad
aveva detto anche questo, quindi è chiaro che esistevano delle regole igieniche la cui osservanza
veniva affidata in determinati contesti storico-sociali ad una domanda divina, perché evidentemente era
la corrispondenza alla domanda divina quella che riusciva a garantire il massimo di osservanza di
quella regola, appunto e basta. Quindi sono stati costruiti poi imperi che hanno dettato tutte le
regole che non venivano direttamente né da Muhammad né da nostro Signore, ma che tuttavia hanno
ritenuto essenziale agganciare la propria legittimazione, non la legittimazione di ciascuna
regola, ma la legittimazione delle istituzioni che impartivano le regole alla divinità. Quindi questo
rispetto a Muhammad è un passaggio di relativa a laicizzazione, perché non è ciascuna regola che
è attribuita a Dio, a Muhammad. Sono regole di convivenza civile dettate da poteri civili,
i quali però per essere legittimati sentono il bisogno di farsi legittimare dalla divinità via
Santo Padre a Roma, eccetera eccetera. In questo caso non è il mio che ha bisogno
essere chiarito, ma insomma sì, è possibile. Quindi la legittimazione dell'ordinamento come
legittimazione derivata da una fonte esterna che è trascendente, che è la divinità. Non è stato
semplice attraverso tutto quel che è accaduto nel XV, XVI, XVII secolo sconnettere la fonte
di legittimazione del potere dalla divinità e farla ricadere direttamente sulle istituzioni
civili. Per noi questo è relativamente facile, perché da due secoli riteniamo comunque di
avere adottato un'ideologia democratica e quindi il potere lo facciamo di scendere dalla sovranità
popolare. Ma insomma nonostante tutto quel che si possa dire in chiave di umanesimo, di rinascimento,
eccetera, poi è stata la brutalità del potere che ha saputo auto legittimarsi, in effetti,
e dire la ragione di Stato legittima lo Stato. Questo è l'inizio di un processo di totale
sganciamento tra i due termini che diventa, ecco, la disputa giurisdizionale, perché le
religioni hanno regolato in proprio una serie di comportamenti fino a questo momento. Allora che
rapporto c'è tra le regolazioni dei medesimi comportamenti che vengono dalle religioni e
regolazioni eventualmente diverse che vogliono adottare il potere civile. Ecco, qui nasce proprio
la classica disputa giurisdizionale che riguarda in particolare noi, molto meno gli islamici,
perché gli islamici vivono diversamente, perché sono umanisti. Cioè lo Stato laico è uno Stato
che comunque tiene conto di determinati, di quelle regole. Quindi Muhammad si infila da
dentro, non ha bisogno di intesi o di concordati. Questo lo dobbiamo tenere presente anche quando
ci poniamo, porre il problema in termini di separazione, non significa niente da quel
punto di vista lì, non significa assolutamente niente, mentre significa molto per noi. E quindi
è tutta una vicenda che attraversa i secoli, quella nostra, e che è caratterizzata da una
conquista di territorio da parte dello Stato, che ha in Napoleone, se volete, uno dei suoi massimi
momenti e che ha i momenti proprio visibili di scontro quando si entra in quei terreni classici,
il diritto di famiglia, il matrimonio, lo scioglimento del matrimonio eccetera eccetera
in decenni recenti e progressivamente lo Stato riesce a conquistare questi territori. I principali
è chiaro che sono due, l'istruzione e la famiglia, sono questi due. In relazione appunto ad una
vicenda storica che vede per noi la religione, che detta regole che hanno l'aspettativa di essere
le uniche su rapporti che lo Stato vede come rapporti schiettamente civili-morali e quindi
o da non regolare nei limiti in cui sono morali o da regolare con una legge civile. La cosa ha
vicende alterne ma si presenta come una battaglia schiettamente giurisdizionalista. Ecco, ora siamo
ad una specie di dopo. Ora siamo ad una specie di dopo perché c'è una serie di rapporti ai quali
nessuno Stato riesce ad arrivare interamente, ci arrivano in tanti a pezzi a bocconi, basta spostarsi,
ci si sottrai all'uno e si entra nell'altro. Cioè c'è fondamentalmente una crisi della
statale che deriva da circolazione, mobilità, necessità di andare ad altri livelli, necessità
di collaborare con altri per tenere l'ordine. Ecco, principalmente io questa fase la vedo
soprattutto da questo problema. Non vedo un problema di contestazione delle istituzioni
civili in quanto tali, cioè non è che io vedo la vicenda attuale come una specie di ritorno
all'indietro della storia. In tre secoli le istituzioni civili si sono radicate attraverso
lo Stato, ora che lo Stato comincia a indebolirsi di sicuro non ha più l'esclusività sulla quale
era nato, c'è un processo di ritorno per cui il primato delle istituzioni civili è in discussione,
è in discussione quali sono le istituzioni civili ed è in discussione quanto le istituzioni civili
possono contare esclusivamente su se stesse per realizzare quello che è il fine primigenio del
che quello che date certe regole vengono osservate e che c'è una convivenza civile che si realizza
ragionevolmente in quanto riesce ad essere post-obsiana e non pre-obsiana, in cui non è
che ciascuno fa quello che ritiene di fare ma tiene conto degli altri e quindi c'è un sistema
di relazioni. Da questo punto di vista io credo che è inesorabile la vittoria per andare a quegli
schemi del modello non nostro ma dell'altro modello, è inesorabile, possibilmente non vivendola
più in chiave di lotta giurisdizionale ma vivendola in chiave di integrazione di reti all'interno della
quale secondo me nessuno contesta il primato delle istituzioni civili come tali, tu hai bisogno di
altri perché sennò non ci riesci. Facciamo l'esempio più semplice che è quello che mi porta
per il futuro europeo ad attribuire importanza a quella norma sul dialogo strutturato. Se le
tolleranza. Quali istituzioni civili potrebbero da sole garantire il valore nel quale la maggioranza
di noi è disposta a riconoscersi che è all'opposto il valore della tolleranza, intesa non in senso
di sopportazione ma in senso di accettazione reciproca. L'odiato Aberma s'ha scritto un
articolo di recente su questo tema, sui due significati della tolleranza. Non ci riuscirebbero,
c'è bisogno di sollecitare la responsabilità delle religioni a contribuire alla tolleranza
reciproca perché società multietniche e multireligiose riescano ad essere governate all'insegna della
tolleranza, in modo tale che una serie di comportamenti che possano risultare guidati
da principi morali, riescano ad essere guidati da principi che sono principi di tolleranza
e non principi di intolleranza. Altrimenti viene messo in gioco il valore sul quale noi
vorremmo che si fondassero le istituzioni civili, il valore della tolleranza, perché
diventerebbe necessario l'uso della repressione. Non c'è dubbio, ma se diventa il principio
dominante di una società, quella è una società intollerante, non è più una società che
reprime quel fatto possibilmente minoritario che è il crimine, ma diventa dominata dal
fatto criminale e dal bisogno di reprimerlo. Ci sono dei rischi fortissimi in questo senso.
D'altra parte, senza bisogno di arrivare a stati minimi a cose di questo genere che in
campo economico-sociale acquistano dei significati assolutamente sgradevoli, non c'è il minimo
della diffusione, dell'educazione, dell'istruzione, della crescita di fenomeni collettivi nella
società. Noi puntiamo su autoregolazioni di gruppo. Noi affidiamo una serie di fenomeni
all'autoregolazione. Forse lo facciamo troppo in economia e questi diventano cartelli mascherati
sotto la self-regulation, ma lo facciamo, lo possiamo fare anche in altri settori.
Quindi c'è un processo che comunque determina un assetto totalmente diverso rispetto all'esclusivismo
della sovranità statale, dello statalismo. In questo ambito c'è un rapporto, mi avviso,
molto più respirabile con le religioni, che se riesce ad essere mantenuto sul filo
della tolleranza e dell'accettazione reciproca da un concorso straordinario alla governabilità,
avremmo detto una volta, della nostra società. Un'ultima osservazione riguarda naturalmente
sui quali riescono fuori le zampate della vecchia disputa giurisdizionalista. Chi è che deve
regolare quei fatti che hanno una implicazione fortemente morale? Quali sono? Come nascono i
bambini? Cosa si fa degli embrioni e tutte queste robe qua? Ecco, qui ci ritroviamo le
dispute che videro da Napoleone in là la famiglia come terreno di contesa e tutti questi
tipi di rapporti. Io sono tra quelli convinti che nei limiti in cui tutto questo ha bisogno
di regolazione tocca alle istituzioni civili regolarle. Per la semplicissima ragione che
devono essere regolati per tutti ed in una società pluralista nessuna delle nostre religioni
è in condizioni di esprimere la regola universalmente accettata da tutti. Che poi nel definire questa
regola quando serve tu debba tener conto o non tener conto delle regole morali che scaturiscono
dalle religioni, questo è un altro paio di maniche, perché se non ne tieni conto totalmente
probabilmente fai una regola difficilmente osservata, anche se in questo campo sia dimostrato
che la capacità delle religioni di farsi seguire dai propri fedeli è statisticamente
non particolarmente elevata, anche per fatti di opportunismo egoista, non necessariamente
perché abbiano tolto le religioni. Ecco, quindi dico questo tipo di disputa è destinata
a rimanere, ma per concludere sbaglieremmo fortemente se vedendo ancora lo zampillio
tipo di disputa giurisdizionalista noi continuassimo a leggere il rapporto tra religioni e istituzioni
civili come lo leggevamo nei tre secoli dello statalismo, perché lo statalismo è finito
in tanti sensi e rispetto a tanti altri fenomeni di regolazione ed è finito anche in relazione
a questo come nodo cruciale del rapporto con le religioni, non è più una disputa
giurisdizionale se non per le eccezioni che a questo riguardo rimangono, è difficile
convincersene in prossimità della statua di Giordano Bruno e so che molti romani ogni
volta che ci passano pensano che cose come quelle che ho detto sono un tradimento di
Giordano Bruno, io non penso che sia così pur essendo io dalla sua parte.
Questo contributo a una decifrazione del dopo mi permette di osservare che alla luce
di quanto lui ha detto anche lo schema di John Rawls rientra nello statalismo perché
la relazione che vi si stabilisce con le religioni è in chiave di mera neutralizzazione procedurale
e non nella chiave invece postulata come tu giustamente dicevi dall'ultimo Habermas,
mobilizzazione della responsabilità delle religioni ad evitare il circolo vizioso dell'intolleranza
e invece a canalizzare le proprie rivendicazioni nel senso di una nuova sfera pubblica.
Ecco questo mi pare un fatto molto importante, questo mutamento di funzione delle religioni
in una sfera pubblica post... se mi permette no no no no no no no signora se mi permette
no signora signora no no no signora esattamente il contrario ma se mi permette se mi permette
diciamo daremo la parola al pubblico anche a lei dopo dopo senta signora scusa no va
assolutamente no noi siamo per non legittimarli assolutamente per non legittimarli va bene va
bene allora allora scusate mi pare che questo sia il punto senta signora scusi ma dobbiamo
avanti lei poi sarà diciamo chiamata a intervenire se lo desidera il me signora ma certo a me
ma evidente che evidente che va al represso le leggi le leggi ci sono anche per questo non
siamo relativi non siamo non siamo affatto non siamo affatto relativisti stia tranquilla il
riferimento all'ultimo Habermas a me sembrava estremamente opportuno e mi pare sia un terreno
di confronto molto molto rilevante la parola a paolo plodio
è un po difficile parlare brevemente su questi temi che eseggerebbero appunto in realtà ore
di discussione e di dimostrazioni anche di io in dieci minuti credo di poter solo enunciare
alcune tesi non dimostrarle di sicuro non so mai cominciò con due precisazioni di metodo cioè
a mio avviso l'india di diritto religione regge fino a un certo punto insomma per me c'è una
terza parola che manca che è stata evocata da amato prima come in qualche modo espressione
dello stato che il potere che però è una cosa che evidentemente sorpassa il terreno storico
per e se semplicemente se siamo in un'età che sia via essere postatale nel senso di
bodende la sovranietà di di ovvio se tutto quanto cioè nel senso della storia europea
degli ultimi secoli certamente non ammette il voto di potere e quindi il potere si disloca
sì come no sì no io concludo semplicemente dicendo che questo è sicuramente il nuovo e
questo è sicuramente il laboratorio il problema è che bisogna sapere che questa strada è una
strada sulla quale è necessario bene valutare costi e benefici ad esempio quando si dice si
associano ad una politica di governance le autorità confessionali bisogna sapere che in
questa azione è implicita una selezione dei soggetti confessionali con cui si dialoga che
dal punto di vista della laicità è molto problematica non tutti i soggetti confessionali
per i loro principi per il loro tipo di presenza per la loro organizzazione sono soggetti
confessionali che accettano questo tipo di dialogo ci può essere la santa sede che reclama uno
stato diverso è un riconoscimento diverso ci possono essere gruppi che anche soltanto per
la loro conformazione istituzionale faticano ad esprimere una rappresentanza e quindi dal
punto di vista dei parametri dei valori valore di laicità del principio di eguaglianza rispetto
al rapporto tra poteri pubblici e soggetti sociali non bisogna neppure nascondersi che in questo
nuovo in questo laboratorio ci sono problemi fondamentali quindi in qualche modo sarebbe
una saldatura tra i valori fondamentali che l'occidente ha elaborato rispetto ai rapporti
con il religioso a partire dalla nozione di separazione la nozione di laicità senza per
questo però rinunciare a esplorare quelle che sono inevitabilmente le forme nuove del rapporto tra
poteri pubblici autorità religiosa grazie.
Molte grazie Aventura e questo intervento Stefano come no tra l'altro sono lo vieni
qua ti rivedo dopo secoli quindi ti prego ma per carità è un grande piacere averti con noi come
scusate no ero in una riunione che è finita tardi e quindi mi scuso molto sentito molto
molto interesse un pezzo di dibattito e quello che ha detto Marco Ventura no volevo dire io
sono redusce da da una riunione alla conferenza episcopale europea a giovedì scorso a brussell
della conferenza la come sei il cui oggetto era lo statuto islam in europa ma in realtà poi si
allora quello che ho capito e che anche in un documento congiunto della chiesa evangelica
e della conferenza episcopale europea è che le cose su cui veramente loro puntano in questo
momento non è tanto più il discorso identità perché l'identità l'hanno recuperata nella carta
inizia e siccome la carta inizia viene integralmente se non cambiano viene ma mi pare che nei primi
articoli carta inizia incorporata i compresi compreso il preambolo attenzione questo è un
punto importante compreso il preambolo quindi l'identità è già tutelata la carta inizia il
punto che a loro interessa è quello di inserire la dichiarazione 11 di amsterdam probabilmente
nell'articolo 9 o 8 nel 9 avrei capito e fin lì la dichiarazione di amsterdam oggi come oggi ha un
valore meramente politico il momento in cui assume un valore giudico è un boomerang perché se noi
diciamo che le materie chiamiamole di regolamentazione giudica il fenomeno religioso rimangono di
nello stesso tempo le stesse chiese chiedono che nell'articolo quello in cui si parla del
dialogo fra l'unione e la società civile e le quelle che noi chiamiamo le formazioni sociali
sia inserita una norma che dice che sia previsto il dialogo dialogo strutturato questo è un termine
tedesco che a me non piace mezzo dialogo strutturato fra l'unione e le confessioni all'interno della
società civile allora a loro questo non piace molto l'idea di essere un segmento della società
civile però siccome il dialogo gli interessa e i tedeschi hanno inventato questo termine dialogo
strutturato che io tradurrei formalizzato semmai se dovessimo io se comandassi io metterei dialogo
e già mi pare tanto comunque ci opposto a questo punto c'è una contraddizione però perché il
dialogo non potrà mai riguardare lo status delle chiese perché se noi diciamo all'articolo 9 che
lo status delle chiese è materia non di competenza dell'unione quando poi parliamo di dialogo il
dialogo è su altre cose e quindi questo non c'è il ultimo punto su cui mi pare che si siano un
pochino raffreddati anche se il papa continua ogni settimana a dirlo sembra gli abbiano dato la
riga e la questione del richiamo al patrimonio religio scirac sarebbe disponibile ha detto a
parlare di patrimonio culturale e religioso nel preambolo però nel momento in cui no
e la questione del richiamo al patrimonio religio scirac sarebbe disponibile ha detto a parlare di
momento in cui no si e a questo punto qual è non solo attenzione qui poi c'è un trucco che