La guerra in Iraq non è certo rappresentata a un momento felice per l'Europa.
Tuttavia, credo che l'Unità Europea possegga una grande forza e che gli ideali europeo
e l'Europa dei valori costituiscano un enorme potenziale anche se non siamo ancora riusciti
a darne concreta espressione nel canto della politica estera.
Iraq bussa alla nostra porta e si rivolge alle nostre coscienze per dirci che possiamo
e dobbiamo migliorare il nostro operato.
In questo giorno dell'Europa, io credo che si possa guardare con orgoglio al nostro passato
e a tutto ciò che si in cui è stato realizzato, ma dobbiamo anche ispirarci all'azione dei
padri fondatori per trovare la forza di agire per un futuro migliore insieme.
Adesso ascoltiamo il messaggio del Presidente della Commissione Europea, Romano Prodi.
Il 9 maggio 1950, un grande europeo, Robert Schumann, pronunciava la dichiarazione che
noi oggi ricordiamo.
Quella dichiarazione ha dato un via a un lungo viaggio verso l'Europa Unita.
Un'Europa costruita sulla pace, costruita sulla solidarietà, sulla democrazia, sullo
di un'Europa attesa alla ricerca dell'unità di intenti e di azioni.
La dichiarazione Schumann è l'atto di nascita della prima comunità.
Mettendo insieme la produzione di carbonio e di acciaio, si è realizzata la prima fusione
di interessi di Coupada alla dichiarazione.
Con la prima iniziativa concreta, ha creato così una solidarietà di fatto, quella solidarietà
che si è invocata a Schumann e che ha messo fine al contrasto secolare che aveva provocato
tante guerre.
E sta spianato la strada per una comunità di valori e di interessi condivisi.
Il 9 maggio è quindi per noi il giorno dell'orgoglio.
Nel percorso abbiamo trovato altri compagni di viaggio.
I tre paesi originari sono diventati via a 9, poi 10, poi 12, adesso siamo 15.
Nel mese scorso, 10 milioni di paesi l'ha firmato il trattato per entrare nella nostra
Unione.
E quindi nel 1950 ne abbiamo proprio fatta di strada.
Abbiamo messo in comune la nostra sovralità in molti campi e grazie a questo noi siamo
oggi tutti più forti.
Abbiamo noi catolico, una sua moneta, una politica obbligiale comune e presto avremo
anche l'unico europeo.
Abbiamo fatto grandi progressi verso Unità in molti altri campi.
Questi successi pratici sono essenziali.
Schumann ha detto che l'Europa non potrà farsi in una sola volta, ma sarà costruita
tutta insieme.
Ed era bene nella storia.
Degli credeva che i progressi politici sarebbero scaturiti dalle realizzazioni concrete.
Aveva ragione.
L'Europa sognata da Schumann era molto più grande dei suoi stati fondatori.
Noi per anni abbiamo parlato di un'Europa lontana dalla realtà.
Un'Europa che comprendeva solo una parte del continente.
Grazie all'attuale processo di unificazione, la divisione d'Europa in due blocchi appartiene
ormai al passato.
Certo esistono ancora delle divisioni, sono tante divisioni, ma scomparivano poco a poco.
Noi abbiamo anche aperto per il futuro la porta ai Balcani.
E io sono profondamente convinto che il processo di unificazione europea sarà completto solo
quando tutti i paesi dei Balcani entreranno in Unione.
Ci vorrà tempo ma entreranno.
E sono certo anche che l'Europa l'Argata deve istituire relazioni speciali con tutti
i suoi vicini.
La Russia ha tutti i paesi dell'Arco e del Mediterraneo.
L'Europa sta quindi prendendo forma anche dal punto di vista geografico.
Ora deve prendere alcune iniziative di fondo su sua struttura e soprattutto su chi vuole
essere.
L'Europa deve prendere forma anche dal punto di vista politico.
Certo la strada verso unità politica è difficile.
E quindi il 9 maggio è per noi anche la giornata della modesta e dell'unità.
Perché dobbiamo ancora decidere ciò che vogliamo essere veramente.
Dobbiamo decidere ciò che vogliamo davvero fare insieme e come farlo.
È il momento delle scelte.
Molte queste politiche strutturali restano ancora aperte.
I proficienti più semplici.
Io ho paragonato il progetto europeo in lungo viaggio.
Lungo la strada si trovano tappi, ostacoli, deviazioni, problemi.
Ora ci troviamo un bifio.
Siamo di fronte a una scelta difficile e delicata.
E noi dobbiamo fare tesoro per le lezioni apprese in 50 anni di devorazione.
E dei recenti eventi internazionali.
Dobbiamo fare la scelta migliore per i popoli e per gli Stati d'Europa.
Se l'Europa cessa di richiarcare unità,
rinunciando la sua dimensione politica,
è andrà alla deriva.
Oggi noi abbiamo invece una cosa unica.
La Convenzione Europea sta infatti lavorando le Costituzioni per l'Europa e il futuro.
E non dobbiamo sprecarla.
La Convenzione non può fallere.
Con essa noi dobbiamo fare un passo in avanti.
E la Costituzione che ti presenterà dovrà essere buona per tutti,
sia per i paesi piccoli che per i paesi grandi.
Ma non ha la Costituzione per fondare l'unione sul equilibrio,
sulla comprensione reciproca e sui obiettivi chiari e comuni.
Ebbene dar vita a un nuovo sistema che conservi il meglio di quello attuale.
Un sistema capace di evolversi.
In realtà si doveva fare i politici, erano vestiti.
L'Europa è infatti un uberismo senza uguali,
in quanto è l'unica democrazia sovranzerale nel mondo.
Ma noi non abbiamo ancora finito di costruirla.
Non siamo arrivati al tempo del viaggio.
La storia d'Europa si indica al salvo verso il futuro.
E' sacerdato degli anticorpi necessari per dover arrivare nel passato.
Ora non dobbiamo di stare dentro il metodo che ci ha condotti fin qui.
Non possiamo smettere ora di cercare l'unità nella democrazia.
E quindi con questi obiettivi così grandi,
manca l'altra portata,
io rivolgo un saluto caloroso per la festa dell'Europa,
per la festa della nostra Europa.
Grazie anche a Manu Prati che da Brussels ci invia a questo saluto.
Ora siamo alla parte conclusiva della manifestazione.
Volerei ringraziare il Presidente Amato che ci ha raggiunto
e che concluderà questa manifestazione,
al quale tra un attimo darò la parola.
Ricordando che nel 2000,
quando nella Sala della Protomoteca,
insieme ai rettori delle università,
lanciammo un manifesto intitolato Per una Costituzione Europea,
io mi occupavo di Europa nella Giunta Comunale
ed era il mio dovere fare quell'iniziativa,
ricorderà Giuliana Amato.
Oggi ringrazio il Sindaco Veltroni
che mi ha incoraggiato a proseguire questa attività.
Non sapevo quando abbiamo fondato con il Professor Caggiano
il Cantiere Europa che avrei fatto l'assessore ai lavori pubblici,
però continuo a occuparmi di Europa con entusiasmo
e spero che questo lavoro ci aiuti davvero
a promuovere l'Europa nella nostra città e tra gli europei.
Io chiedo al Presidente Amato,
oggi Vicepresidente della Costituente Europea,
posso dirla così brevemente,
di portare il suo intervento conclusivo
da questo palchetto che abbiamo allestito.
Grazie Presidente.
Scusate il ritardo,
ma col mestiere temporaneo che sto facendo,
oggi essendo San Schumann per gli europei,
ero a festeggiare il Santo in un'altra manifestazione fino ad ora.
Sono contento di parlare ora,
dopo che ha parlato Romano Presidente della Commissione,
come lui stesso vi ha detto e come è chiaro a tutti noi,
questo è un San Schumann San Schumann.
C'è una cosa speciale,
perché stiamo per avere una Costituzione per l'Europa,
perché questa sarà la Costituzione per la nuova Europa,
l'Europa nella quale stanno rientrando i paesi
che appartengono all'Europa,
che per molti anni ne erano stati separati
e che ora tornano a far parte della loro famiglia.
I primi dieci già dal prossimo anno,
un altro paio e altri ancora seguiranno negli anni a venire.
Questo ci dà il senso di questa grande costruzione
che in questi anni è nata,
perché nacque con sei paesi,
nacque per creare un mercato economico unico.