ancora non abbiamo risolto. Quindi, per concludere, c'è bisogno proprio perché il sistema si
sta molto aprendo verso dinamiche nuove e di una filosofia istituzionale nuova che contribuisca
a inserire questo mercato del lavoro più dinamico nel tessuto di una società moderna
che sappia stare dentro la complessità ma sappia anche cercare di governarla.
Un ringraziamento al professor del Punta. Adesso diamo la parola al senatore Amato perché
per impegni successivi ci ha chiesto di anticipare il suo intervento.
Scusate se mi alzo in piedi, non è per l'abitudine a fare i comizi ma perché sennò quelli indietro
non vedono in faccia chi parla e quindi la cosa è un po' astratta. Penso che sia utile
questo assetto, ci sono state delle ottime relazioni introduttive, bravi, fatelo capire
a quelli che fanno il mio mestiere che in un quarto d'ora si può dire molto. In genere
un quarto d'ora serve giusto per cominciare, invece no, lo alziamo un po'. Ma è giusto
usare questa tecnica perché in fondo voi avete un presidente che è bravo e tocca a lui concludere
che non tocca a me concludere. Le mie conclusioni le prende e le porta a casa, lui le prende
e le usa a beneficio della intera categoria. Io non entrerò molto in questa cosa ultima,
certo insomma è stranissimo che riusciamo a essere strani noi italiani perché avendo
tanti problemi e ce li hanno poi in fondo i lavoratori della piccola e media impresa
che attraverso questo assurdo slalom l'unica cosa che rischiano di trovarsi è quella che
vi serve di meno, articolo 18, quando ci sono tanti altri diritti che poi servono, che fanno
parte anche della sicurezza, del contesto, permettono anche all'impresa di funzionare
meglio, rimangono regolarmente sulla carta. Questa è una di quelle cose che rimarranno
sempre difficili da spiegare a chi non vive l'Italia e quindi non sa come noi riusciamo
a infilarci nei cuniculi e a uscirne. Io vorrei prendere proprio il tema dal quale eravamo
che è quello legato alla... ma questa piccola impresa ce l'ha o non ce l'ha le prospettive
in un mondo che si internazionalizza sempre di più e nel quale se resta chiusa su un
mercato limitato rischia di fare in piccolo la fine dei paesi poveri che coltivano solo
il caffè, che poi dalla sera alla mattina il prezzo del caffè ti crolla la metà e
te sei completamente rovinato. Quindi tu per vivere come impresa hai oggi bisogno in un
mondo esposto a mille rischi di vivere su un mercato largo in realtà, di poter interagire
con un mercato largo. Allora è solo per i grandi, questo è la ragione, questa domanda
viene posta, secondo me non è assolutamente vero, questo non è assolutamente vero, le
dimensioni del mercato non hanno niente a che vedere con le dimensioni dell'impresa che
uno crea. Il mercato può essere grande o piccolo per l'impresa piccola o grande, dipende
in realtà dall'impresa e da una serie di fattori di cui l'impresa ha bisogno, ma non
è che la sua dimensione è simmetrica al mercato a cui è destinato, del resto noi lo sappiamo
perché se uno andasse a dire a un pratese te sei di prato e vende il tuo prodotto solo
a prato e quello si mette a ridere, in effetti non ci si mette neanche a lavorare se avesse
questa prospettiva soltanto, però per andare sul mercato globale ha bisogno di certe condizioni
che in parte sono interne all'impresa, in parte sono esterne all'impresa, ma le opportunità
è evidente che ci sono tutti, c'è in primo luogo il mercato di nicchia che è una grande
specialità dell'impresa italiana, più della piccola che non della grande e che quando
la becchi, la becchi globale, non è che la becchi in un angolo solo del mondo, lui mi
ricordava poco fa il fischietto di Empoli per le partite di calcio giocate in tutto
il mondo, io mi ricordo un caso simile che mi restò impresso perché era legato anche
alle tecnologie, questi ragazzi che facevano i pastori in Sardegna, che avevano scoperto
che un affare con dei liquidi naturali, nutritivi, che era un affare che era un affare che era
che infilati su una specie di, come si può definire, un aggeggio tondo da infilare nella
bocca della pecora, la notte che lei lo morde, una specie di mordacchia nutriente e questa
nelle ore che non sta sull'erba, quando sta al chiuso rimetti quello e continua a fare
il suo inesorabile lavoro, poi noi sfottiamo le pecore ma quando siamo piccoli col ciuccio
noi facciamo esattamente la stessa cosa, anche gli umani si comportano alla stessa maniera
e vengono delle pecore straordinariamente robuste, ben nutrite perché diciamo il ciclo
nutritivo non si interrompe, per caso lo misero su internet, loro l'avevano venduto ad alcuni
che l'hanno letta in Argentina, questa roba che sono diventati milionari questi ragazzi
qui, perché di queste mordacchie in Argentina hanno piazzato l'ira di Dio, hanno beccato
la nicchia della mordacchia nutritiva per pecora e capra, se ti tocca quella è il mercato
globale che fa la tua fortuna e non hai nessuna difficoltà a raggiungerlo, questa distinzione
tra grande e piccola per chi conosce oggi i modi di produzione come noi vecchi li chiamavamo
una volta, non ha poi un senso distintivo perché la grande impresa è un grande luogo
di assemblaggio di componenti, di subcomponenti, di elementi che sono costruiti e in parte
già montati altrove, non vive a prescindere dalla piccola, vive insieme alla piccola,
la grande multinational company è in realtà una catena di produzione, non è una impresa
di produzione e appunto conforme contrattuali diversi miriadi di piccole imprese concorrono
alla produzione della grande e attraverso la grande fanno parte del mercato globale
e anche qui è un mercato di eccellenze fatte in parte di qualità, in parte di prezzo,
in più noi italiani ora abbiamo l'allargamento, che guardate è una grande opportunità perché
l'allargamento se ci funziona significa che i paesi, prendiamola dal verso ottimistico
non dal verso negativo, oggi molta gente si spaventa perché sente dire noi ora ci carichiamo
di un 30% in più di abitanti che ci portano un 8% in più di PIL perché queste sono i
grandi numeri aggregati, perché rispetto a noi sono mediamente molto più poveri, il
più alto sta sull'80% del reddito medio che è ai bordi delle zone obiettivo 1, gli altri
sono quasi tutti obiettivo 1 perché stanno sotto il 75% salvo alcune alici, quindi ci
carichiamo tutta questa povertà, beh guardate quando ci carichiamo Grecia, Spagna, Portogallo
non è che era molto diverso ma attraverso l'integrazione questi paesi sono cresciuti
e la loro crescita è la nostra crescita perché la loro crescita è un mercato che si aggiunge
per noi, questa è stata la fortuna dell'impresa italiana diciamo la verità, questo fatto
qui via via che l'Europa si integrava e lo sviluppo medio europeo, cresceva l'impresa
italiana più piccola che grande, riusciva ad entrare in questi spazi di mercato in effetti
e quindi noi ci abbiamo davanti se volete quel dente che c'è tra l'8% di PIL in più
che portano il 30% di popolazione diciamo, ecco quel 22% verrà riempito perché si riempirà
crescerà e noi abbiamo l'opportunità di riempirlo in condizioni che spavoriscono una
volta che l'allargamento sarà intervenuto la delocalizzazione perché quando i mercati
si integrano le ragioni di delocalizzare in realtà diminuiscono perché diminuiscono
i benefici della delocalizzazione perché piano piano si omogeneizzano le condizioni
di questi diversi segmenti del mercato quindi voglio dire il problema non esiste perché
oggi il mondo è cambiato, noi siamo in condizioni con la nostra impresa di entrare nel mondo,
ci sono alcune condizioni che sono state indicate e fondamentalmente sono le condizioni
che riguardano il personale dell'impresa, proprio il personale dell'impresa che è il
personale dipendente dall'impresa ma il personale che fa l'impresa, l'imprenditore, il personale
dirigente ammesso che ci sia perché nella piccola impresa spesso le due figure coincidono
in sostanza la managerialità dell'impresa e il personale dell'impresa, questi devono
essere ad un livello elevato di qualificazione professionale perché devono essere in grado
di muoversi in questo grande mercato, devono avere dei servizi evidentemente ma devono
avere una elevata qualità di personale quindi qua c'è un problema di training perché
se voi non siete in grado di valutare in parte da soli le convenienze dei vari modelli di
impresa i professionisti sono tutti contenti della malleabilità dei modelli di impresa
perché non essendoci più il modello unico sono loro che ve lo fanno, quindi voi perdete
gli svantaggi del modello unico o aumentate i costi della produzione del modello personalizzato
che diventano reddito per il professionista che ve lo fa, ora è così, io infatti quando
l'avevo per le mani ho detto io voglio che ci sia comunque quello che in gergo si chiama
il default, cioè che ci sia il modello in modo da poter dire se tu non sai come altro
cavartela c'hai comunque un modello lì, poi quando te ne vuoi sbarazzare te ne sbarazzi
in qualunque momento non è obbligatorio ma l'idea della malleabilità assoluta piace
all'artista e al professionista può piacere di meno all'operatore economico, in ogni
caso è importante che l'operatore economico sappia interagire con chi gli offre questi
tipi di modelli, sappia interagire con il mercato, noi abbiamo un enorme problema di
preparazione di personale che se non viene preparato finisce per lasciare l'impresa
al geniaccio di quello che l'ha creata e poi una volta che questo è in condizioni
di comprare la bmw al figlio il figlio lascia l'impresa e fa tutt'altra cosa e l'impresa
muore, ora l'impresa non è necessario che duri un milione di anni ma insomma noi abbiamo
delle imprese che avrebbero un ciclo vitale molto superiore alla vita lavorativa del
geniaccio che l'ha fondata e che potrebbe continuare nel tempo, dare continuità al
management significa in mille modi radicare molto meglio l'impresa e questo è un problema
che abbiamo, poi abbiamo quello dei modelli e appunto quello è un sistema che funziona
anche perché è stato fatto in realtà allo scopo di rendere il meno pesante possibile
lo scalino che separa un livello dall'altro, il modo da portare l'impresa prima mettiamo
insieme i soldi e ci proviamo, poi cominciamo a separare la responsabilità dei quattrini
nell'impresa dal resto con la responsabilità limitata, poi senza un grande salto passiamo
alla SPA e a quel punto con la SPA pompiamo quattrini in forma di capitale di rischio
e non più di capitale a credito, questo è il senso dell'operazione almeno come l'avevamo
congegnata ai tempi in cui anche con Visco avevamo cercato di rendere neutra dal punto
di vista fiscale la scelta, poi si è tornati a privilegiare l'indevitamento, questo è
un altro capitolo della storia, il personale c'è un rapporto tra personale e struttura
di impresa e capitale, non sono due capitoli diversi e stiamo attenti, quando noi ci lamentiamo
il fatto che il venture capital da noi arriva meno e guardate che il venture capital raggiunge
nei paesi sviluppati la micro impresa, non è che per avere il venture capital si deve
essere frequentatori di foro bonaparte o di via filodrammatici queste cose proprio un
po' così da capital, è una roba alla portata di qualunque impresa ma c'è anche una struttura
finanziaria sia pure nel micro dell'impresa che consente la massima chiarezza e affidabilità
cosa che noi in genere ancora non abbiamo, non sempre perché siamo degli imbroglioni
nel fare i conti a volte lo siamo ma perché proprio non abbiamo la contabilità di impresa
in effetti è la chiarezza dei conti che mi porta dentro il venture capital che ci deve
abituare a questa idea, non andiamo sempre in banca, il venture capital significa che
c'è qualcuno che compra azioni o quote della nostra impresa rischiandoci sopra, fornendoci
in questo modo il capitale che ci serve, scommettendo sul fatto che fra tre anni le potrà rivendere
a dieci volte tanto il valore, questo è il venture capital però ce lo dobbiamo prendere
come partner della nostra scommessa imprenditoriale ed è un modo che funziona senza necessariamente
tutta quella bardatura che ha il capitale da indebitamento però dobbiamo avere i conti
in ordine, in qualche modo una chiara contabilità e accettare questo partner che non ci vuole
portare via l'impresa, noi si tendiamo ad essere contrari, ad avere altri nel capitale
di rischio per quel sentimento verghiano l'impresa è mia e quello non lo voglio all'intorno
ma quello l'impresa non te la vuole levare, lui ci viene per guadagnarci insieme a te e
basta, te lo ritrovi coazionista ma non perché voglia comandare, lui ti chiederà solo di
vedere i conti e ha l'affondata speranza perché ci ha messo i soldi che quando queste azioni
valgono dieci volte tanto le rivende, se le vuoi te te le ridà a te se avete guadagnato
abbastanza, non è che va a cercare un altro però queste cose interagiscono e noi le dobbiamo
mettere insieme a posto poi naturalmente c'è tutta la parte rete, la parte network, abbiamo
bisogno dei servizi comuni, avere dei progetti comuni, cioè per crescere insieme mettiamoci
insieme, non tutti a produrre la stessa cosa ma rischio...
insomma io ho imparato da giovane, quando stava l'antitrust inizialmente ci sottoponevano
il caso, dice che questi non fanno più concorrenza di imprese produttrici di prodotti alimentari
che mettevano in comune la logistica, in poche parole lui produce i biscotti mulino bianco,
io produco un altro biscotto e usiamo lo stesso camion per mandare i biscotti alla distribuzione,
è lo stesso camion che passa dai nostri stabilimenti, la conclusione fu che questi
in realtà non facevano nulla di collusivo, assolutamente, perché tanto nella qualità
che nel prezzo loro avevano una forte competizione reciproca sul mercato, semplicemente risparmiavano
un servizio che poteva essere comune anche tra imprese concorrenze, allora se lo fanno
le grandi imprese per risparmiare questo a maggior ragione lo possono e lo devono fare
le piccole imprese che si devono avvalere degli loro organismi comuni e delle istituzioni
del territorio proprio per puntare sui progetti comuni e fare network come si suol dire ed
avere servizi comuni. Infine certo c'è l'innovazione che ha un ruolo straordinario, credetesci
o no ma l'innovazione ha veramente un ruolo straordinario e non perché si debba mettere
a fare l'itech e andare a vendere informatica fatta di informatica, giustamente sono state
a fregature gigantesche, ma l'innovazione è l'innovazione delle vostre produzioni
per migliorare i processi e migliorare i prodotti di quello che fate non trasformando le vostre
imprese in imprese appunto di chips elettronici eccetera, è un'altra cosa, ma l'innovazione
ha un effetto straordinario nel creare nuovi prodotti che rilanciano mercati stanchi ovvero
nel modificare caratteristiche di prodotti sui mercati stanchi rilanciando una domanda
che spesso in più ambiti è diventata esausta e non sa più che cosa comprare. C'è un
caso che viene citato proprio ormai dalle stesse organizzazioni imprenditoriali, io
me lo trovai citato dalla European Roundtable che è la rappresentanza europea del mondo
dell'impresa quello che è successo in Finlandia 8 anni fa, la Finlandia era in condizioni
economiche piatte e aveva una condizione di bilancio assolutamente precaria che avrebbe
portato in condizioni diciamo ortodosse semplicemente a stringere e basta e a non fare altro, loro
avrebbero il coraggio di investire risorse pubbliche in innovazione, poi incrociarono
la nocchia naturalmente perché l'innovazione non è mai una cosa stratta, se non c'è l'impresa
dall'altra parte l'innovazione attraversa lo stadio e finisce via, si perde incapace,
evidentemente deve avere un tessuto imprenditoriale vitale sul quale contare e qui loro incrociarono
la nocchia però ne venne fuori la capacità di spendere più 25% di ricerca e sviluppo
in 3 anni e l'economia finlandese è diventata la più sviluppata europea negli anni immediatamente
successivi, ora anche loro risentono, quindi qui ci vuole coraggio che non è di impresa
ma è in primo luogo di governi, ora che cos'è che mi sta a cuore dire e finisco,
che le cose di cui ho parlato che corrispondono esattamente a quelle che vengono fuori dalle
relazioni che sono state fatte sono le cose, gli obiettivi dell'Europa di Lisbona che
qualcuno ha ricordato, l'idea 3 anni fa lanciata di una Europa che a beneficio di tutti i paesi
e non sostituendoli bensì coordinando le loro politiche nazionali destinate a rimanere
politiche nazionali si poneva come obiettivi quello di diventare l'economia più competitiva
fondata sulla conoscenza rendendo più competitivo l'insieme delle imprese dei cittadini europei
non in un'ottica darwiniana i più competitivi nel senso che i 3 o 4 che sopravvivono saranno
premiati sul cimitero di tutti gli altri ma nel senso che siccome siamo un grande insieme
di comunità ricche di cultura ricche di spirito di impresa facciamo quelle cose che valorizzano
al massimo il potenziale che abbiamo e quindi diamoci degli obiettivi comuni di formazione
permanente per tutti i lavoratori che è la migliore garanzia, il miglior ammortizzatore
sociale in caso di discontinuità nella vita lavorativa e puntiamo su obiettivi alti che
con l'alta formazione che è quella che ci dà ricerca e che ci dà innovazione modifichiamo
i sistemi di sicurezza sociale perché insomma questo è bene che la politica italiana se
lo cacci nella testa si deve flessibilizzare al massimo il mercato del lavoro ma i paesi
che flessibilizzano il mercato del lavoro hanno una indennità di disoccupazione che
gli assiste in qualunque occasione tu hai perduto il lavoro perché non è possibile
ad un ragazzo dirgli tu vivi la vita flessibile e dopo nove mesi quello perde il contratto
ed è con il sedere per terra insomma voi fate gli imprenditori ma non potete pretendere
che un ragazzo viva una vita del genere non tocca a voi necessariamente provvedere arresto
anche se è utile ipotizzare delle politiche attive del lavoro che coinvolgono anche le
comprese che non hanno più bisogno del lavoratore ma il sistema a quel punto deve
provvedere insomma nei vituperati stati uniti il sistema provvede tant'è vero che negli
stati uniti hanno trasformato il welfare in workfare che te lo danno per un paio d'anni
poi tu ti devi trovare un lavoro perché non è una specie di medaglietta eterna insomma
un mercato flessibile presuppone gli ammortizzatori sociali noi abbiamo fatto alla rovescia abbiamo
reso il mercato flessibile prima di metterci gli ammortizzatori sociali se poi avete dei
figli e dei nipoti rosi dall'ansia e tendenzialmente nevrastenici ponetevi la domanda che questa
potrebbe essere una delle ragioni della loro ansiogena nevrastenia comunque questi obiettivi
c'eravamo dati che cosa è successo negli ultimi due anni è successo che quando eravamo
a Lisbona queste erano le riforme di struttura immediatamente dopo Lisbona se voi dicevate
ad un europeo quali sono le riforme di struttura quello vi rispondeva la formazione permanente
il miglioramento dei sistemi educativi più spesa nella ricerca il famoso 3% che è tuttora
un obiettivo non raggiunto di pille nella ricerca noi siamo sotto l'1,9 l'innovazione
e la sicurezza e flessibilità sul lavoro sono passati due anni se chiedete quali sono le
riforme strutturali vi dicono la flessibilità e la riforma delle pensioni ora io non voglio
negare l'importanza di questa roba qui ma questa non è l'Europa alla quale eravamo
pensato ecco questo è soltanto così stringere una serie di cinghie senza dare necessariamente
un contributo di sviluppo e nessuno chiede che i famosi criteri di Maastricht vengano
sfondati Lisbona chiedeva che accanto ai criteri di Maastricht ce ne fossero altri
che consentissero quello sviluppo che la Finlandia è riuscita ad avere che quindi permettono
senza necessariamente smettere di mangiare per 10 mesi all'anno e rispettare gli obiettivi
di Maastricht fondamentalmente ecco c'è stato un cambiamento politico io non so se
questo è legato può darsi al cambiamento delle maggioranze politiche perché c'è stato
nell'arco di questi due anni nell'insieme dell'Europa un significativo cambiamento
nelle maggioranze politiche può darsi che questa sia una delle ragioni certo si è che
le cose di cui c'è bisogno sono quelle delle quali si parlava Lisbona e che ora sono cadute
in qualche modo nel dimenticatorio e che ora sono sostituite da questa ossessione unilaterale
su cose che sono importanti ma che vissute unilateralmente non danno quello che ci si
aspetta tu lo dicevi giustamente non ci si può aspettare che la flessibilizzazione del
mercato del lavoro faccia ripartire l'economia questo è di tutta evidenza quindi bisogna
rimettere all'ordine del giorno le cose che contano questo è un compito che aspetta proprio
alla politica perché sono interventi della politica fossero di puro coordinamento ma sono
interventi della politica però una mano a rimettere all'ordine del giorno gliela potete
dare anche voi.
Ringraziamo il signor Luigino Ischietti direttore della Cassa dell'Espagna di Samaria.