Per mettere a fuoco uno degli aspetti centrali che questo libro mette in rilievo proprio all'inizio e cioè i riflessi istituzionali sulle istituzioni dell'economia, sulle conseguenze economiche, sulle conseguenze sociali?
Se evitiamo di fare la sbrodolata senza fine, che abbiamo concordato questo, in dieci minuti, possiamo fare prima i riflessi economici, poi si fa...
Ma perchè vuoi fare i riflessi economici?
Non lo so, scegli tu. Mi pare che lui abbia identificato due temi, i riflessi economici e i riflessi istituzionali. Facciamo prima un breve giro sui riflessi economici e poi un breve giro sui riflessi istituzionali. Mi sembra ragionevole.
Si è assolutamente ragionevole. Se il Ministro è d'accordo, credo che possiamo cominciare anche così.
Si.
No.
Se cominciamo sulle questioni di metodo credo che sia difficile proseguire.
Va be', io faccio un intervento...
Beh, fai anche che ti pare.
Se vuoi farlo prima io, se pensi che va bene.
No, non voglio dire. No, cominciamo male, Giulio, dai. Allora, ricominciamo da capo.
No, io penso che si debba cominciare dall'economia.
Cominciamo dall'economia.
Perché ci sono, beh, ma insomma, ci sono alcuni riflessi istituzionali a partire...
Possiamo dire che comincia Amato sull'economia e così abbiamo...
E prosegue Tremonti sulle istituzioni.
Su quello che gli pare.
Sembra straordinario.
No, intanto cominci Amato su letta.
Nel senso che questo è un libretto che dovete leggere.
Se vi dico che è scritto bene e poi leggete i ringraziamenti all'ultima pagina vi accorgerete che per ammissione dell'autore il merito è di suo padre non suo.
Però questo non mi esime dal dire che è scritto bene.
In questa materia che è così complicata, nella quale si chiede la chiarezza per il cittadino, la trasparenza per il cittadino, l'Europa è una cosa confusa, eccetera, eccetera.
Qui in 100 pagine voi trovate tutti i temi che si collegano all'allargamento esposti in poche pagine e con grande chiarezza.
Questo quindi è veramente un merito del libro.
Perché in genere coloro che si occupano di Europa sono talmente addetti ai lavori che ci finiscono dentro e essendoci affogati loro ci fanno affogare anche i loro lettori,
a meno che questi non si salvino prima chiudendo il libro e rimanendo dell'opinione che l'Europa è una cosa assolutamente complicata e confusa.
Un libro del genere aiuta a dipanare quella che è una matassa relativamente complessa ma non così incomprensibile in realtà.
Tra l'altro racconta anche in pochissime pagine tutta la vicenda degli allargamenti precedenti.
Quindi a partire dal lungo tormentone dell'allargamento al Regno Unito che si porta con sé l'Irlanda e la Danimarca, poi quelli successivi,
poi mette bene in evidenza che in realtà il primo allargamento ad est è avvenuto senza essere dichiarato, cioè la Germania che si unifica e che è il primo degli allargamenti ai paesi dell'est.
Il che probabilmente ha provocato nella testa di Speroni, che è un componente e sia pure supplente della Convenzione, la domanda più che pertinente,
ma che cosa facciamo se noi abbiamo delle regole per l'ingresso di nuovi Stati? Che succede se uno Stato membro ne aggrega un altro?
Come in fondo è accaduto per il caso tedesco anche se sostanzialmente era una riunificazione e formalmente era un altro Stato?
Io lo guardavo e Speroni andava avanti e dice, immaginiamo che l'Estonia aggreghi la Russia. E dove certo è un problema, che è difficile regolare. Mi colpi la domanda, perché in qualche modo...
E quindi ci sono anche queste cose qua. Ora, è chiaro che io sono in grado di riprodurvi le domande che si pone letta a proposito dei fessi economici dell'Europa, molto rapidamente dell'allargamento.
Molto rapidamente sono questi. Di sicuro, a seguito dell'allargamento, l'Europa diventa in termini aggregati e di media più povera, perché questi Paesi hanno redditi aggregati e redditi pro capita nettamente più bassi dei nostri, della media degli altri.
Il più ricco è, se non ricordo male, Cipro, che ha un reddito pro capita che si aggira sull'80% dei nostri. Poi c'è la Slovenia che si aggira sul 60-65 e poi si scende giù giù fino alla Lettonia, che insomma sono 7.000 dollari contro i 18.000 di Cipro, per avere un riferimento.
Quindi ci sono delle conseguenze nettissime da questo punto di vista che portano ad avere un reddito pro capita dell'Unione Europea che diminuisce del 13% rispetto all'attuale livello.
Noi tutti sappiamo che l'essere al di sopra o al di sotto del 75% del reddito medio europeo ha una importante conseguenza.
Le regioni che stanno sotto il 75% hanno titolo ad avere i fondi di coesione obiettivo 1, cosiddetti, cioè quelli che assistono le regioni più deboli.
Ebbene il numero degli abitanti che finirebbero per vivere sotto il 75% passa dai 71 milioni di esseri umani attuali a 115 milioni.
E il 60% delle regioni che hanno titolo ai fondi obiettivo 1 diventano regioni dei paesi entranti.
Ecco questo è un quadro che è bene avere presente ed è chiaro perché questi hanno vissuto per 50 anni in un regime che ha prodotto miseria e quindi entrano portandosi dietro una buona parte di quella miseria.
La popolazione che noi acquisiamo è nettamente superiore al reddito che noi acquisiamo e questo crea questo tipo di squilibrio.
Quali sono le conseguenze dell'allargamento? Ecco questa è la domanda alla quale vengono date oggi risposte diverse.
Gli economisti, ho imparato fortunatamente, hanno opinioni opinabili quanto quelle dei giuristi nel senso che pur lavorando coi numeri riescono ad essere altrettanto opinabili di quanto lo siamo noi che lavoriamo con le parole.
E' un fatto che vi sono studi i quali ci dicono che in ragione dell'allargamento l'aumento del prodotto interno lordo dei paesi entranti avrà un più 2,5% rispetto a quello che accadrebbe se l'allargamento non ci fosse.
Vi sono altri studi che dicono che l'aumento ci sarà ma sarà nettamente inferiore tra lo 0,5 e qualcosa di più.
Tutti parlano di aumento in ogni caso.
E ecco questa è la domanda che ci dobbiamo porre alla quale si possono dare soltanto risposte ipotetiche che cosa accadrebbe se non ci fosse l'allargamento.
Io ho sempre pensato che questa sia una domanda importante. Sono relativamente incerti, e è necessariamente così quando si parla del futuro, i dati che abbiamo sui benefici per gli uni e per gli altri dell'allargamento li dobbiamo confrontare con le ipotesi, peraltro altrettanto incerte, di quello che accadrebbe se non facessimo l'allargamento.
In termini molto generali io sono indotto a pensare che se non facessimo l'allargamento avremmo delle economie probabilmente più deboli al nostro fianco, governate da forze politiche probabilmente più nazionaliste e forse un po' qualunquisticamente antieuropee di quelle che possono prevalere in una situazione in cui ci sono dei problemi.
In una situazione di allargamento potremmo trovarci di fronte a degli ostacoli a libere relazioni commerciali, potremmo trovarci in presenza di fenomeni migratori clandestini molto più consistenti di quanto evidentemente non possa accadere in una situazione in cui la migrazione diventa intra-europea.
La migrazione clandestina tende ad allargare l'economia sommersa e il mercato nero del lavoro, la migrazione non clandestina produce un naturale effetto di allentamento delle rigidità dei mercati del lavoro, allentamento non clandestino ma probabilmente così, fisiologico.
Noi siamo un Paese che da una parte in ragione dell'allargamento perderà una parte dei suoi attuali fondi di coesione, sembrerebbe che siano Basilicata e Sardegna le uniche regioni destinate ad una certa data ad uscire.
Siamo tra i Paesi che hanno più da guadagnarne in termini di relazioni commerciali e riducendo però il tasso di delocalizzazione.
Se oggi gli italiani, la maggioranza, si lamentano del fatto che imprese che potrebbero crescere qua vanno più facilmente in Romania o altrove, l'allargamento bilanciando alcuni effetti potrebbe ridurre gli effetti di delocalizzazione ma incrementare i flussi commerciali.
Non dimentichiamo che noi siamo per alcuni di questi Paesi il primo o il secondo partner commerciale, siamo mediamente il secondo europeo perché ci batte soltanto la Germania e prima di noi c'è per alcuni Paesi la Russia.
Per chi ricorda la storia della economia e della industria italiana l'allargamento in qualche modo 50 anni dopo ripristina quelle condizioni che a suo tempo erano state ritenute ottimali per l'industria italiana che lo scoppio della guerra fredda congelò,
cancellando tra i nostri possibili partner commerciali i Paesi ai quali allora si riteneva noi fossimo in qualche modo più simili e più capaci di rifornire beni strumentali e fummo scaraventati sul ben più forte di noi mercato solo occidentale,
il che ebbe degli effetti positivi sulla trasformazione dell'industria italiana ma la mise fortissimamente alla frusta, 50 anni dopo ritroviamo nelle nuove condizioni questi mercati.
Ecco questo e in qualche modo il quadro che ci troviamo davanti e che ha anche un ultimo elemento positivo che va segnalato, questo nuovo quadro ci costringerà in sede europea a riformare con vigore le nostre politiche di intervento a partire dalla politica agricola comune.
Cioè i conti che hanno fatto i ministri finanziari sono inequivocabili se proseguissimo con gli attuali sistemi di attribuzione dei fondi agricoli al di là del 2006 a 25 andiamo completamente a bagno.
E non dimentichiamo che dal 2007 entra la Romania che è un paese a tasso di popolazione agricola il più alto in assoluto della futura Europa, più ancora della Polonia, quindi per ragioni vitali noi ci troveremo finalmente a riformare una delle politiche che ha più bisogno di essere riformata.
E sarà così enjoyable vedere la Francia alle prese con questo problema.
Forse Ministro Tremonti, ciò che ha detto Giuliano Matu le consente di intervenire secondo la prospettiva che lei decide di scegliere e quindi le dova la parola affidandole appunto alla prospettiva che vuole.
Dunque quando Enrico Letta mi ha chiesto...
Altrimenti davvero è soltanto un mercato e non si vede la ragione di spendere dei soldi per avere un Parlamento al solo scopo di avere un mercato comune, francamente.
Cioè mettendola anche da questo cinico punto di vista, se abbiamo un Parlamento europeo lo facciamo eleggere direttamente dai cittadini, vogliamo che i diritti umani siano comunque rispettati, vogliamo qualcosa di più di un mercato e i confini di Europa infatti vengono stabiliti in funzione anche dell'accettazione di valori comuni.
Scusa, io non ho mica... Evidentemente quella è la tesi giusta, io mi sono limitato a dire che per 4-5 anni c'è la nominata con quella età.
E questo ha evidentemente un po' determinato.
No, perché appunto la corsa all'Euro ha creato una specie di sovrapposizione di piani, cioè siccome l'obiettivo era il raggiungimento dell'Euro, l'Euro campeggiava in primo piano e l'Europa era un obiettivo.
C'era anche gente che diceva che siamo stati leggetimati dai mercati finanziari.
Tu hai dei problemi che forse io non ho, io sono calmo, voglio dire, di vedere questa cosa cinematografica, poi una volta che è uscito dal primo piano l'Euro, l'Euro si è messo al posto suo, una volta che è stato realizzato c'è stata una collocazione.
Ma comunque forse la ragione principale per la quale si sta facendo la Costituzione è da una parte legata all'allargamento, di sicuro.
E cioè quello che il nostro Presidente della Repubblica tende a esemplificare con l'allegoria del treno.
Noi avevamo una locomotiva che portava un certo numero di vagoni, ora deve portare un numero quasi doppio di vagoni, quindi bisogna rifare i binari, bisogna rifare la linea, bisogna rifare il motore in qualche modo.
Questa è chiaramente una ragione. L'altra è per l'appunto quella, e qui è tutto poi la questione, che insomma ci piace o no una serie di nostri interessi collettivi, oggi non li possiamo più tutelare attraverso i nostri Stati.
Perché rispetto alla dimensione che attività economiche, e il primo ad insegnarcelo fu Giulio in un bel libretto sulla ricchezza che era sfuggita alla giurisdizione degli Stati nazionali, non è detto che tutto ciò che sfugge alla giurisdizione nazionale debba essere per forza regolato.
In realtà, ma nella misura in cui una regolazione serve, molte attività ormai sono regolabili soltanto da un livello superiore al livello nazionale.
Ma infatti il tema delle integrazioni regionali è un tema che esiste nel mondo rispetto al quale l'Europa fa un po' la parte di primo esploratore che ha esplorato questa dimensione di aggregazione sovrastatale, che naturalmente tutto fa forchè cancellare gli Stati.
Questo va visto in termini laici, poi all'interno di questo vi sono dispute ideologiche che servono a tener desto l'ambiente, ma noi ormai viviamo in sistemi di governo che con una formula assai poco erotica vengono definiti multilivello.
In ragione del fatto che per il nostro meccanismo di acquisizione dei rifiuti solidi abbiamo bisogno tendenzialmente del nostro comune, per le nostre principali esigenze di difesa, di istruzione, di istituzioni sociali abbiamo bisogno del nostro Stato.
Per la difesa dalla criminalità organizzata, dalla pollution ambientale, dai rischi che vengono dal mondo esterno, per una parte stessa delle attività economiche, quindi la difesa della concorrenzialità del mercato da abusi e cartelli, abbiamo bisogno di un livello superiore allo Stato perché lo Stato è impotente, non ci arriva.
A questo punto il problema è, ed è giustamente posto in questi termini, può essere questo terzo livello un livello sottratto alle regole democratiche, perché finora largamente il problema che ci siamo trovati davanti è più cresciuta, in certi casi è cresciuta anche al di là di ciò che serviva.
La regolazione di questo livello, ecco, più è emerso da una parte che il ruolo del Parlamento europeo era più marginale di quanto non fosse utile, dall'altro che il rispetto della sussidiarietà era affidato a chi la doveva rispettare e i Parlamenti nazionali non avevano ruolo alcuno, in effetti, anche se hanno fatto anche meno di quello che avrebbero potuto in questi anni, e questo va detto.
Nel farsi difensori loro della parte che aspetta al loro regolamentare, nelle procedure era più facile che entrassero le lobby che non altre organizzazioni dei cittadini e quindi c'era tutto un mondo di angiose che premeva per avere una maggiore democrazia partecipativa a livello europeo.
Naturalmente questo è un problema gigantesco perché se sia possibile realizzare un sistema democratico ad un livello così ampio c'è chi lo mette addirittura in dubbio, ma così i teorici della democrazia sostengono che a quelle dimensioni è problematico, ma questo lo sostiene per primo che è problematico Robert Dole che ha a che fare col suo Paese, gli Stati Uniti d'America in realtà.
Però lo sforzo di renderlo il più democratico possibile è probabilmente la ragione principale che giustifica il fatto che oggi si cerchi di fare una Costituzione, all'interno della quale è evidente che l'Europa rimane fondata su due criteri di legittimazione,
un criterio che viene dagli Stati membri e un criterio che viene direttamente dagli elettorati europeo, si tratta di trovare un giusto equilibrio tra queste due cose, le opposte ideologie fanno da tiranti.
La cosa se viene valutata con serenità, che spesso a Bruxelles non c'è insomma, perché Bruxelles è un luogo molto piccolo dove le diverse parti come capita nelle gabbie piccole tendono ad essere intolleranti un po' l'una nei confronti dell'altro, ma se lo si guarda con un certo distacco questo è un processo che può dar luogo a dei risultati positivi.
Volevo fare una notazione su una cosa che diceva prima Giulio, che è vera ma secondo me, io la vedo qualificata in termini forse diversi da lui, lui ha perfettamente ragione quando dice che si cerca sempre l'unanimità, ma se il voto è all'unanimità non la si ottiene, se il voto è a maggioranza qualificata la si ottiene,
cioè il voto a maggioranza qualificata è consapevolmente proposto e usato allo scopo di ottenere l'unanimità, perché io sapendo che non ho il potere di veto sono più disponibile a trovare un compromesso con gli altri.
Si sa che c'è una costituzione materiale che regge l'Europa, per cui certe decisioni se vengono adottate contro finiscono poi per trovare anche degli ostacoli applicativi, non dimentichiamo che il 90% delle decisioni comunitarie rimarrà affidato ad esecuzione nazionale.
Perché non dimentichiamoci mai che quando negli Stati Uniti nell'Arkans chiamano l'FBI è una cosa al cui corrispondente in Italia implica che si chiami la guardia di finanza.
Quindi c'è questo intreccio permanente tra decisione di terzo livello ed esecuzione affidata ai livelli inferiori, ma il voto a maggioranza serve ad ottenere l'unanimità, perché priva della possibilità di fermarsi sulla propria posizione.
Per cui è naturale che in un sistema del genere si cerchi la difesa dell'interesse nazionale. Il problema è dei modi in cui si ottiene, cioè la grandezza della Francia nei primi anni, che è stata grandezza della Francia nei primi anni.
Tutelare il suo interesse nazionale non impedendo decisioni europee, ma forgiando decisioni europee. E quindi rendendosi conto che la questione non era dominabile in chiave nazionale e trovando una soluzione europea la cui prima caratteristica era quella di tutelare quelli interessi.
Allora, io non mi aspetto che siano dei boy scouts i nostri primi ministri quando vanno a un Consiglio europeo, o i nostri ministri quando vanno a un Consiglio dei Ministri europei.
Le regole del gioco in qualche modo sono queste qua. Il voto a maggioranza facilita la ricerca di questo tipo di soluzioni.
Era molto interessante quello che ha detto Amato, ma era interessante anche quello che diceva Tremonti prima, a proposito del fatto che c'è un momento della politica, della democrazia, della politica democratica che avviene negli Stati, nei Paesi.
Però io mi chiedo, poi dopo la risvolta della sua riflessione, nel momento in cui si sta costruendo quel processo che porta forse a una ridefinizione, a un ridisegno istituzionale dell'Unione Europea, quanto pesa questo elemento nazionale e quanto c'è invece di possibilità di qualche cosa di superiore?
Solo una riflessione sull'ultima riflessione di Amato. Io concordo, è quasi paradossale ma in realtà è vero quanto dice a proposito del voto di maggioranza che determina la fine dell'unanimità.
Io credo che un altro tipo di valutazione, quello che ho cercato di fare è questo, queste eleganti giochi, queste eleganti regole pratiche che abbiamo visto applicate in tutti questi anni.
La domanda è, saranno ancora applicabili in uno scenario 25? In uno scenario di questo tipo vedo più probabilmente.
Sendo noi un Paese proiettato all'esterno, però circondato da montagne, in effetti, e se non passano i nostri mezzi al di là delle montagne, questa nostra estroverzione finisce in una implosione di introverzione.
Quindi qui noi abbiamo dei problemi che è bene che facciamo valere perché altri vivono con dei confini totalmente aperti, noi abbiamo i valichi come punti obbligati.
Di questo è bene che siamo tutti consapevoli. Io in questa vicenda della convenzione rappresento il Consiglio Europeo, nessun Paese, posso, valendomi di questa posizione, dire che agli italiani non giovano le loro polemiche interne.
Questo Enrico ha assolutamente ragione. Li si vede, una si finisce sempre perché poi la consistenza dall'esterno non è chiara. La parte politica qui appartengo lo sa bene.
Ma no, se parli attraverso dodici voci non c'è nessuna voce che esprime quello che tu vuoi e quindi non vuoi niente, in effetti. Quando da un Paese emergono soprattutto le polemiche, perde fuoco la voce di quel Paese.
Quindi su queste vicende non credo che ci siano particolari ragioni di contrapposizione tra maggioranza e opposizione, francamente. Ci sono alcuni punti di differenziazione particolarmente evidenti.
Certo, appunto, probabilmente se uno mette Enrico Letta e Umberto Bossi a rispondere a un questionario sull'Europa è possibile che escano risposte diverse dai due, ma nell'insieme delle due coalizioni c'è un mainstream che dovrebbe determinare delle posizioni comuni.
E naturalmente contano i comportamenti. C'è uno spaventoso gusto in Italia a fare dichiarazioni sui comportamenti che diventano più importanti dei comportamenti. Quando poi la politica diventa dichiarazioni al posto dei comportamenti è inesorabile che le dichiarazioni diventino assolutamente importanti.
Ma siccome il semestre ci costringerà dei comportamenti, io ritengo più che possibile che questi comportamenti siano relativamente convergevili.
Le enfasi con cui Enrico usava la parola statuale mi indica che è passata la maioscola. Io concordo su quasi tutto quello che ha detto, con alcune specifiche soprattutto sulla parte finale.
Concordo su tutto, Nizza è molto alto, l'esigenza di una cifra democratica la più alta possibile.
Scusa se ti interrompo, se c'è una cosa su cui non concordo con Enrico è quando dice che Nizza avrebbe dovuto fare quello che fa ora la convenzione.
Non è politicamente così, perché Nizza ebbe il solo mandato dopo Amsterdam di risolvere, ti ricordi, i leftover di Amsterdam.
E' il tentativo italiano di allargare l'ordine del giorno di Nizza, naufragò prima e riuscimmo ad ottenere soltanto che oltre ai leftover che riguardavano le questioni di attivazione diretta dell'allargamento, i voti negli organi, si introducesse la procedura facilitata per le cooperazioni rafforzate e la dichiarazione sul futuro dell'Unione.
E quindi Nizza entrò in pista già con un orizzonte limitato ma con una possibilità di lanciare la palla di un evento futile.
Tanto era illuminata nella scelta politica quanto era poco illuminata nella creazione di quel debito pubblico che poi ha portato ai problemi che hanno, credo, dramatizzato almeno un decennio. Quindi un merito ma un demerito.
Secondo, quando si parla di interesse nazionali, nulla di drammatico ma neanche argomenti banali, e Giuliano faceva notare con molta correttezza, per esempio la questione dell'isolamento delle prese.
Cioè dire, questo è un momento in cui la libertà di circolazione delle persone, delle merci, soprattutto delle merci, è più virtuale che reale, più giuridica che empirica.
Perché noi abbiamo in questo momento per varie ragioni congiunzione astrale ma abbiamo un sacco di valichi bloccati o impediti o ostacolati negli sbocchi.
La politica del governo di Timo, io non conosco la dichiarazione fatta al presidente del Consiglio, un conto è due righe di agenzia, un conto è un ragionamento più complesso.
Come diceva quel tale, datemi una frase e vi impicherò un uomo.
Ma credo assolutamente che non sia così. La nostra tradizione di politica estera è normalmente di salvarvi nell'interesse del paese.
Albania? Kosovo?
No, no, Kosovo no.
Va beh, sono... una basta e avanza.
Io ricordo che due o tre volte ha votato...
No, Kosovo no.
Io mi permetto...
No, no, io mi permetto di dire...
C'era la maggioranza auto su...
Io c'ho come l'impressione di aver votato due o tre volte e aver fatto il numero verde mentre i vostri dicevano di no.
Ma basterebbe una volta.
Allora, è normale, in un paese è normale che in una situazione critica di politica estera o internazionale,
i voti della maggioranza si consolidano e i voti dell'opposizione si aggiungono.
La vostra tradizione di politica internazionale è che i vostri si dividevano come ieri,
se fossi al governo sareste divisi, e i voti della maggioranza e dell'opposizione li salvano.
La nostra tradizione è quella di una grande unione nell'interesse nazionale.
Quindi dubito che la formula vada interpretata in quel senso.
Noi cercheremo di fare, nei limiti delle nostre possibilità,
cercheremo di fare un semestre nell'interesse del paese e quindi dell'Europa, o dell'Europa e anche dell'interesse del paese.
Non credo davvero che discussioni, come hai chiuso, siano quelle che ci aiutano.
Potremmo polemizzare le sue divisioni dentro l'opposizione,
non polemizziamo in assoluto e cerchiamo di fabbricare insieme un dignitoso semestre.
Grazie a tutti, concludiamo qui.
Vi ricordo il titolo del libro, L'Alargamento dell'Unione Europea,
dal circolo polare arctico, circolo maiuscolo, al mar nero, maiuscolo mare, maiuscolo nero, ma è maiuscola anche Europa.
E sarà un club.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org