Così, la festa di Gino, la festa di una generazione, la festa di una casa editrice che da oltre
trent'anni qualcuno lo ha ricordato, no, tu stesso lo hai ricordato, così il Mulino si
è così ripetutamente e tenacemente impegnato nel dare spazio al riformismo, perché di
questo in realtà si è trattato e c'è da questo punto di vista una non casuale coincidenza
temporale che mette in gioco quella generazione alla quale con qualche anno di distanza puramente
anagrafica apparteniamo Gino, io ed altri, e cioè lo statuto dei lavoratori fu il prodotto
di Thurman all'italiana e cioè di un'idea per cui, permettimi di dirlo, noi giuristi
non dovevamo limitarci a interpretare il diritto che trovavamo, ma dovevamo cercare
di capire quali erano le ideologie che esso esprimeva, perché nel diritto vi sono sempre
non è mai una regola neutra da prendere come tale, e potevamo concorrere su questo terreno
ad impostare nuovo diritto. Da questo punto di vista semi privato, ma non solo semi privato,
lo statuto dei lavoratori è coevo alla nascita di una rivista che è politica del diritto,
che fu proprio il luogo, lo strumento attraverso il quale un gruppo crescente di noi cambiò
i connotati al modo di fare i giuristi, e qui siamo in tre oggi, lui, io, c'è Stefano
Rodotala giù in fondo, c'era Federico, c'è Sabino Cassese, noi eravamo i cinque soci
fondatori, proprietari originari della testata, poi ha continuato a gestirsi alla Stefano,
ma in modo tale da non indurre nessuno di noi ad azioni giudiziarie di alcun genere in fondo,
ecco, e la testata, la rivista esiste in realtà ancora e c'è una sintonia profonda tra il senso
di quel nostro lavoro, chissà si svolgeva anche la domenica, ci trovavamo noi la domenica,
passavamo i pomeriggi di domenica insieme, era all'inizio degli anni 70, a lavorare su queste
idee, su queste cose, sono cose che rimangono in una vita, legano le persone e danno anche dei
risultati, in effetti, un risultato, poi era questo il senso di Perlman all'italiana, per cui,
ecco, si pensano cose con l'aspettativa che possano diventare reali, questo era la straordinaria
lezione riformista di quel nostro lavoro, quante riviste abbiamo visto apparire in Italia nelle
quali editori hanno prestato la propria carta alle vicende oniriche di questo o di quello e quindi
quanti sogni sono stati raccontati per iscritto, noi abbiamo cercato di raccontare, di costruire
dei sogni che potessero diventare realtà e questo era l'impianto dello statuto dei lavoratori che
nacque rispetto, Gino lo ricorda in questo libro intervista, all'impostazione costituzionalistico
difensiva che era stata propria delle proposte relative ai diritti dei lavoratori degli anni
50, che era proprio il puro e semplice i diritti della costituzione al di là dei cancelli della
fabbrica, qui l'idea che per inverarli questi diritti c'era bisogno di promuoverne la realizzazione
e non solo di scriverli sulla carta e quindi il cuore era la promozione sindacale, ecco dove
si incontra il sindacato, la percezione profonda e sentita curiosamente contro l'impostazione iniziale
del sindacato maggiore CGL che aveva l'impostazione difensivo costituzionalistica che perché i
lavoratori avessero diritti, i diritti doveva avere in primo luogo il sindacato in effetti,
ecco questa altrimenti non sarebbero cresciuti e che cosa sarebbero diventati crescendo noi non
eravamo tenuti a saperlo ma questa era un'espressione che Gino amava in quegli anni,
noi dovevamo dare gambe ai diritti poi loro sarebbero andati dove noi non sapevamo sulle
loro gambe e questo secondo me insomma poi trent'anni dopo lo abbiamo tradotto dall'indiano e abbiamo
preso a Martia Senne che fortunatamente scrive in inglese, ma di questo fondamentalmente si
trattava già allora di questo si trattava già allora e fa bene Gino a dire che in realtà
quando gli viene chiesto in questo libretto ma insomma qual è la norma più importante secondo
te dello statuto lui dice l'articolo 28 un articolo che è stato odiato successivamente anche perché
appunto è stato vittima a esso stesso di interpretazioni giudiziarie molto osè,
ma era la norma chiave perché il cuore era facciamo in modo che in fabbrica il sindacato
possa lavorare in effetti e possa far valere i diritti dei lavoratori quindi il comportamento
antisindacale la repressione del comportamento antisindacale come norma chiave alla quale era
legato l'articolo 18 originario non ce lo dimentichiamo che nel disegno di legge del
governo l'articolo 18 prevedeva il reintegro per i lavoratori licenziati in ragione della
loro appartenenza sindacale politica fu poi il parlamento se non ricordo male il senato
che estese la norma così in continuità con la legge 604 se non ricordo mai era 604 vero
la legge base a tutti i licenziamenti senza giusta causa insomma anche questo merita in
qualche modo di essere ricordato anch'io sono rimasto colpito come maria vittoria
dal giudizio diventato sereno sulla esperienza jurisprudenziale e qui proprio vorrei capire
da gino che cosa gli è successo di solito invecchiando si diventa un po più cattivi
invece così questa serenità cioè ci deve una spiegazione non perché così così ci
deve una spiegazione hai cambiato opinione su questo sei libero di farlo però ci devi
dire perché a distanza vedi questa jurisprudenza mi fermo qua su questo perché questa è la
parte così della festa insomma è la parte sentimentale un giudizio nel libro c'è così
a denti stretti sull'accordo del 84 una riforma senza accordo non una riforma al di fuori
del riformismo ma una riforma senza accordo e allora certo non ci fu l'accordo e non
il tempo divenne immediatamente una questione politica non c'erano ancora cofferati e dal
emma ma capitava che questioni non politiche diventassero politiche anche anche a quel
tempo e quindi e quindi l'ama che pure era convinto della necessità di quell'accordo
come ne era convinto sergio in effetti io ricordo che la questione scala mobile nacque
quando io presiedevo l'ires è il più convinto sostenitore della necessità di fermare la
corsa di quei punti era sergio segretario generale dei chimici che vedeva il potere
contrattuale del sindacato completamente cancellato dall'automatismo dell'automatismo e allora
il sindacato si chiedeva e io che cosa ci sto a fare se tutti gli spazi di crescita
salariale disponibile se li mangia la scala mobile e quindi poi diventò una partita politica
fu giusto tuttavia fare quella operazione che porta un nome che comincia per c ed è il
nome di craxi ma fu in realtà fermamente voluta da carniti che è un altro che cominciava per
comunque tu stai lì insomma su questa cosa e quindi mi devi una spiegazione anche su questa
sulla concertazione hai profondamente ragione nel mettere in evidenza ma qui è gino con tutta la
sua storia scientifica che la proietta sulla concertazione e quindi sono i suoi pluri
in effetti di cui visti in una chiave non giuridica ma politica una società governata
ha bisogno per essere governata in realtà e quindi se c'è un'autonomia del sindacale che
ha un governo di una parte importante della società non si può fare a meno di questo
se si vuole il consenso in relazione a vicende che comunque interessano questa parte della
società quindi per questo lui dice io non pretendo che sia non democratica una società che non ha
la concertazione ma certo rinunci ad una quota di consenso che le può servire e quindi si
accinge a vivere il conflitto non credo francamente che anche se storicamente è
legata alle situazioni di crisi alla politica dei redditi perché questa è una vicenda storica
e il chiudersi di quella vicenda storica ponga fine alle ragioni della concertazione no questo
proprio e stiamo attenti a non confondere tra la crisi del meccanismo contrattuale legata alla
diversificazione dei lavori con la crisi della concertazione dicendo che se poi si confondono
molti piani in questa discussione contrattazione e concertazione accordo del 93 e concertazione
che il meccanismo di contrattazione previsto dall'accordo del 93 non fosse più adeguato alla
modificazioni che intervenivano nell'organizzazione del lavoro nelle tipologie produttive e nella
qualità stessa dei lavori questo sta già scritto nel rapporto della commissione presieduta da gino
è nominata da romano prodi nel 97 la parte cruciale di quel rapporto in termini proprio
critici e di revisione è quella che riguarda la inadeguatezza del rapporto tra i due livelli di
contrattazione così come disegnati nel 93 da una parte perché quello aziendale in realtà ha
avuto una resa 30 per cento rispetto all'universo dall'altra perché potrà funzionare sempre di
meno perché non tiene conto di tutte quelle diversificazioni a cui faceva riferimento paolo
poc'anzi che esigono una maggiore flessibilità e quindi una revisione sia dei contenuti del
livello nazionale di contrattazione sia dei tipi di contrattazione che chiamiamo decentrata questo
stava già scritto lì il problema è che non è stato fatto niente su questo non che ma questo
non ha niente a che fare con la concertazione in quanto definizione a tre continua verifica a
tre messa a punto a tre di politiche che coinvolgono il mondo del lavoro parliamoci chiaro è evidente
questo provoca sempre dei risentimenti in sede parlamentare questo gino lo ricorda io che sono
stato un grande fruitore di concertazione lo so benissimo che quando arrivavo in parlamento
dicendo io c'ho un accordo con con le tre confederazioni irritavo qualcuno ma come
giustamente dice lui ciascun gioco ha le sue regole la concertazione incideva e incide su
l'iniziativa legislativa non incide in alcun modo sul resto del procedimento legislativo ma dovrebbe
essere interesse comunque di chiunque acquisire consenso che non è solo alla decisione ma
all'implementazione della decisione e questo poi ciò che conta perché il consenso e l'impegno
sindacale implica un impegno che coinvolgerà decine e poi centinaia e poi migliaia di
umani nell'implementazione di quella politica e nulla è più che un messaggio in una bottiglia
se non decisioni legislative scaraventate su una società con l'aspettativa che esse generino
determinati comportamenti quando io non so nulla dei comportamenti che poi potranno seguire allora
mi interessa attivare un congegno del genere oggi al di là di quella che ne è stata la matrice
storica che era la politica dei redditi affini anti inflattivi e di risanamento di finanza pubblica
ma è certo che mi interessa perché la competitività della quale tanto si parla oggi
principalmente discende dal fatto che noi riusciamo ad adeguare salari e produttività il più possibile
tenendo conto delle diversificazioni del mondo del lavoro che noi riusciamo a mantenere costantemente
aggiornata la preparazione le competenze dei nostri lavoratori rispetto alla evoluzione
tecnologica e quindi c'è un gigantesco problema formativo che noi siamo in grado di mantenere
sintonizzate le evoluzioni o della organizzazione stessa del lavoro in ragione del cambiamento che
ci può essere o nelle produzioni o nelle tecniche della produzione che vi siano innovazioni che vi
sia ricerca che vi sia disponibilità ad un'allocazione delle risorse che non si
trasferisce interamente in consumi immediati ma che salva una parte per il medio termine
questa è l'europa di lisbona ecco quell'europa che si traduce in una serie di indicatori già
si è tradotta di programmazione indicativa con l'aspettativa che in ciascuno dei nostri paesi
si raggiungano di anno in anno determinati livelli di formazione di superamento di certi obiettivi
di occupazione femminile e di occupazione totale di destinazione di x per cento di risorse alla
ricerca di trasferimento di questo x per cento in un altro x per cento di innovazione nella
produzione e quant'altro tutto questo sta già lì il metodo per realizzare questi obiettivi
quello identificato in europa è il cosiddetto metodo di coordinazione aperta a questo metodo
ha senso o no che partecipino le stesse organizzazioni sindacali datoriali e dei lavoratori che sono
partecipi di tutte queste esperienze delle quali dalle quali si fa dipendere la competitività
ecco qui è il terreno proprio il vero terreno di un lavoro che è di autentica concertazione
avendo detto questo chiudo con una differenza che non mi è chiara una terza domanda che pongo a
perché sei diventato così buono coi pretori d'assalto perché sei stato così stitico con
l'accordo carniti craxi ed ora viene la terza domanda che è questa ho capito bene o ho capito
male nel senso che tu dici che comunque la concertazione implica accordo alla fine non
lo dici ma lo implicitamente lo quasi lo si desume insomma che se concertazione è la fase
concertativa è destinata a concludersi con una decisione condivisa dalle tre parti può
non essere così io ci tengo a dire che penso che non sia così che qui abbia ragione sergio
offerati quando dice in quel suo famoso libro e titolo a ciascuno il suo mestiere volendo e
questo non è un libro contro la concertazione questo libro di sergio al contrario ma lui dice
c'è un momento però in cui non è necessario che io condivido tutto e tutti devi assumere le tue
responsabilità ecco io l'ho vissuta in questi termini la concertazione e credo che sergio abbia
profondamente ragione e domando a te questa è in realtà la terza domanda se la pensi come me o
diversamente da me nel 92 io ho usato tantissimo la concertazione ma ho dovuto prendere decisioni
che era necessario che io prendessi che non potevo pretendere venissero adottate con la firma delle
sindacali e che le organizzazioni sindacali guardavano a me perché mi assumessi la
responsabilità di prendere e questo accade e questo accade loro non mi hanno mai trattato
come un traditore perché io le ho prese anzi ci fu un comportamento straordinariamente positivo
delle organizzazioni sindacali che gestirono ammortizzandola in forme decentrate la protesta
che inevitabilmente venne da decisioni difficili e tuttavia appunto lo sbocco naturale di quella
nostra concertazione fu che alcune decisioni le prendemmo in modo concordato altre decisioni
fu giusto che le prendessi io da solo perché toccava a me farlo ecco secondo me questa è
concertazione ma sai perché e come può accadere che questo avvenga non vorrei sembrare presuntuoso
ma tanto parlando della storia si parla come se si parlasse di altri ma questo potrebbe accadere
io ero una persona nella quale avevano fiducia e tu dici a un certo punto una cosa che mi ha
stupito e questa non è una domanda ma un dissenso da te vedi che non ti tratto da santo ti tratto
come ci siamo sempre trattati giustamente quando dici che la fiducia non è necessaria che nella
pagina 120 qui mario non c'è arrivato perché ha letto fino a pagina 94 per fingere da averlo
letto tutto ma a 120 non c'è arrivato figuriamoci l'appendice se il pluralismo dialettico è l'idea
conduttrice del negoziato la fiducia tra le parti è un fattore che certo agevola la trattativa ma
cosa simile però non è indispensabile ti confesso che io penso che sia indispensabile
e che sia assolutamente difficile soprattutto quando si sa che non tutte le decisioni scaturenti
dalla concertazione potranno essere controfirmate da tutte le parti ma potrà rimanere una parte
che spetta ad uno solo prendere la fiducia secondo me è importante ed è stata la mancanza di fiducia
quella che in realtà ha impedito nei mesi scorsi di affrontare come si sarebbe potuto la questione
della flessibilità del lavoro è stata una questione di sfiducia perché il mondo del
lavoro italiano era pronto ad affrontare anche la questione della flessibilità del lavoro ma
con qualcuno lo si fa con altri non lo si fa e il mondo del lavoro non lo ha fatto e secondo me
ha fatto bene a non fare in occasione di cinque anni fa circa presi parte alla presentazione di
da me che era il socialismo difficile ricordo che ci fu una discussione molto ampia e animata ma
al termine della discussione Giuliano Amato mi fece notare che avevo parlato troppo lungo e che
funzione del presentatore del periodico o del libro avrebbe dovuto essere una funzione più
modesta più contenuta più trattenuta tenendo presente che qui è presente una fornita rappresentanza
uomini di intelletto ora per questo io vorrei evitare di svolgere questa funzione e di fare
come feci in quell'occasione un un autentico commizio relativo alla condizione del socialismo
difficile siccome qui il problema non si pone più perché il socialismo ce ne sono tanti ma forse
nessuno di questi può essere qualificato come difficile e neanche come facile io mi limiterò
quindi a svolgere un paio di considerazioni ma molto limitate molto circoscritte lo statuto
dei lavoratori sullo statuto dei lavoratori io vorrei semplicemente fare un ricordo a due