Professore Giuliano Amato, costituzionalista, con voi vogliamo parlare della questione del
potere di grazia del Presidente della Repubblica, molti costituzionalisti ci hanno detto che
la miglior rotturina costituzionalista non ha dubbi, il potere di grazia è in capo al
Presidente della Repubblica, al capo dello Stato, professore Amato ci vuole spiegare
ma è un tipico potere presidenziale, così come in passato era stato un potere del Re,
il potere di grazia per definizione non esprime un indirizzo politico di governo, né un indirizzo
amministrativo di governo e gli atti che il capo dello Stato compie su proposta del governo
sono gli atti nei quali si esprimono appunto l'indirizzo politico o amministrativo dello
stesso governo, qui ci troviamo davanti ad un atto che non diversamente per esempio dalla
nomina dei senatori a vita esprime quella che un tempo la dottrina chiamava la prerogativa
regia, che è diventata nell'ordinamento repubblicano in limiti molto più ristretti
da una prerogativa del capo dello Stato, la Costituzione non a caso scrive che gli
atti del capo dello Stato sono controfirmati da un Ministro ma non necessariamente proponente,
bensì competente, quindi non tutti gli atti del capo dello Stato presuppongono una proposta,
in più va detto che non tutti hanno bisogno di essere controfirmati da un Ministro competente,
quindi se uno legge la Costituzione non ha dubbi, questo è un problema che soltanto
per una prassi che si è venuta a creare è considerato un problema, altrimenti la soluzione
sarebbe chiara, io le dirò rispetto proprio al merito della grazia a Sofri potevo capire
due dubbi che non riguardano la Costituzionalità della cosa ma riguardano se vogliamo l'opportunità,
il primo era un dubbio mio ed era questo che molto onestamente dobbiamo tener presente,
ma perché la grazia soltanto a Sofri, sapendo che Sofri è un intellettuale, è una persona
che è presente sui giornali, è una persona amica legata a personaggi famosi che ne parlano
e quindi il caso Sofri è noto a tutti, mentre nelle nostre patrie e galere possono esserci
tanti altri poveri disgraziati che hanno pagato già per anni, che sono sconosciuti, di cui
nessuno parla e siccome di loro nessuno parla per loro nessuno pensa alla grazia, ecco mi
l'ho domandato forse la grazia a Sofri potrebbe essere affiancata con la grazia a qualcuno
di questi, come chiamarli, carcerati ignoti, ma è stato proprio l'attuale Ministro di
Grazia e Giustizia che pochissimo tempo fa ha proposto, chiedo scusa, è ottenuto dal
Capo dello Stato, la grazia per uno di questi personaggi ignoti, quindi anche questa esigenza
che non sia solo Sofri è stata appagata. Un secondo dubbio che poteva essere un dubbio
oltre che mio del Capo dello Stato era quello che quando questa grazia venne prospettata
la prima volta eravamo molto vicini nel tempo alla sentenza della Cassazione che in qualche
modo aveva ribadito la condanna a Sofri e allora la grazia del Capo dello Stato poteva
sembrare una sorta di correzione della Cassazione, ma ora il tempo è passato e neppure questo
secondo dubbio c'è più, quindi a mio avviso è giusto che Marco Pannella utilizzi i mezzi
che lui ama utilizzare per segnalare un problema da risolvere e che questo problema venga
rapidamente risolto. E' il momento che il Presidente proponga dice lei. E' il momento
che il Presidente disponga. Grazie Professor Amato.
Grazie a tutti.