con il presidente Giuliano Amato parliamo ovviamente del comunicato che ha riassunto
il primo incontro con Marco Pannella dopo la lettera aperta e in realtà molta attenzione
si è fissata su quel passaggio le auspicabili quanto improbabili convergenze e conseguenze
abbiamo già letto l'intervista a Pasquale Cascella oggi sull'unità io però volevo all'inizio proporle
un altro passaggio della sua intervista all'unità quando lei parla della conferenza di Sanà che dice
ha prodotto inedite convergenze fra democratici e settori repubblicani in america è un modulo
che i radicali hanno sperimentato più volte c'è un rapporto in questo con questo con questo modulo
diciamo rispetto al suo incontro con Pannella. Il mio incontro con Pannella non l'ho considerato
un incontro equivalente a quello che sarebbe l'incontro tra un democratico e un repubblicano
negli Stati Uniti per intenderci perché considero Marco Marco e considero i radicali radicali cioè
non ascritti ad uno schieramento politico a priori ma così un gruppo politico transnazionale come in
fondo è da diversi anni e alla ricerca di soluzioni di problemi concreti del mondo molto
più spesso che non di un singolo paese che possano trovare i consensi necessari per arrivare
questa mi sembra la impostazione che viene data questa politica e quando ha ad oggetto temi di
primaria importanza che per essere effettivamente risolti possono avvalersi di consensi anche
diversi io dico perché no sia chiaro io non penso che tutta la politica possa essere bipartisan
io sono tra quelli che crede che a questo mondo continuano ad esistere ragioni per una destra e
per una sinistra non ritengo che però tutte le questioni del mondo abbiano o una soluzione di
destra o una soluzione di sinistra ritengo che vi siano soluzioni che hanno bisogno di una forza
tale che se coinvolgono più schieramenti politici acquistano perciò stesso la forza necessaria
io ho parlato con marco con la speranza l'aspettativa che si possano determinare
delle convergenze col centro sinistra perché no è legittimo io appartengo al centro sinistra
ma non rifiuto quel tipo di lavoro che è proprio dei radicali e di marco che in primo luogo ti
mette davanti un problema ti mette davanti una soluzione e ti chiede sei d'accordo o non sei
a quel punto se la soluzione ti convince non ti devi chiedere anche ma ci sono anche altri
di altri schieramenti perché in tal caso non posso più essere d'accordo e proprio nella
intervista a caccella lei usa un'altra parola che mi ha colpito parla di contaminazioni comunque
significative è un po quello mi pare che in parte già dicesse da un punto di vista diciamo
però io la parola contaminazione me la ricordo già quando i radicali avviarono un rapporto con
l'allora pc che andava andava approssimandosi alla bolognina e anche lì venne usata la parola
contaminazione non andò a finire benissimo per la verità passato tutto il tempo che è passato lei
cosa lei che poi sul reset di questa di questo mese e colloca ai radicali lei dice i radicali
sono collocati dove è nato il liberale socialismo e nel dibattito con la professoressa urbinati
entrambi li collocate a sinistra come come prevede quindi gli esiti e anche cose a cui gli
ascoltatori sono senz'altro interessati il ricasco elettorale diciamo così di questo di questo
dibattito lo so che avete detto intanto proseguiamo a però però non lo so no effettivamente non lo
è vero quello che ho detto in quel dibattito con la professoressa urbinati mi convince e del
resto lei lo sa meglio di me che ancora ora si usa la tra radicali la parola compagni la cui origine
storica comunque si parlava di storia con la urbinati e quindi in termini storici l'uso di
la parola conferma la verità di quello che dicevo ovviamente è una storia quella dei radicali a
sinistra che è una storia anticomunista perché i radicali hanno sempre rappresentato un'istanza
libertaria nel mondo e quindi nel mondo della sinistra anni fa e questa istanza si è affermata
contro il comunismo nella sinistra ora quella che fu l'opposizione al comunismo ha ancora le
medesime ragioni di essere oggi che in italia e il comunismo è diventato tanto marginale che
lo stesso Fausto Bertinotti abbandona il termine e preferisce parlare di sinistra ecco ci sono ancora
radici ci sono ancora umori ci sono ancora stilemi culturali negare che molta acqua sia
passata sotto i ponti francamente a me sembra impossibile e io ho la ragionevole convinzione
che oggi larghissima parte della sinistra italiana del centrosinistra italiana sia immune dal vecchio
probabilmente non è questa l'opinione di molti radicali però uno dei terreni di utile
confronto è proprio questo mi rendo conto che l'esito del confronto dipenderà anche da questo
tipo di valutazione un'ultima cosa nel confronto appunto che state state iniziando vengono toccati
i temi cari ai radicali ma anche a lei per molti versi della democrazia nel mondo dei rischi che
corre della possibilità di sua affermazione chi ha letto il documento l'ha interpretato anche come
un possibile terreno comune che escludesse diciamo così la politica economica sulla quale
forse vi sono più differenze fra l'impostazione del centrosinistra e quella dei radicali però
lei proprio nel dibattito con la professoressa Orbinati che citavamo prima parla di un autore
di un premio nobel peraltro che anche i radicali ben conoscono perché lo sentono citare da
imma bonino e da pannella anche amartia sen lei dice amartia sen è un po la password che
introduce la sinistra ai temi classici del liberale socialista e socialismo rendendolo
in qualche modo più accettabili il mercato la competizione queste cose è una convergenza questa
perfino sul terreno economico sì una convergenza di base su punti importanti in della così del
della visione dell'economia delle forze che la debbono smuovere a questo punto c'è necessariamente
direi ma in termini in termini larghi proprio amartia sen cioè amartia sen vi dice guardate
la libertà è comunque la chiave e allora occorre mettere ciascuno nella condizione di poter
esprimere se stesso e più la gente libera più c'è democrazia e meno c'è famiglia quindi
è un'equazione di amartia sen per liberarvi dalla fame non organizzate grandi piani che
piovono dall'alto avete bisogno di di un tessuto vivo ora questo è un terreno ormai comune come
dicevo lì è è una password che anche quelli più di sinistra che una volta erano i più
statalisti sentono di dover usare il punto della possibile divergenza è in una valutazione
assolutamente negativa che da parte di marco so esserci da tempo del ruolo che possono giocare
i sindacati che lui vede piuttosto come gruppi che limitano la libertà dei singoli che non come
gruppi che potenziano la libertà dei singoli io e tanti altri della sinistra io e alcuni io sono
quelli nella sinistra che tendono a vedere i vizi del sindacato a vedere quando difende
interessi corporativi e non quindi meritevoli dell'amplificazione della tutela che il sindacato
offre loro ma sono assai cauto nel dire allora mandiamoli con dio perché il loro tempo è finito
basti una ragione molto semplice dove non esiste il sindacato in un mondo di rapporti di lavoro
sempre più flessibili sempre più precari sempre più alla merce dei datori di lavoro dove non c'è
il sindacato i rapporti di lavoro sono più precari e peggio pagati di quanto potrebbe essere con una
forma di presenza collettiva ma siccome marco è intelligente io non escludo che se continuiamo
a discutere un qualche punto di incontro si possa trovare anche su questo sì non mi pare
non mi pare impossibile da come da come ha prospettato le cose e niente allora un'ultima
un'ultima cosa presidente prima della convention dei radicali di fine marzo vi rivedrete penso
di sì e non ci siamo dati un appuntamento concreto perché eravamo tutte e due con
un'agenda piuttosto affannata ma ritengo che sicuramente ci rivedremo molte grazie