Io sono specialista nella presentazione di libri e oggi vi presento questo che dovete
pensare. E scusate se mi ripeto, ma il primo insegnamento da tenere bene a mente nell'illustrare
e nel far valere il proprio programma è quello di non inseguire la destra, non vi fate prendere
questa tentazione. Immaginate che arrivi in un bar uno come Silvio Berlusconi e dice
pago da bere a tutti, non andategli immediatamente dietro per due ragioni, la prima è che potrebbe
non avere i soldi, alla fine voi pedete e ve lo dovete pagare da soli. La seconda è
che se proprio dovete dare a retta qualcuno pagando da bere agli altri, date a retta
a quello che duemila anni fa con molta più autorevolezza disse che è bene dare da bere
agli assetati e non a tutti. Il che significa che stiamo parlando di tasse per un brevissimo
momento. Ora è evidente, e questo fa parte anche della nostra posizione, che ridurre
le tasse può servire a spingere in su la domanda e ad aumentare i consumi in una fase
in cui stiamo tutti alle basse e stiamo stagnando. Ma allora chi può aumentare i consumi, chi
deve aumentare i consumi, chi ha bisogno di aumentare i consumi sono i redditi medio-bassi,
le tasse se le si riduce si riducono ai redditi medio-bassi in modo che possano aumentare
i loro consumi. E allora lo Stato lo fa, lo può fare e fa bene a farlo, se è in condizioni
di ridurre significativamente il carico fiscale per i ceti medio-bassi, e se non gliela fa
ripagare aumentando gli servizi o aumentando gli altre tasse, perché allora se la mangia
da un'altra parte, allora vi dicono che vi pagano da bere e poi alla fine ve lo dovete
pagare da soli. A me mi ha colpito una cosa e forse Sergio ne sa più di me, Sergio Conferati,
quel signore con la barba in prima fila che sarà sindaco di Bologna tra non molto, che
nel giorno in cui il Governo discuteva la riduzione delle tasse che peraltro non c'è,
l'assessore ai trasporti della Regione Emilia-Romagna a Bologna era fuori dalla grazia di Dio perché
è andato in tesoreria a prendere i soldi che lo Stato gli aveva contrattualmente assicurato
per far funzionare le ferrovie regionali emiliane e gli hanno detto i soldi non ci sono, li abbiamo
tagliati. E allora ecco che gli emiliani saranno tra i tanti che hanno già cominciato a pagarsi
da soli la riduzione delle tasse che non è ancora arrivata. Questa è l'obiezione, capite
amici e compagni? Questa è l'obiezione. Noi nel programma abbiamo scritto qua in questo
che la riduzione delle tasse non genera una crescita stabile e duratura, prescindono dal
commento che è stato fatto dall'altra parte, che in ragione di questa frase che abbiamo scritto
nel programma noi siamo per l'aumento delle tasse. Non commento, io ho molta fiducia nel genere umano
e rimango convinto che chiunque abbia la caratteristica di essere umano ha in condizioni
di ragionare e non solo di sparare parole in libertà. E allora pazientemente chiedo
a chi la mette così, se ridurre le tasse basta di per sé a far lavorare le donne che in questo
Paese non sono in condizioni di lavorare perché non sanno altrimenti come va a dare
i propri figli. Questo è il Paese che ha il tasso di occupazione femminile più basso d'Europa.
È un Paese nel quale, ce l'ha detto l'Istat, due giorni fa dati dieci bambini sotto i 24 mesi
possono andare all'asilo non più di 2 su 10 e quelli che hanno dei nonni se ne occupano i nonni.
Dove non ci sono i nonni, la donna sta a casa e non lavora. Basta ridurre le tasse per farla
lavorare? Basta ridurre le tasse per far lavorare quei lavoratori di 40 anni che hanno perso il
lavoro perché sono diventati obsoleti e che non hanno alcun servizio di formazione permanente
per poter recuperare le competenze e le professionalità che li mettono al lavoro. Noi abbiamo Paesi
in Europa dove più del 34% dei lavoratori tra i 25 e i 60 anni sono in condizioni di seguire
formazione, di non perdere competenza, di non essere buttati via come limoni. A uno che lo
buttano via come un limone gli riducete le tasse per farlo lavorare e basta ridurre le tasse per
recuperare la quota di esportazione che tante nostre imprese stanno oggi perdendo, imprese
piccole, imprese che non sono in condizioni di avere una diversificazione geografica o
merceologica sufficiente a radicarsi sui mercati esteri. È tutto qui quello che lo
Stato è in condizione di fare per queste imprese. Basta ridurre le tasse per far aumentare
la produttività totale del nostro sistema, che dipende dal tasso di concorrenza, dal tasso di ricerca
e di innovazione che sono spaventosamente bassi in Italia. Insomma, erano le riforme di struttura
una volta e ora stanno scomparendo nel niente. In realtà, quello che dobbiamo fare è saper
recuperare per questo Paese un futuro. Certo, se qualcosa si vuol fare nell'immediato, si
può fare. Lo Stato, da quando è iniziato l'anno, sta lucrando in termini fiscali risorse
che vanno al di là di quelle che aveva programmato e che dovrebbe restituire da subito a noi,
pensate alle accise sulla benzina. Ogni volta che aumenta il prezzo della benzina, significa che,
oltre al prezzo per i petrolieri, è aumentato il carico fiscale che voi pagate sul litro. Noi lo
restituivamo questo. Non dicevamo che stavamo riducendo le tasse, lo restituivamo ai cittadini.
Questo governo, da una parte, promette di restituire, dall'altra, come un croupier,
sta incamerando soldi che dovrebbero essere a voi restituiti. Facciano questo, non ci vuole nulla,
basta un decreto di Ministro, si fa in una settimana. Ma bisogna pensare al futuro.
E pensare al futuro, ridare una prospettiva di futuro al Paese, significa porsi nella
dimensione in cui, giustamente, Romano Prodi, pone la prospettiva europea in quella Europa,
il sogno e le speranze che trovate sempre in questo libretto in testa, quando dice che noi
dobbiamo metterci in condizioni di fronteggiare due cambiamenti profondi che sono intervenuti,
che esigono che si faccia politica. Il primo è la velocità del cambiamento, dell'innovazione della
tecnologia, che ci impone di aggiornarci, di non fermarci, di non restare a mantenere quello che
sapevamo ieri, perché domani questo non basterà per competere con gli altri. Il secondo, che riguarda
che l'Europa nacque e crebbe sull'aspettativa che costruire un mercato comune per tutti noi creava
una dimensione di mercato per noi europei che avrebbe creato per tutti noi più ricchezza,
più benessere, più capacità di vendere prodotti. Ma questo, una volta che l'economia si è globalizzata,
rimane come mercato, ma non è più soltanto nostro. Il mercato comune diventa parte del mercato
globale e quindi noi dobbiamo riuscire ad avere una dimensione corrispondente all'economia globale,
perché il nostro mercato è anche dei cinesi e la nostra produzione è una produzione che non
può guardare soltanto al mercato comune. E allora come si fa ad essere competitivi su questo?
E qui la lezione, vedete, ce la danno i Paesi che, più del nostro, hanno saputo reggere e
crescere in questi anni. Svezia, Finlandia, Irlanda, Paesi che hanno investito nella
conoscenza, Paesi che hanno investito nella ricerca, Paesi nei quali i ragazzi e le ragazze
sono stati fatti crescere nel sistema scolastico e anche dopo. E allora questo significa che la
prima direzione, ed è quella sulla quale il nostro programma, più insiste, di lavoro, è quello che,
con un brutto gergo, si chiama investire nel capitale umano. Guardate, non vi spaventate,
investire nel capitale umano significa investire nei nostri bambini e nelle nostre bambine,
significa investire in noi stessi quando cresciamo, significa sapere che nessuno di noi deve essere
abbandonato su quelli che si chiamano i percorsi di esclusione, significa prendersi cura, prendersi
cura di chiunque nasca in questo Paese, figlio di italiani o figlio di immigrati, quando nasce
è una delle nostre risorse, fa parte del nostro capitale umano. Vogliamo che abbia le stesse
possibilità e le stesse prospettive di chiunque altro. Troverete in questo programma un accento che
mai c'era stato sulla tolleranza zero nei confronti della povertà dei più poveri, tolleranza zero nei
confronti della possibilità che un bambino o una bambina che nasce da una famiglia marginale,
da una ragazza sola e che non vive in un ambiente familiare, capace di farlo socializzare, aprire
agli altri e esposto al rischio di chiudersi perché sta lì solo e nessuno si occupa di lui o di lei,
arrivi a scuola ormai con un handicap che magari la scuola non è in grado più di recuperare. Servizi
per i bambini da zero a tre anni, questa diventa il primo investimento per l'economia europea e italiana
di domani. Qualcuno ha parlato del nostro programma come melassa, viva questa melassa,
l'Italia di domani ha bisogno di qualcuno che sappia occuparsi di queste cose, evidentemente
le lasciano ai preti altrove queste cose, noi le riteniamo un compito nostro, un compito della
società, anche coi preti che sono utili molte volte per affrontare questi temi. Investimento
perciò nella formazione, difesa della scuola, ma la scuola pubblica è il principale strumento che
abbiamo per affermare tutto questo, guai a mettere in discussione la scuola pubblica,
è quello lo strumento attraverso il quale si crea l'eguaglianza delle opportunità di questi
ragazzi. E poi la formazione superiore, nella quale certamente molte cose vanno cambiate. La
formazione superiore ha ragione Romano quando dice che il nostro obiettivo deve essere trattenere
i migliori in Europa e fare in modo che i migliori vengano in Europa, ma per fare questo occorre che
le nicchie in cui si difende buona parte dell'Università italiana europea siano aperte. Non
possiamo dire sì a tutti. Io ve l'ho detto già in altre occasioni, un Paese nel quale per diventare
professore in una Università devi essere nato in quel Paese e magari nato da un padre che è già
professore è un Paese che non ha futuro nel mondo della ricerca e dobbiamo aprire tutto questo,
aprire queste finestre. Il secondo filone che è quello di mettere tutto questo a disposizione
di un Paese nel quale abbiamo tante imprese che hanno tanto bisogno di personale più preparato,
più innovativo e lo dobbiamo far scorrere attraverso i canali del Paese e per farle
lavorare, per farle essere migliori, per rafforzarle. Il secondo filone è concentrare gli sforzi che
possiamo promuovere e finalizzare della ricerca italiana ed europea verso quei settori nei quali
già siamo capaci e bravi che servono a migliorarci la vita. C'è tanto bisogno di ricerche di
innovazione per rendere l'aria che respiriamo un'aria che non ci uccide, un'aria che non ci fa
venire l'asma, un'aria che promette ai nostri figli un futuro migliore del presente che viviamo noi.
Tanta ricerca perché l'Europa diventi in un domani l'area del mondo che non brucia più
fossili per produrre energia. È una delle cose più importanti per la nostra vita. Ricerca innovazione
perché l'acqua che noi beviamo e l'acqua che è a disposizione del mondo sia ancora una risorsa
disponibile a prezzi ragionevoli ed in buona qualità. Ricerca innovazione perché non veniamo
sommersi dai rifiuti e perché siamo capaci e messi in condizioni di disporne in modo tale da
non sommergere ambientalmente i risultati buoni che possiamo ottenere su qualcos'altro. Ricerca
innovazione perché la nostra salute e quella degli altri sia migliore nelle scienze e nelle
tecnologie della vita. Investire nel nostro mezzogiorno, questo è il terzo grande filone,
un mezzogiorno che ha un potenziale che rischia di diventare l'unico, anche se è importante che lo
sviluppi in una direzione turistica e che dobbiamo far essere turisticamente più forte di quanto non
sia, ma che è un'area potenzialmente meravigliosa proprio per sviluppare quei servizi avanzati che
la ricerca di cui dobbiamo dotare il Paese può produrre per il futuro. Mi spiace ripeterlo a Milano,
dove non vorrei offendere nessuno, ma il mezzogiorno ha un'unica cosa che gli manca per essere
competitivo con l'Irlanda, con l'India e con il Pakistan nei servizi avanzati. Parla inglese meno
di quanto lo si faccia in Irlanda e in India, ma per un siciliano e per un calabrese parlare inglese
è molto più facile che per i milanesi. Mi dispiace dirlo ai milanesi, ma io sono figlio di siciliano
quando mio padre diceva Utre Eno parlava inglese in realtà. Questa è una risorsa che dobbiamo sapere
utilizzare per determinare l'eliminazione della vera mancanza del mezzogiorno, una diffusione
dell'inglese. Apprendiamo che, in vista di questo, nei programmi dell'attuale governo c'è il
dimezzamento delle ore di inglese nelle nostre scuole, una buona indicazione per il futuro.
I segni positivi già li abbiamo in Italia, ma date che lavorare in questa direzione non è lavorare
è lavorare insieme a tutti quelli che già sono su questa strada. L'Italia ha già imprese,
ha già centri di ricerca, ha già operatori pubblici che sanno fare rete tra di loro in
vista di un progresso comune. Ed è su questo tessuto che noi, voi, in questa campagna elettorale
dovete lavorare. La sensazione di molti dei nostri operatori è che possono mettersi insieme,
ma non hanno una sponda nel governo, non hanno una sponda sufficiente nella politica e nelle
istituzioni. Dovete sapergli offrire quella sponda, dovete dirgli e fargli capire che non
saranno soli, dovete dirgli e fargli capire che voi non intendete sostituirli, non intendete prendere
loro posto, non intendete esercitare responsabilità che sono loro, ma siete con loro nel cercare una
strada, nel vedere un futuro, nell'andarci insieme. Il Paese ha bisogno di questo senso,
di ritrovare questo senso di missione comune e voi dovete essere in grado di darlo. Prima di
chiudere, perché vedo Gad che già mi guarda male in ritardo di due ore sul programma, non
posso non chiudere, ovviamente, senza fare un riferimento che fa capo al nostro programma
sulla politica estera. Abbiamo vissuto una giornata difficile l'altro ieri e ci sono
state opinioni diverse su ciò che è accaduto l'altro ieri. Ritengo più che legittimo
che su quello che è accaduto l'altro ieri vi siano e vi possano essere opinioni diverse,
ma c'è una cosa che non può essere detta e che è stata detta e, se esprime un augurio,
è un augurio proprio sbagliato, che quello che è accaduto l'altro ieri abbia segnato la morte del
riformismo. Siamo qui e siamo vivi, guai a chi pensa, non si illuda a chi pensa che è morto
il riformismo per quello che si è detto l'altro ieri. E non è morto per una ragione che forse
non è stata colta abbastanza e che io posso enunciare qui nella certezza di esprimere
l'opinione di tutti i presenti, perché noi siamo consapevoli della tragica difficoltà in cui si
trova il mondo davanti all'Iraq e l'Iraq davanti al mondo. Ma proprio perché consideriamo da
cittadini del mondo quello un nostro problema, non meno di quelli che abbiamo in casa nostra,
è ferma ed è stata ribadita l'intenzione di tutti noi che, se l'ONU troverà una soluzione
di discontinuità che renda possibile la presenza in Iraq, non in termini di ostilità come ora
questa presenza viene vissuta, ma in termini nuovi e legittimati dall'ONU, l'impegno nostro per questa
presenza italiana non lo ha cancellato nessuno e continuerà ad esserci come c'è sempre stato.
Questo è il riformismo rispetto a quel problema, naturalmente sapendo che il riformismo non si
esaurisce rispetto alla gigantesca questione che l'Iraq ci ha posto davanti attraverso una presenza
nostra sottolegida dell'ONU. E qui permettetemi soltanto, nel concludere, di leggervi quello che
a questo proposito dice il nostro programma. La lotta al terrorismo è la priorità, è la priorità
però che sottolinea l'importanza delle altre priorità, la lotta alla povertà, alle malattie,
alle marginazioni, all'esclusione dalla formazione, dalle risorse. L'Europa deve credere in una battaglia
globale a lungo termine per l'uscita di milioni di persone da condizioni di miseria e deve trovare per
poterla vincere nuovi e più efficaci strumenti di azione. Deve essere in prima linea per l'affermazione
dei diritti democratici, là dove essi sono negati, per i diritti delle donne, una chiave essenziale per
la modernizzazione delle società islamiche, per i diritti dei bambini e degli adolescenti e contro
il loro sfruttamento nel lavoro, il loro uso nelle guerre, contro la prostituzione minorile, la tratta,
l'abuso, la violenza. Su queste priorità che danno corpo e profondità alle prospettive di
pace nel mondo, l'Europa sa di poter contare sul diffuso sostegno dei suoi cittadini.