il lavoro insieme e ha detto noi ascolteremo le richieste, le proposte dell'opposizione.
Devo dire che non è una concessione, intendiamoci, è un dovere, comunque lo ha detto con grande
larghezza e io ne prendo atto. Devo aggiungere che nessuno dovrebbe desiderare una battaglia
referendaria che sarà accesa, che dividerà ancora di più questo povero popolo. Viviamo
sempre in polemiche, non c'è un momento di tranquillità, ma ho anche ascoltato che
quando stava per iniziare l'estate, fra giugno e luglio, quella parte di maggioranza che è
al centro e che è fatta di ex democratici cristiani verso i quali abbiamo attenzione
senza nessun intrigo di nessun genere, perché non siamo per le facilità dei mercati, ma
abbiamo sentito Follini che ha motivatamente criticato, ha parlato di maggiore equità
e maggiore solidarietà nella devolution. Si è parlato chiaramente, lo ha detto il
presidente della Camera l'altro ieri, si è parlato di non spogliare di potere il capo
dello Stato, io ancora l'ultima volta che ho parlato in pubblico avevo detto al Senato
il capo dello Stato lo mettete in canottiera, adesso ho detto è a torso nudo, non so se
possa andare oltre, sempre su quel tema famoso dello scioglimento, allora noi siamo qui per
parlare, si dice abbiamo iniziato un cammino, devo dire che da quando sono uscito cinque anni
fa dal Quirinale ringraziando tutte le parti pensabili d'Italia perché da ogni parte sono
stato chiamato, ma sono stato chiamato quasi sempre da giovani, da giovani universitari
per la volontà di discutere la Costituzione e questo apre il cuore a tante speranze, ma vorrei
dire ai nostri giuristi qui di cattedratici ne abbiamo un buon numero e io ho grande
devozione e rispetto per la vostra dottrina, la vostra cattedra, la vostra voce in capitolo,
ma quando si parla dell'articolo 138 la Costituzione dice nel titolo Revisione della
Costituzione, questa che abbiamo davanti sarebbe Revisione, questo è il capovolgimento,
il Parlamento che viene ridotta alla sola Camera ma questo non è traumatico, il Parlamento che
oggi è il vertice diventa zero perché il Parlamento non può dare la fiducia al governo,
il cittadino che potere ha, il cittadino col voto partecipa, la seconda parte dell'articolo
primo è stato detto giustamente, guardate che si alterano anche i valori fondamentali, i principi
fondamentali, la seconda parte dice esattamente che la sovranità risiede nel popolo, ognuno che
vota partecipa di una parcella minima di questa sovranità, ma quando oggi il cittadino vota fino
a oggi cosa ha votato? Ha votato per scegliere dei parlamentari che hanno il potere di darla
fiducia al governo, cioè di farlo nascere e di mandarlo a casa con la sfiducia, hanno votato
per un Parlamento e per un capo dello Stato il quale per essere garante della Costituzione
può sciogliere ma con sciogliere con tutte le garanzie pensabili di una motivazione presentata
a tutto il popolo italiano, noi ci troviamo adesso con il Presidente scelto dal voto che si presenta
avendo nominato i ministri che non sono più nominati dal capo dello Stato, parere personale,
non vedo niente di traumatico in questo, presenta il programma, non chiede la fiducia, l'ultima
stesura dice una cosa che è risibile, presenta il programma, il Parlamento si esprime, chiedo signori
giuristi se questa formula si è mai vista, il Parlamento si esprime con un voto che non è voto
di fiducia ma che cos'è un bacio in fronte, perché anche le formule rappresentano un imbroglio,
è un'ultima cosa e quando si dice dello scioglimento è scritto, lo scioglimento è
decretato dal capo dello Stato, è lui che firma il decreto di scioglimento, mi dovrei sentire
tranquillo e dice nei seguenti casi il primo caso stermina tutto su richiesta del primo
ministro il quale ne è esclusivo responsabile, che cosa vuol dire? Se è una richiesta è segno che
il capo dello Stato può dire di sì o di no, il capo dello Stato ha solo la libertà sovrana di firmare
il decreto di scioglimento, dunque non chiamiamo la richiesta, diciamo che lo scioglimento più forte è
che il capo dell'esecutivo, il primo ministro, il premier manda a casa il Parlamento quando vuole
lui e questa è una rottura di valori democratici inaccettabile.
Presidente, devo dire che un tempo così lungo è consentito soltanto a un costituente ex Presidente
della Repubblica. Devo dire che in questa sala sono l'ultimo
ma rivolto a loro, perché sono loro che non possono approvare la Costituzione a maggioranza,
noi non possiamo impedirglielo, noi potremo fare il referendum per respingere quella riforma ma non
sta a noi dialogare e il dialogo non c'è perché si parla un altro linguaggio. Allora, io credo
che questo percorso sarà un percorso lungo e ci porterà molto lontano, perché l'approdo non sarà
solo un referendum che vinceremo e che respingerà questa modifica così pericolosa della Costituzione,
sarà un cammino che riproduce le condizioni per parlare con questo Paese di quei valori sui quali
probabilmente noi stessi siamo responsabili della distrazione che si sta verificando, che sia verificata.
Quindi è una grande occasione questa, una grandissima occasione che ripone le basi
perché venga rinnovato in questo Paese quel patto costituente che noi sappiamo essere ancora valido.
Grazie Rosi Bindi. Mentre il professor Paolo Silos Labini sale sul palco, volevo chiedere a Giuliano Amato,
perché mi veniva in mente dalle cose che diceva Rosi Bindi, ma non è che su questa storia del referendum
si gioca anche in qualche modo l'ossatura, lo stare insieme del centro-sinistra?
Il centro-sinistra mette in discussione il proprio stare insieme su cose molto meno importanti per la verità di questa.
E io sono fermamente convinto che su questa, le ragioni dello stare insieme, il centro-sinistra è in grado di ritrovarle in realtà.
Perché al fondo noi siamo favorevoli ad un sistema di forte decentramento,
ma un punto che è uno dei punti cardine è che, per dire, la scuola italiana è una sola,
e che se ci sono delle autonomie, queste autonomie sono degli insegnanti e delle scuole,
non di tanti piccoli governi che ficcano il naso nelle vicende dell'insegnamento.
Allora, il sistema sanitario è uno, siamo noi che, prevedendo la nostra riforma del cosiddetto titolo quinto,
prevedemmo che i livelli essenziali dei diritti della persona, in particolare dei diritti sociali,
sono intangibili e debbono essere eguali su tutto il territorio nazionale.
Allora, è questo ciò che ci rende diversi dalla destra, fondamentalmente,
è questo senso di essere partecipi di una collettività solidale che è quello che per la loro strada si perde e che è il vero nostro collante.
E quindi possiamo dire che il referendum è centro-sinistra, l'unità del centro-sinistra, insomma, corrono parallelamente.
Io sono convinto di questo, ma aggiungo una cosa.
Sono anche convinto che ci potrà essere un consenso che viene anche da un elettorato non di centro-sinistra,
perché se riusciamo a spiegare bene che tutti questi livelli di governo si accatastano l'uno con l'altro
e vanno a sbattere l'uno contro l'altro, e citiamo anche un elettorato di destra,
se vogliamo, più diffidente di quanto sia quello di sinistra nei confronti dei governi,
a dire fermate queste macchinine a scontro, perché loro stanno creando un sistema di macchinine a scontro.
Grazie.
Professor Paolo Silo Slabini è economista, un uomo che ci ha aiutato da sempre a riflettere,
per esempio, sullo stato sociale.
Ecco, lei, per esempio, quando sente queste proposte, quando ha letto questi articoli della costruzione,
qual è la cosa che l'ha scandalizzata di più?
Una cosa che direi preliminaria, che non funziona niente e che spesso non viene ricordata.
Cioè, il programma di Berlusconi è quello che lui, una volta tanto che ha detto la verità,
la gente non gli ha dato retta.
Non la dice quasi mai.
Quando la dice la gente non gli crede.
La disse a Biagio.
Perché si è entrato in politica?
Asceso per salvare la roba, per tutelare le televisioni.
Mimolo Casciulli, viva!
Allora, grazie di essere qui e grazie per il piano forte, la pianola e la canzone che
ci terrà compagnia.
Buongiorno, buongiorno a tutti.
Che contributo può dare un cantautore?
Io ho sentito tutti gli interventi e ora veramente di darsi una mossa come dicono a Roma.
Io in effetti ho un paio di canzoni che dicono in maniera meno concreta, in maniera meno
incisiva, in maniera meno reale, forse un po' più poetica o perlomeno rappresentano
quelle istanze che mi sembra emergano nella gente che vuole un mondo migliore.
La prima idea che ho è quella che a volte ho paura che la libertà così caramente
conquistata dai nostri genitori, dai nostri nonni, ho la sensazione che a volte stia in
una situazione di pericolo.
In queste occasioni si tenta di tornare alla mamma, la mamma da sicurezza.
La mia mamma nella musica e la mia lingua, io sono abruzzese e per la prima volta ho
scritto una canzone in abruzzese proprio perché avevo esigenza di accoccolarmi alla mia mamma
in un momento in cui c'è una sensazione di pericolo della libertà.
Ho ripreso il titolo di una canzone molto popolare in abruzzo che è la famosa Vola Vola
e l'ho trasformata in Vola Vola Vola.
Vola, vola, vola, vola, mentre pazza guarda, chiusa dentro a sta gamba, pensa pote volare,
a cantare, sempre a cantare, a che canta, pensa la libertà.
Vola, vola, vola, vola, fa canna all'utente, vola, vola, vola, vola, addene che lo è,
dar vota, fin di fermare.
Che possa in qualche modo proseguire perché abbiamo bisogno di metterci in marcia e quindi
di cominciare a muoverci.
L'altro giorno leggevo un libretto che avevo letto quando ero ragazzo, quando ero più
piccolo, più giovane ed era un dibattito, un dibattito fra Augusto del Noce che era
un filosofo cattolico diciamo moderato insomma e Jean-Marie Domenaque che era un personaggio
all'opposto, anche lui era un cattolico ma era il direttore di Esprit, una rivista francese
che ha dato tanta classe dirigente al partito socialista francese e il professor del Noce
rimproverava sì ma la sinistra, il materialismo, il comunismo, i paesi dell'est, a un certo
punto Domenaque dice una cosa che mi ha colpito e per questo voglio dirvela, sì è vero i
paesi dell'est, il comunismo, ma c'è una grande differenza fra destra e sinistra e
continuerà ad esserci e qui ho trovato l'attualità perché l'uomo di destra dice Jean-Marie Domenaque
scommette su se stesso e la sua banda, l'uomo di sinistra rifia sulle speranze di coloro
a cui non è rimasto nient'altro che la speranza e questa credo che sia una grande differenza.
Grazie, arrivederci, Giuliana Amato. Mi sembra che le conclusioni ci siano già,
io veramente le riassumo soltanto, però alla fine di questi tre minuti vi ricorderò perché
a potremmo cambiare in meglio la Costituzione senza conservarla come è. Intanto è uscito
dall'insieme della nostra discussione che Gadda lo definirebbe quel pasticciaccio brutto
via Lorenzago e altra definizione non vedo per questa cosa qui che in qualche modo la
rende diversamente pericolosa da quella che potrebbe essere una Costituzione esclusivamente
autoritaria o dispirata a motivazioni autoritarie. Questo è tragicamente un pasticciaccio dal
quale possono uscire le cose più diverse, dal quale può uscire un governo conflittuale
del Paese, dal quale può uscire il governo di una sola persona. Il dramma è che si reciterebbe
a soggetto sulla base di questo pasticciaccio e cambiare la Costituzione per questo è
veramente una cosa né buona né giusta. È un pasticciaccio i cui connotati vengono cambiando
di settimana in settimana in ragione dei compromessi interni alla maggioranza politica
e questi cambiamenti lo rendono sempre più pasticciaccio, sempre più aggrovigliato e
la nostra discussione ha dato specifici esempi di questa matassa che si sta aggrovigliando.
Per questa ragione a mio avviso non ha senso che noi in Parlamento diciamo che non si
facciamo di sì quando compaiono emendamenti uguali ai nostri articoli. Non dobbiamo farlo,
non dobbiamo farlo per una ragione molto semplice, che altro è un articolo che noi abbiamo collocato
all'interno di un disegno di riforma costituzionale, altro è quell'articolo che diventa uno dei
tanti emendamenti all'interno di questa cosa pezza a colori. Cambia totalmente di significato
e io non ho ragione di riconoscermici perché non mi riconosco nel disegno. Io vi dirò
che stamattina ho detto una cosa curiosa ma che davvero mi è venuta in mente mentre parlavo
con Fausto Bertinotti del come mi pare questa cosa qui. Mi ha ricordato di quando io ero
bambino e vivevo in Piemonte che avevo un vicino di casa che era uno allora della mia
età che era arteriosclerotico, che amava molto la bicicletta ma che ogni settimana la voleva
di un colore diverso e la pitturava ogni settimana senza mai scrostare il colore di prima e allora
i tubolari di questa bicicletta erano diventati giganteschi, gonfiavano da tutte le parti
di colori diversi. Mi è venuta in mente questa cosa qui, il fatto di ritrovare sulla
canna della bicicletta di quello lì tre centimetri del mio russo non dà nessun senso nel quale
io mi possa riconoscere. Secondo punto che è emerso dalla nostra discussione, dobbiamo
non limitarci a discutere di cose pur importanti che è importante che i cittadini sappiano
perché poi i cittadini, qui qualcuno l'ha detto, alla Costituzione ci sono affezionati
non soltanto ai propri interessi ma come mai ogni volta che c'è un sondaggio l'arma
dei carabinieri e il capo dello Stato appaiono come le istituzioni che gli italiani preferiscono.
Evidentemente perché riconoscono in queste istituzioni un modo di esercitare il potere
dal quale si sentono garantiti e nel quale si riconoscono ebbene il rischio è che siano
proprio questi modi di esercitare il potere che vengono messi a repentaglio da questa
nuova Costituzione e quindi bisognerà parlarne ma bisognerà anche saper parlare degli effetti
che questo produce sui diritti dei cittadini. Guardate che io non sono estremista notoriamente
ma il rischio del nuovo assetto delle competenze, il rischio di quella salute che non si sa
quanto sarà dello Stato e non si sa quanto sarà delle Regioni è che una delle cose
belle che noi abbiamo dal nostro sistema sanitario, che nel caso che ci sentiamo male in qualunque
Regione d'Italia immediatamente ed automaticamente siamo ricoverati nei centri di solito e quindi
nel soccorso e negli ospedali della Lombardia come del Lazio come della Toscana possa in
determinate Regioni apparire condizionato per i non residenti in quella Regione ad avere
pagato certi contributi anziché altri e allora lo spettro del sistema sanitario anzi del
non sistema sanitario americano dove ti chiedono la carta di credito quando tu sei steso sul
marciapiede in attesa di essere ricoverato e ti chiedono da quale assistenza sei assistito
quel rischio si avvicina come per quanto riguarda la scuola non soltanto rischiamo venti scuole
diverse ma rischiamo anche insegnanti collocati in ruoli diversi per cui potrebbe accadere
che l'insegnante che sta insegnando in Emilia e che per ragioni familiari si debba trasferire
in un'altra Regione non abbia alcuna possibilità di essere trasferita nell'altra Regione
perché c'è un ruolo diverso guardate che in questa forma in questa prospettiva il federalismo
italiano può diventare un incubo per gli italiani noi dobbiamo fare in modo che questo
non accada che questo non accada perché altro è rendere il governo più vicino ai cittadini
altro è spezzare il governo in modo che spezzi la vita dei cittadini sono due concetti profondamente
diversi e qui rischiamo la seconda cosa terzo punto il no lo dobbiamo chiedere a tutti gli
italiani guardate cerchiamo di essere chiari con noi stessi questa è una grande occasione
di unità del centrosinistra e il centrosinistra deve essere unito in questa battaglia ma è
un'occasione per il centrosinistra di dimostrare che rappresenta l'italia meglio del centrodestra
e quindi deve essere una battaglia che si rivolge a tutti gli italiani con gli argomenti
che sono appropriati a questo volevo dirvi alla fine due cose questo può chiudere la
partita potrebbe chiudere la partita di una riforma sbagliata ma non chiude un problema
che esiste comunque se davvero crediamo come credo che tutti crediamo magari ciascuno
con un'ideuza in parte diversa sulle caratteristiche del sistema elettorale ma se tutti crediamo
alla democrazia maggioritaria e quindi al fatto che sia bene avere un sistema nel quale
i cittadini possono scegliere tra una destra e una sinistra io ci credo e vorrei che tutti
ci credessimo perché esiste questa differenza di fondo tra destra e sinistra nel fronteggiare
i problemi sociali ed è importante che noi siamo sollecitati ad essere sinistra nell'inventare
le soluzioni dei problemi sociali perché per questo esistiamo nel tessuto collettivo
se così è noi dobbiamo garantire meglio gli istituti i poteri neutri e i poteri di
i poteri indipendenti davanti al rischio che qualunque maggioranza anche la nostra rappresenta
per l'indipendenza di chi deve essere indipendente e voi lo vedete che accanto al pasticciaccio
brutto di via Lorenzago che è indecifrabile c'è una riforma dell'ordinamento giudiziario
che è decifrabilissima e che penetra direttamente nella parte prima della Costituzione ledendo
principi essenziali di questa e questa oggi dovrebbe essere per noi una preoccupazione
addirittura prioritaria rispetto a quella che ci ha mosso in questa giornata e quindi
noi dobbiamo renderci garanti davanti a tutta l'Italia del rischio che qualunque maggioranza
compresa la nostra può rappresentare per i diritti di tutti.
Secondo punto per cui abbiamo bisogno di adeguare la Costituzione sono le domande di democrazia
partecipativa che sono rimaste in evase dall'inizio degli anni 90. Badate che quando gli italiani
con i loro referendum chiesero l'abbandono di certe norme non chiesero di eleggere un
Primo Ministro delegando la loro sovranità a quel Primo Ministro, chiesero di essere
sovrani, chiesero che chi voleva esercitare la sua cittadinanza attiva avesse gli spazi
per farlo e non se li vedesse interamente spropriati dai notabilati a cui molti di noi
appartenevano ed appartengono dei partiti politici. Quella domanda è rimasta in evasa.
Dal 1992 ad oggi gli spazi di democrazia partecipativa che noi offriamo a chi vuole essere cittadino
attivo sono rimasti quelli scritti in una Costituzione dell'immediato dopo guerra che
non poteva avere l'immaginazione istituzionale che noi dobbiamo avere 50 anni dopo. Quelli
di voi che sono orgogliosi di essere qui, di avere occasioni e di cercare occasioni
di manifestare la loro partecipazione, devono pretendere da noi che questo...