Fare due domande di ospitalità, la prima riguardante il fatto che questa festa regionale si svolge a Grosseto,
e a Grosseto è avvenuto nelle ultime elezioni amministrative un fatto importante,
cioè la vittoria del centrosinistra alla provincia, un segno che va controcorrente rispetto agli ultimi dati.
Volevo chiedere al Presidente Amato di questo Collegio, Senatore, se questo dato provinciale può essere incoraggiante anche per le prossime elezioni
che si svolgeranno al Comune di Grosseto tra due anni? Ecco, come vede un po' la situazione a livello locale?
No, io lo considero un risultato assolutamente incoraggiante e noi abbiamo fatto una campagna elettorale per le provinciali proprio pensando anche al futuro.
E quelli di voi che ci seguivano in campagna elettorale si ricorderanno, io ed altri l'abbiamo detto più volte,
che la nostra provincia era diventata un po' la testa di ponte del centrodestra per detoscanizzare l'Italia.
Vi ricordate questa cosa del detoscanizzare l'Italia?
E che avevamo proprio la responsabilità, rispetto ad una regione nella quale nel suo insieme il centrosinistra ha sempre avuto una robusta tenuta,
con quella mosca bianca di Lucca che gira gira ogni tanto riusciamo a colorarla e poi tende a tornare bianca, una vecchia storia quella di Lucca.
Io ho la moglie di Lucca, ma è un'eccezione poverina e lei non c'entra, ma la conosco bene Lucca, è difficile, è proprio difficile.
E sono nati banchieri lucchesi, quindi è una razza un po' diversa.
E allora l'idea che in queste provinciali noi respingessimo questa prospettiva della Maremma come il bianchetto in Toscana,
ma no, che comincia a sbiancare allargando allargando il bianco.
Non dimenticate che abbiamo avuto anche parecchie difficoltà a Montegentario, un po' ce le siamo cercate da soli.
A noi il pluralismo ci piace così tanto che dice perché una sola lista di centrosinistra facciamone due?
No, e così sono due.
Se svolta in condizioni molto difficili.
Io devo dire che avevo una grande fiducia in Scheggi, che è una persona molto solida, che chiacchiera meno di altri,
ma sa farsi stimare e sa al momento buono tirar fuori la resa dei risultati.
Noi ci siamo battuti con questa idea, dimostriamo che la Maremma non è il bianchetto della Toscana,
che la Maremma è terra nostra e noi siamo in grado di riprendercela.
Abbiamo riportato in maggioranza il centrosinistra nel Comune e vi faccio notare, io che vivo un po' più a sud,
a siapure di poco abbiamo riportato in maggioranza il centrosinistra anche a Orbetello, che crea una prospettiva anche lì.
In queste condizioni, se noi riusciamo a mantenere questo trend, noi per le regionali possiamo avere un grande risultato,
perché possiamo avere un risultato compatto in tutte le province della nostra regione
e possiamo nel 2006 conquistare il Comune di Grosseto.
Io credo che questa sia una cosa che i nostri che vivono in questa città aspettano con una certa ansia,
ma noi ospitiamo il festival regionale dell'Unità in una città che consideriamo temporaneamente impermesso, ma che nel 2006 dovrà tornare nostra.
Bene, grazie al Presidente. L'altra domanda che in qualche modo volevo esaurire prima di entrare nel tema del dibattito,
che è in qualche modo legata all'ospitalità di questa festa, riguarda gli amici del Partito di Tavolo, ci sono MTS,
mi riferivo quando parlavo di dovere di ospitalità al collega di raggio radicale che sta registrando questo dibattito, lo ringraziamo.
Presidente Amato, è la sua opinione?
Il mio giudizio sulla legge è esattamente quello che ha detto Enrico?
Sono più vecchio di Morandoccio, ho meno voce, mi dovete accettare come sono.
Forse è solo un problema di microfono?
No, è il microfono. Sapete che questo microfono casca? Questo è meglio, sì.
Si sente meglio laggiù? No, io ho lo stesso giudizio sulla legge.
Vi confesso che personalmente, se il centrodestra fosse così sciagurato da rifiutare un dialogo parlamentare,
io vedrei con grande preoccupazione il fatto, a quel punto inevitabile, che il Paese venga spaccato dal referendum,
perché quella spaccatura finirebbe inesorabilmente per spaccare anche noi.
Per mille ragioni, perché noi abbiamo più componenti nel centrosinistra,
perché sono componenti tra le quali stiamo cercando di costruire un'unità tra mille fragilità,
e quindi non considererei un evento positivo il fatto che il referendum arrivasse a svolgersi,
ma considererei questo fatto la inevitabile conseguenza di una sordità parlamentare del centrodestra
ad una modifica in Parlamento per la quale io prioritariamente mi impegno.
E dico agli amici, loro tra di loro si chiamano compagni anche se stanno coi neoconservatori di Busce,
e questa la trovo una stravaganza da parte loro e gliel'ho detta anche al loro congresso.
Ma, insomma, ai compagni radicali che ci ascoltano, dico, se si arrivasse, come io spero che si arrivi,
ad un lavoro parlamentare in grado di rimuovere le vergognose disposizioni di questa legge,
non si dica che si scippa agli italiani il diritto di decidere con referendum,
perché agli italiani interessa che quelle norme vengano rimosse, e quelle norme debbono essere rimosse,
quelle che riguardano l'eterologa, quelle che riguardano il numero degli embrioni,
quelle che riguardano la conservazione, quelle che riguardano la ricerca.
Io insieme ad altri sto già lavorando alla rimozione di quelle norme,
e penso che se la raccolta delle firme arriverà al suo risultato,
la possibilità di cambiare in Parlamento la legge sarà molto accresciuta,
perché a quel punto il referendum diventerebbe una scadenza che sta lì e sta lì davanti.
Però non mi considerate un moderato se vi dico che sarebbe bene che questa legge venisse modificata dal Parlamento,
che questo sarebbe anche nell'interesse del futuro del centrosinistra e della sua unità.
Con questo io non dico nulla a proposito del referendum, la raccolta delle firme,
vedo anzi, io sono uno di quelli che ci sono rimasti piuttosto male,
quando avevo sentito diverse voci autorevolissime e non soltanto della politica,
dire quando la legge era in elaborazione, ora l'importante è fare la legge,
poi se ci sono delle cose che non vanno dopo lo vedremo.
Questo dopo è arrivato e quando io ho chiesto e allora è arrivato il dopo,
mi è stato detto e vabbè, ora si faranno le linee guida.
E le linee guida, quelli che seguono questa materia lo sanno,
hanno confermato e peggiorato i difetti della legge.
A questo punto bisogna muoverci.
La legge, così come è proprio un insulto alla libertà, alla dignità e alla coscienza,
non soltanto per quello che riguarda la ricerca, ma veramente proprio per questo eccesso di normativa
che finisce per rendere mortificante ancora più di quanto non lo sia in sé la fecondazione artificiale.
Perché c'è qualcuno che pensa che la fecondazione artificiale sia una specie di sport stravagante
al quale si dedicano persone che invece potrebbero fare dei figli normalmente.
E' un'esperienza umiliante la fecondazione artificiale.
Per la donna è anche un'esperienza, oltre che moralmente, fisicamente dolorosa,
che la impegna e le porta via parecchie energie.
Allora il fatto che sia così minuziosamente regolata da renderla ancora più mortificante, ancora più dolorosa,
io lo trovo assolutamente intollerabile, ma sono tra quelli che pensano
a questo punto deve il Parlamento decidersi a fare qualcosa.
Non è possibile che dal centrodestra non emerga una qualche disponibilità a venirci incontro.
Il mio personale impegno, se ci riesco, è di contribuire, e già abbiamo fatto dei passi,
ad una proposta del centrosinistra che corrisponda al referendum veronesi al quale si riferiva Enrico.
E a quel punto dire al centrodestra la responsabilità è vostra a questo punto, siete voi che dovete decidere.
Mi auguro che abbiano cervello per decidere, altrimenti inesorabilmente accadrà quello che deve accadere.
Grazie. Allora entriamo nel tema di questa sera che è un tema, come dire...
...are a scegliere anche gli uomini, perché col centrosinistra così com'è la democrazia nella scelta degli uomini non c'è.
Con la costruzione della federazione nel centrosinistra più largo la partecipazione, per esempio attraverso le primarie, si può fare.
Quindi adesso è il momento di avere coraggio. Gli elettori l'incoraggiamento ce lo hanno dato, ma qualcosa lo dobbiamo fare anche noi, sennò è meglio che andiamo a casa.
Presidente Amato, ci si può fidare di Bertinotti?
Il problema non è fidarsi, il problema è creare delle condizioni nelle quali non accada quello che è accaduto nel 98.
Perché l'aspettativa che accada può addirittura, Ingrico, pregiudicare la vittoria del centrosinistra.
Tu dici giustamente, io sono assolutamente d'accordo, che altro è fare una coalizione che vince le elezioni, altro è fare una coalizione che governa.
Quindi si può mettere su con lo sputo una coalizione che vince e tre mesi dopo è nei guai per i mille dissenzi.
Questo del resto è successo al centrodestra più ancora che a noi.
Non dimentichiamolo che il centrodestra sta pagando ora il prezzo dei dissenzi che nei primi due anni ha saputo mascherare in un modo o nell'altro
e che davanti alle scelte, quando le scelte sono arrivate, il loro federalismo, la devolution, tassare e detassare, gli sta mettendo in una condizione tale che la gente si chiede se si voterà nel 2005 o nel 2006 in ragione delle loro divisioni.
Questo non ce lo dimentichiamo.
Ma il nostro problema è di far sì che un elettorato che sta abbandonando il centrodestra perché lo vede diviso, perché badate che questa cosa della divisione incide molto sulla simpatia degli elettori,
non si fermi sull'uscio davanti al centrosinistra perché lo vede altrettanto diviso o capace di simili divisioni.
Noi abbiamo questo problema di mostrare fin da ora che in un governo di domani non ripeteremo quello che è accaduto nel 1998 e allo stesso tempo cercare fin da ora un'alleanza con Bertinotti perché se non facciamo il centrosinistra allargato non abbiamo la garanzia di vincere le elezioni.
Allora che cosa può succedere perché queste due cose all'apparenza contraddittorie riescano a stare insieme? Dobbiamo vederla realisticamente.
La prima cosa è che Bertinotti risulti convinto che quello che lui ha fatto nel 1998 è stato un gigantesco errore.
Ha regalato il governo del Paese a Berlusconi perché la vittoria di Berlusconi è iniziata con la caduta del governo Prodi.
È stato da quel momento che noi abbiamo cominciato a perdere, da quel momento che la nostra affidabilità come coalizione di governo ha cominciato ad incrinarsi.
Allora, ora il budino gli italiani l'hanno provato, il budino con bandana era una formula che non s'era mai vista.
E gli italiani di questo budino ora probabilmente cominciano ad essere saturi.
Bertinotti non può assumersi la responsabilità di un bis, cioè questa è una prima questione.
Che cosa mi fa pensare che qualcosa in lui sia cambiato?
Non mi considerate ingenuo, perché ho tanti difetti, ma ingenuo non sono, il fatto che
stia abbandonando la rifondazione comunista in nome di un legame con i movimenti globalisti.
Pensateci bene, ma è un fatto positivo, che rende il ragionamento con lui un ragionamento
che ha molti più appigli di quello che aveva rifondazione comunista.
Insomma, cari amici e compagni, il comunismo appartiene totalmente al passato, nel senso
che, con tutte le sue caratteristiche buone e cattive che ha avuto, rifletteva un'altra
società, non la società che abbiamo davanti, non il mondo che abbiamo davanti, non l'organizzazione
produttiva che abbiamo davanti, non la divisione internazionale del lavoro che abbiamo davanti.
Umbertinotti, ancorato alla rifondazione comunista, era un leader e un partito che
ci proponeva un'agenda di quaranta anni fa, o di cinquant'anni fa, ed è questa una delle
ragioni per cui le 35 ore si sono rivelate una cosa totalmente diversa da quello che
in fondo lui si aspettava che potesse essere.
Umbertinotti, che ancora ha il suo partito al globalismo, lo ancora ad un mondo che identifica
i problemi del mondo di oggi.
Io dico, se devo discutere con Umbertinotti, sinistra antagonista del nostro tempo, io
ci discuto più volentieri perché lui mi pone gli stessi problemi che ho io, lui mi pone
i problemi della povertà nel mondo e quei problemi ce l'ho anch'io, lui mi pone il
problema della malattia in Africa e quel problema ce l'ho anch'io, lui mi pone il problema della
vivibilità del pianeta, del fatto che non possiamo più andare avanti coi combustibili
fossili, del fatto che non ci possiamo ammazzare l'uno con l'altro, del fatto che è ridicolo
che ci si uccida per il petrolio quando del petrolio tra 40 anni, se Dio vuole non ce
ne serviremo probabilmente neanche più, lui mi dice che in Italia si pone un problema
di redistribuzione del reddito perché negli ultimi anni sono aumentati i profitti che
non sappiamo che fine hanno fatto e i salari sono perso moltissimo, anche questo è un
mio problema.
Allora a questo punto io l'agenda insieme a loro sono in grado di costruirla, dovrò
far prevalere una soluzione perché sono convinto che le soluzioni che loro mi propongono non
sono soluzioni ma sono splendidi mondi diversi da quello presente e il mio problema è come
dire quello che ha già cominciato a dire, presentiamoci, discutiamone, creiamo una grande
platea di tutti i nostri elettori e di tutti i nostri militanti, voi presentate la vostra
e io presento la mia e io so già che la nostra e la sua avranno un fondamento comune, si
occuperanno comunque degli stessi problemi che sono i problemi che tutti sentiamo oggi
come problemi cruciali della nostra vita e della vita del mondo.
Alla fine di un'ampia consultazione democratica il programma e la leadership che avranno prevalso
dovranno essere accettati da tutti, anche da chi non ha prevalso, da chi è rimasto
socconvenente in questo confronto democratico all'interno del centro-sinistra.
Lui ha cominciato a dirlo, a questo punto tocca a noi organizzare attraverso le primarie che
dobbiamo fare la possibilità per chiunque voglia esprimersi dire la sua nel grande mondo
del centro-sinistra di dire in che cosa si riconosce, a pro di noi dobbiamo chiedere,
lui, io, tutti voi, dobbiamo chiedere presentati alle primarie, di qual è la tua idea, di
che cosa vuoi fare, mettiti a confronto con Bertinotti, siamo sicuri che prevarrai da
un confronto ampiamente democratico, nessun leader della sinistra, neanche Bertinotti può
dire che è uscita un'idea vincente ma io continuo a fare i cavoli miei, questo non
si può, nella sinistra questo non è consentito, proprio non lo si può fare e noi potremo
offrire all'elettorato italiano nel suo insieme questa garanzia, abbiamo avuto un
ampio confronto, abbiamo discusso di temi che sono comunque i grandi temi che tutti
abbiamo davanti, ecco non vi illudete italiani del centro-destra che l'amicizia che Berlusconi
vi garantisce con Bush risolverà i problemi del mondo, perché questo Bush è anche uno
che va in Iraq senza sapere che cavolo ci va a fare, gli italiani gli vanno dietro e
ieri Bush ci dice che si ho sbagliato, non sapevo come gestire il dopoguerra, ma io dico
uno che dice una cosa simile oggi, va in convento, non si candida alla Casa Bianca un'altra
volta, in convento a scontare i suoi peccati e visto che è tanto religioso ci dovrebbe
andare dopo aver ammesso un errore del genere, allora agli italiani possiamo dire, noi possiamo
dare più ampie garanzie di quelle che vi vengono da gente del genere e di queste garanzie
fa parte questo ampio confronto che abbiamo fatto e il risultato che ne è derivato, quindi
ci sono, vedete come si legano la politica e l'organizzazione, qui c'è un punto di
merito fondamentale, quali sono le questioni e come si risolvono e c'è il tema organizzativo,
noi qui dobbiamo far partire queste primarie che devono essere una grande occasione per
tutto il nostro mondo di dire la sua e di dire in chi si riconosce, io sono sicurissimo
che dalla nostra popolazione di cittadinanza attiva uscirà larghissimamente vincendo il
intervento di una proposta riformista come quella che verrà da Prodi, ma a quel punto
non avrà schiacciato Bertinotti, ci sarà stato un confronto che sarà stato accettato
e avrà dato un vincitore. Sulla candidatura di Prodi pare che non ci siano dubbi, anche
se poi sotto sotto in qualche modo appaiono veleni, antrinomi, stamani proprio abbiamo
letto sui giornali che Monti sarebbe disponibile a scendere in politica, non si sa da quale
parte, però anche lui potrebbe essere una carta dell'ultima ora, Prodi è veramente
il leader del centrosinistro oppure? Prima voglio dire una cosa su Monti, aggiungere
quello che diceva Enrico, non vi dimenticate che la recente legge sul conflitto di interessi
non entra ora nel merito della qualità della legge, comunque quel po' di controllo che
ha stabilito doverci essere sui comportamenti di governo a favore dell'una o dell'altra
impresa del membro di governo li affida all'autorità antitrust. Quindi se c'è una cosa che il
governo non può fare è promuovere sott'acqua, perché per ora le nomine sono affidate ad
altri, la nomina di qualcuno che venga dal governo. Io troverei assolutamente singolare
per esempio che ministri del governo Berlusconi possano essere mandati a presiedere l'autorità
antitrust in questo contesto in cui l'autorità antitrust è l'autorità che fa il controllo
sul conflitto di interessi del Presidente del Consiglio o di altri. Ci vuole una persona
di trasparente imparzialità, di trasparente terzietà. Ora Monti sembra fatta apposta,
eccolo lì. Questa potrebbe essere una ragione in più da tenere presente. Naturalmente questo
non significa ipotecare per sempre il futuro di Monti, Monti è giovane, potrà fare anche
altre cose. Per resto io ci sono stato dopo tre anni venni via perché volevo cambiare
e quindi le questioni che noi abbiamo, certo è difficile parlare insieme a quello lì,
è una concorrenza feroce, però parla ogni tanto e si chiede a mezzo i più potenti di
noi. Però smette, è uno che ogni tanto dice la sua e poi si chiede e non ho ancora capito
cosa dice perché non si capisce. Allora, intanto dobbiamo rendersi conto che abbiamo
delle questioni che ci accomunano con tutti gli altri esseri umani. Scusate se io insisto
su queste faccende qua, ma o lo poniamo noi, sinistra, italiana, francese, spagnola, americana,
inglese, turca, il tema che stiamo preparando ai nostri figli un pianeta nel quale rischiano
di non poter vivere o questo non lo porrà nessuno e il mondo va incontro a una catastrofe
ambientale, questo ce lo dobbiamo porre noi. Guardate che voi potete andare a scavare fino
in fondo alle vissere della terra, ma quando tre miliardi sommati di cinesi e di indiani
esprimeranno la stessa domanda di energia che esprimono oggi 750 milioni di europei e
americani, un mondo affidato di petrolio è un mondo che o finisce in guerre sanguinose
per il petrolio o finisce per un disastro ambientale per tutto quello che scarichiamo
nella atmosfera. Questo problema o capiamo in tempo che non è un'ubbia dei verdi e che
è un nostro problema o quando andremo a vedere The Day After Tomorrow che a molti di noi
ha fatto paura il film, andremo a vedere una cosa che potrebbe capitare davvero il giorno
dopo domani. Quindi noi abbiamo questo problema di orientare la ricerca e l'innovazione
in primo luogo verso energie alternative all'uso dei combustibili fossili. Ogni volta
che un bambino viene portato in una carrozzina oggi in una grande città a quel bambino vengono
portati via pezzetti di polmone perché è al livello di scappamento e questo è un problema
che tutte le mamme sentono quando girano con una carrozzina. La vivibilità del pianeta
è il primo dei nostri problemi. Poi vengono i grandi problemi della pace e della guerra.
Oggi lo capite, lo capite dalla passione con la quale seguite tutta la faccenda irachena
che stiamo in un mondo nel quale è in discussione quello che credevamo che alcuni anni fa non
venisse più messo in discussione. Il fatto che la condizione naturale degli esseri umani
è di non spararsi, mentre invece sta accadendo che in tante parti del mondo la condizione
naturale è spararsi e ammazzarsi e noi ne siamo comunque coinvolti o perché ci troviamo
ad esserci o perché ne soffriamo o perché siamo indotti ad andarci in certe circostanze.
Noi non saremmo andati in Iraq ma io credo che per andare nel Sudan è già troppo tardi
ma tutti distratti alle morti che sono per più versi inutili tra virgolette dell'Iraq
non facciamo nulla per impedire le morti che dovremmo impedire nel Sudan e questo è un
nostro problema. Noi dobbiamo saper dare delle risposte credibili a queste questioni e poi
abbiamo i nostri problemi interni, i problemi italiani. L'Italia ha bisogno di un'altra
bisogno di ritrovare un orizzonte. L'Italia non sa più chi è e dove va. L'Italia è
stata affidata da un grande magnate dell'industria dell'immagine all'immagine di una ricchezza
che si sarebbe diffusa tra tutti. Questa immagine è rimasta sugli schermi televisivi
ma nella realtà è diventata una spesa che mese dopo mese è diventata più esigua rispetto
alla spesa del mese precedente per la maggior parte degli italiani. L'industria italiana
non sa più chi è e non sa più che cosa fa. Una parte è sparita. All'Italia potrebbe
sparire tra 15 giorni. Gli industriali che producono beni più diversi vi dicono che
se continua così io producevo 8.000 macchine 3 anni fa, 4.000 2 anni fa, quest'anno ne
ho fatte 800 finirà che sarò costretto a chiudere e c'è quest'aspettativa che le
cose possano andare soltanto peggio. All'Italia noi dobbiamo ridare un orizzonte, ridare
una prospettiva. Perché gli italiani sono così diffidenti anche ad accettare responsabilità
difficili in questo momento? Perché non vedono il futuro. Le responsabilità tu le accetti
se vedi un futuro. Questi piloti, questa svariata gente che lavora in All'Italia è chiaro che
dovrà fare dei sacrifici ma o vede il futuro che gli viene prospettato con chiarezza di
questa azienda, un futuro possibile, oppure niente si finisce per correre verso il disastro.
La nostra principale responsabilità è di dare al Paese la fiducia necessaria per rimettersi
in moto, per fare progetti, per investire in se stessi o per investire nella collettività
nel suo insieme. Naturalmente ridare questa fiducia significa fare più cose. Io ne indico
due o tre ma prima c'è, lo dicevo prima e non la pone soltanto Bertinotti, una questione
di distribuzione del reddito. Da questo punto di vista la follia di una riduzione dell'IRPF
che inesorabilmente lascia la distribuzione del reddito quella che è e da di più a chi
ha di più e di meno a chi ha di meno è la strada sbagliata. Allora io preferisco che
si discuta con Confindustria e si discuta con i datori di lavoro e si dica benissimo,
allora qui c'è una correzione dei salari che è importante trovare. Io per parte mia
a Stato ci metto quelle agevolazioni nei vostri confronti che vi permettono di tollerare un
aumento salariale e insieme ai sindacati discuto un'inflazione programmata realistica che
mi fa tenere tutto questo nell'ambito di una possibile politica dei redditi. Noi non siamo
pazzi, noi sinistra abbiamo liberato l'Italia dall'inflazione non la destra, quindi la responsabilità
di una politica dei redditi e di una politica salariale seria la sappiamo avere, ma questo
non significa che i salari debbano scendere anno dopo anno al di sotto dell'inflazione,
questo non è tollerabile, nessuna famiglia italiana può accettare una cosa del genere,
allora si tratta di dare un senso a una politica dei redditi che ripristini un po' di capacità
d'acquisto. Insomma, scusate la tecnicità dell'argomento, ma qui si parla di riduzioni
dell'IRP e fra destra e manca si comincia a restituire ai lavoratori il fiscal drag,
è una banalità ma si restituisce il fiscal drag, tutto quello che il fisco mi ha portato
via attraverso le tasse lasciandomi a me il male dell'inflazione e lui scremando una parte
del mio salario in nome dell'inflazione, questa è una cosa da fare, questa è una riduzione
fiscale di sinistra e non di destra, questo è un punto cruciale. Oltre a questo, non
ovviamente l'asse, e qui mi fermo, di un programma di centro-sinistra è l'asse della
formazione, è l'asse della formazione, noi dobbiamo mettere i nostri ragazzi e le nostre
ragazze in condizioni di competere davvero in un mondo nel quale la loro principale
risorsa sarà la professionalità che avranno e le competenze che avranno, perché gira
gira se le hai il lavoro lo trovi, se non le hai il lavoro per te non c'è e questo
significa che dobbiamo aiutarli ad arrivare ai gradi più alti degli studi tutti e che
dobbiamo fare in modo che i livelli più alti degli studi lo siano davvero e non soltanto
di nome. La nostra università è diventata un grande liceo che non prepara così come
preparano le università di paesi più forti del nostro, quindi abbiamo tutta una serie
di problemi, ma questa serie di problemi vi dice che cosa? Che l'Italia ha perso 3 anni,
l'Italia per 3 anni ha inseguito un sogno, ne è uscita con la patente a punti. Se non
c'è uno si può fare l'altro, è inutile star là, non c'è un programma se non c'è
un soggetto politico che sia la sede per la sua elaborazione, naturalmente non esiste
un soggetto politico se non c'è un'idea di fondo attorno alla quale, un'idea di fondo
dal punto di vista dei cosiddetti contenuti per usare un'espressione politichese che
offra la base della proposta di quella formazione politica al paese.
Presidente, il suo successore ovviamente ha commesso molti errori, molti guai, però gli
vediamo anche la scusante che ha governato in un periodo molto pesante dal punto di vista
dell'economia mondiale. Se il centrosinistra avrà l'opportunità di tornare al governo,
secondo lei come sarà possibile, come rimettere in moto la macchina dell'economia italiana?
Volevo prima dire, Enrico, tu nemmeno lo sai, il programma per il centrosinistro per il
europeo, questa è una piccola soddisfazione per me, sarà pubblicato da Reset, che non
è una rivista che ha la stessa circolazione dell'Espresso e di Panorama, però con una
prefazione di Prodi che dice che si riparte da qui, esattamente quello che tu dicevi,
e con i risultati di una ricerca della Macno che dice che gli elettori, gli unici che l'hanno
letta, l'hanno trovato per mille ragioni un programma fortemente innovativo, concreto
e insomma ho visto con piacere questa roba qua. Dunque sì, il mio successore ha avuto
questa sfortuna, non c'è dubbio, ne ha avuto talmente tante che se non avesse vinto il
campionato ci si cominciava a domandare una certa cosa che in Italia non ci si deve domandare
di nessuno insomma, no? Però quella cosa di cui parlo io la si porta
agli altri, non a se stessi, e quindi, infatti c'è chi dice che non si deve domandare di
nessuno, chi dice viaggia sempre con questi qui perché in quel caso l'aereo non casca
mai insomma, no? Così si dice. Ha avuto sfortuna oggettivamente, questo
è vero, oddio sono stati anche testardi, sono stati anche testardi perché continuavano
a proiettare il film del sogno, il reddito crescerà del 3%, del 2,5% eccetera quando
tutti sapevano che l'economia era cambiata, che il vento non tirava più e loro continuavano
a sperare che il vento tirasse presto. Da questo punto di vista c'è stata una dose
notevole di, a dir poco, avventatezza nella gestione della politica economica.
Far riprendere l'economia italiana significa far riprendere nel suo insieme la zona euro,
c'è un elemento che colpisce chi studia l'Europa, abituatevi a considerare l'Italia una provincia
dell'Europa, è giusto che sia così, ciascuno di noi è interessato e abbiamo un margine
d'autonomia per far crescere la maremma e ce ne occupiamo non stasera ma in altre circostanze,
però è indiscutibile che la nostra crescita dipende da quella del Paese, special noi che
ora abbiamo un'economia di servizi dati agli altri e quindi abbiamo bisogno del reddito
degli altri perché la maremma cresca, ma quello che vale per la maremma rispetto all'Italia
vale per l'Italia rispetto all'Europa. La zona euro colpisce perché nell'insieme
dell'Europa i dati peggiori sono complessivamente quelli della zona euro, quindi questo è un
paese unito sta meglio di noi, c'è giusto la Finlandia e l'Irlanda che se la cavano
piuttosto bene, gli altri paesi della zona euro stanno tutti peggio dell'Europa esterna,
qui c'è una ragione fra le altre e questa ragione è che non è stata completata l'integrazione
del mercato tra i paesi della zona euro, non abbiamo l'integrazione del mercato bancario
e finanziario, non abbiamo l'integrazione del mercato elettrico, non abbiamo l'integrazione
del mercato del gas naturale, non abbiamo l'integrazione del grande mercato dei servizi
comprese le professioni che oggi rappresentano una parte vitale per l'economia, allora qui
c'è un margine di follia dei nostri paesi i quali una volta adottato l'euro si sono
privati della possibilità di svalutare tutte le volte che hanno dei costi superiori agli
altri, fino a che prima dell'arrivo dell'euro se noi producevamo a costi più alti degli
altri potevamo svalutare la lira per vendere agli altri ad un prezzo competitivo, ora abbiamo
fatto la follia di privarci della valvola di sicurezza senza avere cambiato buona parte
dei meccanismi rispetto ai quali la valvola di sicurezza serviva e quindi noi abbiamo
tuttora un sistema bancario e finanziario più inefficiente di altri ma niente ci teniamo
l'inefficienza, noi abbiamo professioni che costano più che in altri paesi e ci teniamo
la inefficienza, cioè quindi esiste un problema che si chiama completare le liberalizzazioni
e io oggi con grande rammarico mi strovo costretto a sinistra a chiamare questa cosa
con un altro nome perché la parola liberalizzazioni che è stata una grande bandiera della sinistra
oggi sembra essere guardata con sospetto, le liberalizzazioni sono la lotta alle rendite
i settori economici non liberalizzati sono dei settori nei quali c'è chi lavora protetto
da dei privilegi che gli consentono di avere non un reddito costi più giusta remunerazione
ma una vera e propria rendita, oggi voi pagate la benzina per mille ragioni molto cara e
sempre cara la benzina fino a quando non ce ne libereremo perché oggi ci sono la Cina
e l'India che consumano energia ma la pagate anche cara perché con vostro orgoglio di
italiani l'ENI ha dei profitti inauditi, i profitti all'ENI li pagate voi perché voi
il gas naturale lo pagate come lo pagate e la benzina l'andate a trovare in posti che
in realtà sono tutti senza concorrenza, in Francia dove hanno consentito ai grandi centri
commerciali di vendere la benzina come si vende qualunque altro prodotto il prezzo
è molto più basso ma voi siete orgogliosi di avere l'ENI in Italia e l'ENI con le sue
rendite di posizione toglie a ciascuno di voi un po' di soldi e anche l'ENEL ve ne
toglie perché anche l'ENEL ha una rendita di posizione che lei rimaste, questo è un
primo punto fondamentale non abbandonate le liberalizzazioni cercate di vederle come
lotta alle rendite che sono rimaste, il secondo punto che per me è essenziale è non sprecare
risorse per una indiscriminata riduzione di tasse che favorisce per un verso o per l'altro
soltanto i ricchi ed usare la politica fiscale in modo mirato, Enrico ha fatto come me questo
esempio più volte ma io ve lo voglio riproporne perché lo propongo a tutte le platee immaginate
di avere un figlio o una figlia, parlo a quelli delle prime file che vedo più vicini alla
mia età che a quella dei miei nipoti e quindi voi avete dei figli o delle figlie che stanno
sul mercato del lavoro, immaginate che stiano passando da un contratto semestrale all'altro
con il rischio di arrivare a 40-45 anni essendo stati sempre e solo lavorando in un paese
con lavoratori precari e intermittenti e ci sono tanti giovani che vivono esattamente
questa esperienza, immaginate che a parità di soldi Berlusconi vi proponga di ridurre
a quel figlio di 20 euro l'IRPF che paga e noi proponiamo esattamente con gli stessi
soldi che ora vanno ad una cosa che avevamo inventato noi che noi con gli stessi soldi
li offriamo al datore di lavoro perché stabilizzi il rapporto di lavoro di vostro figlio o di
vostra figlia, ditemi se per il futuro di questo figlio o figlia conta di più a parità
di soldi stabilizzargli il rapporto di lavoro o ridurgli l'IRPF di 10 euro sul contratto
precario, se avete il coraggio di dire che preferite la riduzione dell'IRPF non siete
di destra, siete matti da legare e adesso questi matti che la destra oggi può contare, ecco
queste sono alcune delle cose, naturalmente ripeto la nostra economia non può partire
sola, ma la nostra economia non può partire sola, ma la nostra economia non può partire