Questa è la nostra squadra, la nostra squadra nuova e anche, in qualche modo, l'ultima squadra passiva e eterna di Pontignano, Raff,
che è qui con noi quest'anno. Siamo molto felici di vedere voi qui, Raff.
Questa simmetria che creiamo tra gli italiani e gli britani, non solo nel ruolo per l'incendio più alto,
ma abbiamo due ministri, Letizia Moratti e Patricia Hewitt con noi. I due ambassadori sono vicini a loro,
l'ambassadore britano in Roma e l'ambassadore italiano in Londra. Ci sono altri importanti,
i nostri amici e tutti i nostri amici, quindi è perfetto. Ora possiamo iniziare con il nostro lavoro,
sembra bello. Ora, l'Age d'Europa, come abbiamo scritto nella nostra introduzione scritta,
che potreste aver visto nella brochiera, intende di essere un titolo ambivalente, perché il futuro d'Europa
potrebbe essere l'Age d'Europa, il tempo per che il sogno europeo venga a passare, e John Rifkin è ora
avvocato per che il sogno europeo venga a passare. Ma potrebbe anche essere l'Age d'Europa,
l'Age di un clastore di società che, per alcuni di noi, dà il senso di società che non possono
neanche leggere il loro futuro, che sono così incerti tra il declino e la nuova renazionale.
Ora, sappiamo che non c'è niente deciso per sempre, quando le società incontrano un crossroad storico,
è lì. Si dipende da te, se la tua civilizzazione si decida, e a volte si decida, o se trovi un modo.
E qui siamo, tra ricerca e innovazione, pensione e preservazione, preservazione di questa generazione,
qui siamo, diversi di noi. Non vogliamo rappresentare il futuro d'Europa, ma vogliamo dare delle idee sulle altre.
Le figure, le figure sono uguali ambivalenti, e tu hai un meraviglioso set di figure.
Non dimenticare, domani mattina, inizieranno con Daniel Franklin, illustrando le figure.
Le figure testifichano per il sogno e per il declino, perché su un lato c'è il sogno,
il fatto che l'Europa ha meno inequality di altre società, quindi è qualcosa di vero.
La poverità relative in Europa è il 9% della nostra popolazione, negli Stati è il 17%.
I ricchi del 10% hanno un salario di 3,5 volte più di poverità in Europa, di 5,6 volte più in USA.
Ci lavoriamo meno, poche ore. Siamo anche meno produttivi, e qui la foto inizia a andare all'altra parte.
E meno persone lavorano in Europa che negli Stati, non perché non vogliono,
ma perché sono inutili e non sono utilizzati.
La nostra poverità è più bassa della poverità degli americani, è 1,3, la loro poverità è 2,5.
Se guardate le figure che dà Daniel, avete il senso di un futuro in Europa,
dove la poverità di dipendenza, che significa che molti di noi sarebbero di più all'epoca di lavorare,
si avverteranno enormemente in Europa, raggiungendo il 30% di città come l'Italia.
Inizialmente, Daniel risponde, nella storia che siamo famigli, la storia dell'umanità,
che è sempre sotto le figure di 2 digite.
Of course this is due also to the fact that life is longer now,
but we need a substitution rate, and we are below it.
By 2050, the increase in public budget expenditure as a proportion of GDP,
just for the elderly, will be in Europe 10% higher than in the US,
and this is an optimistic figure.
Now, upon this background, the conference will scrutinise our future.
Three basic issues, decline or, and this has to do again with, let's say,
what we want to be and what we want to do for being something different in the future.
Research is part of the problem.
A new division of labour, perhaps, should be considered,
but certainly this is one of our main topics.
Second, if we go on as it is, because several of us like it,
and we, the elderly, like it, after all,
if you ask us, why don't you devote more money to research than to pensions,
we tend to be scented.
Quite obviously, structurally, in countries where the elderly has a heavier weight,
unavoidably, the use of savings depends largely on their weight.
Is it sustainable?
And if it is not sustainable, what shall we do?
And here one of the open dilemmas will be, and we will discuss it,
if we want our pensions to be paid in 30 years,
either we have more children or we have more immigrants or we have both.
The fact of the matter is that, according to the current trends,
we don't want children, we don't want immigrants, we only want our pensions.
Upon this background, it looks quite unsustainable in the medium and long run.
And third, part of the European dream is the soft power of Europe, for a better word.
Is this idea of a soft power only an ideology
that we are using to save money for our pensions again
and to reduce our military expenditure?
Or is there something that makes sense?
Well, perhaps again, there are both things.
Tomorrow Robert Cooper will give you evidence
that there is something that makes sense in our view of the world
and in our wider agenda to defend our security.
But at the same time, this requires us to do something more also on the front
that we mostly dislike.
Can the soft power survive as a power if it is not backed by military resources
of a certain relevance, question mark?
We will discuss these things as we vote and I close.