La prima è che aspettiamo la convocazione al Ministero per
poter dire quello che adesso abbiamo detto solo in qualche
breve battuta sulla legge, l'applicazione, i problemi,
le domande, le questioni che incontriamo ogni giorno.
La seconda è che la nascita di queste
consulte presso le prefetture
deve essere accompagnata anche di un dialogo a cerchi concentrici più ampi
nella società civile, nelle università, perché si formi
pensieri, azioni, modalità comuni.
Noi stessi da
più di dieci anni
a Modena facciamo ogni anno un incontro cristiano-musulmano
che in qualche modo è anche il frutto di questa cultura
che sta maturando.
Anche nel nostro patronato ACLI ci sono ormai
operatrici, operatori
che parlano la lingua araba e che vengono dal mondo musulmano.
Solo l'intreccio di quelle persone che
Fuad Allam ci ricordava, costruisce quel tessuto connettivo vitale
della democrazia.
E in ultimo
credo anche che gli aspetti anche simbolici
sono essenziali per
dare forma a questo itinerario.
E non a caso
stasera alla piazza del Campidoglio a Roma, nel momento in cui
sarà fatta memoria delle vittime dell'undici settembre
ci saranno leader religiosi cristiani, musulmani, ebrei che saranno poi presenti
anche nella giornata di domani dove concluderemo il nostro incontro sempre
a Roma
con la giornata dell'interdipendenza.
Chiudo con un pensiero che trago dal Papa Giovanni Paolo nel messaggio inviato
alla comunità di Santegidio a Milano
quando dice
Dio stesso oggi indica una nuova strada da percorrere con coraggio.
Il nome di Dio è pace
e chi usa il nome santo di Dio per benedire la guerra e il terrorismo
maledice
anche la causa
per cui combatte e si allontana da Dio.
E ripete il Papa
nessuna guerra è santa solo la pace è santa.
Ci vediamo alle ore 15 sempre in questa sala. Buon appetito.
Buon appetito.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org