la prima. Perché la seconda è scontata, appena arriva l'occasione vinciamo. Adesso
non vorrei indurre un eccesso di ottimismo, scontata a condizione che si facciano delle
cose che però sono alla nostra portata. La prima invece è proprio complicata, perché
tutti gli anni i presupposti ci sono. Poi ad un certo punto, a volte prima, a volte
più tardi, la speranza si nabisse e si ricomincia ad aspettare l'anno successivo. Dunque, se
devo impegnarmi mi impegno per il centro-sinistra, per l'Inter temo di dover continuare a soffrire.
Per la par condizio, devo chiedere a Giuliano Amato come vanno i suoi tornei di tennis all'Argentina.
