di Giuliano Amato, se qualcun altro ha qualche domanda da fare, il professore noi lo continueremo
a sfruttare tra virgolette se lui è così gentile da rendersi disponibile, quindi se
anche qualcuno dei ragazzi giovani che stamattina dicevo i miei studenti di scienze della comunicazione
hanno confessato la più assoluta e totale ignoranza del fatto che ci fosse qualcosa
come la firma della Costituzione, che cosa significa sarebbe bello sentire qualcuno di
voi, se ha un significato, se ha un senso per un giovane che nasce europeo perché nascono
europei ormai, nascono con doppia cittadinanza, se questa cosa ha fatto breccia nelle coscienze
giovanili almeno nel sparuto gruppo o niente. Avete voglia di dire mezzo a parola o siete
un po' qualcuno rompe il ghiaccio dei ragazzi? No, va bene, se qualcuno ha una domanda comunque
se potete venire al microfono a fare le domande, perché sccome stanno registrando così la
vostra domanda non va persa e viene registrata, grazie. E' arrivato adesso il nostro Presidente
Qui in mezzo alle donne si spera beato? No, assolutamente, anzi stavamo dicendo che tu
come padre di questa neonata che forse non nasce proprio come principessina della favola
europea, ma comunque pur essendo malaticcia e bruttina, la nascita in sé ha un enorme
valore proprio perché sancisce un processo che comunque ci porta verso questa desiderata
unità politica europea. Ti faccio un breve riassunto delle puntate precedenti, abbiamo
illustrato le ragioni della posizione dei verdi europei che sarà un sì critico per
qualcuno anche ipercritico o con tanta voglia di dire di no, per esempio qualche partito
anti europeo, come i Verdi Danesi, ma sarà comunque un sì critico e un sostegno perché
noi riteniamo appunto che il processo in secco si trisca un passo avanti soprattutto rispetto
a Nizza e d'Astoli poi ha illustrato partendo da progetto Spinelli il percorso attraverso
i quattro trattati e stavamo adesso puntualizzando alcune specifiche tematiche, quindi noi adesso
sanceremo più che volentieri la parola te in qualità di si damble, a meno che qualcuno
non voglia fare una domanda specifica. Sono verdi i microfoni, ma è fatta apposta questa
cosa che è. Io sono contento di essere qui con voi, ho proprio due convinzioni forti
vi riguardano entrambe, ma la seconda vi riguarda più ancora della prima, nel senso che la seconda
cosa che ho in mente vede voi come protagonisti della vitalizzazione di un'Europa che è talmente
esangue nel gradimento di ricostituenti oltre che di costituenti. La prima cosa è così il mio
convinto consenso alla posizione che state prendendo, che ho avuto modo di cogliere in
modo analitico leggendo stamattina il paper che la Monica mi ha fatto avere, essendo lei impegnata
in quella parossistica vicenda che ha luogo a Strasburgo, a Bruxelles, non so in quale delle
scritto, cogliendo con grande e disincantato realismo gli elementi positivi che questa
Costituzione fornisce all'Europa, arricchendo il processo incrementale della costruzione europea
che aveva nei passi precedenti qualcosa di meno rispetto a questo qualcosa di più e che quindi
porta a dire che chi è convinto della battaglia europea ha ora qualche strumento in più. Non ha
tutti gli strumenti che si potevano desiderare da una vicenda così solennemente diversa dalle
precedenti negoziazioni di emendamenti dei trattati e tanto più ne siamo consapevoli in
quanto di alcuni di questi possibili strumenti in più si era anche discusso, li si era visti sotto
i nostri occhi e poi sono stati sfilati in fasi successive di negoziato. Monica mette l'accento
tra l'altro sul mio primo bambino ucciso nel corso di questa guerra che era il Consiglio degli Affari
legislativi che aveva un enorme valore nel bicameralizzare il legislativo europeo e quindi
nel cominciare a dare un'architettura un po' più riconoscibile a queste istituzioni che ancora sono
un ibrido tra istituzioni internazionali e istituzioni governati diciamo tipiche di una
di governo. Ecco, ma a questo punto siamo e io devo dire che trovo sconcertantemente,
io lo confesso, opportunistica la posizione di alcuni miei compagni francesi che in nome di una
maggiore e social dicono che sono contro questa Costituzione. Allora gli avrei voluti vedere
votare contro Nizza, votare contro Amsterdam, votare contro Maastricht perché in tutte queste
occasioni che furono quelle attraverso le quali cominciò a penetrare la parte del pacchetto
dell'or dedicata all'Europa sociale, di quel pacchetto era penetrato meno di quanto sia penetrato
anche se non abbastanza con questa Costituzione e allora Coerenza vuole che non ci si accorga ora
che ce n'è meno di quanto se ne voleva. Se poi si dice che non è accettabile un assetto istituzionale
all'interno del quale si accetta che l'economia funzioni attraverso i meccanismi del mercato sia
pure oggi inquadrati nella cornice di un'economia sociale di mercato che i testi europei avevano
sempre ignorato fino a questo momento. Se poi si vuol negare il fatto che a me non piace questa
Europa perché buona parte dei suoi governi sono andati in guerra in Iraq. Benissimo lo dico ma
non posso caricarlo su una Costituzione che per la prima volta introduce la pace come prima
finalità delle istituzioni europee, la pace che prima era totalmente ignorata in questi documenti.
Allora uno dovrebbe avere il coraggio di fare le sue battaglie politiche ma di non confondere
questo con altro che con le sue battaglie politiche non c'entra e questo il compagno
Fabius che portava il doppio petto che io non ho mai portato lo dovrebbe in qualche modo memorizzare.
Beh ora va in maglione in motocicletta. C'è un tempo in cui i maschi fanno così a
ciascuno il suo ma ecco detto questo che porta alla prima delle ragioni per cui merita dire
il sì critico che tu dicevi Grazia cioè non è quello che volevamo ma è più di quello che avremmo
se rimanessimo senza e se ci unissimo al coro dei no in nome di una Costituzione migliore saremmo
nella migliore dei casi dei candidi che in realtà uniscono la propria utopia europea ad un coro
ancora che nazionalista perché questo è quello che accadrà in Europa che la maggior parte delle
campagne per il no saranno nutrite da veleni razzisti di varia natura ma che fondamentalmente
si riconducono a quella matrice in nome di un'Europa esclusiva e non inclusiva in nome
di un'Europa che si deve chiudere in se stessa anzi prima ancora che in se stessa nei propri stati
ciascuno per conto suo eccetera eccetera e quindi portare i propri vasi a quella samo
francamente è opera che soltanto occhi bendati possono fare senza rendersene conto quando si
ha detto questo che secondo me è giusto dire voi lo dite io lo condivido il fatto di essere semipadre
della Costituzione non mi impedisce di capire che appunto la creatura non è venuta come mamma la
voleva insomma i figli a volte ti deludono crescendo il vero problema che io vedo è proprio quello di
fare in modo che questo sì critico che è comunque un sì abbia politicamente la forza per
sostenere questo percorso che è un percorso che ci deve portare in questa cornice a potersene a
valere per battaglie politiche più avanzate non per trovarci più indietro ma allora se così è
battaglia politica più avanzata va iniziata subito va iniziata subito perché altrimenti
in campagne referendarie che dovremo gestire in diversi paesi d'europa noi cosa contrapponiamo
ai no furibondamente sostenuti da parole d'ordine che comunque hanno un riscontro in sia pure
esasperati ed estremizzati sentimenti diffusi come scriveva iv meni in un bel lavoro che che
mi ha mandato in questi giorni sulla grande esitazione dell'europa dice ecco se quelli del
sì dicono mi raccomando votate sì altrimenti ci ritroviamo in 25 anizza voglio vedere noi
tutti qua capiamo ma al di fuori di quasi questi sono matti da legare se no si ritrovano in 25
anizza è un problema loro io che centro anzi vuol dire che non mi ci vogliono con loro anizza
ci vanno questi 25 che chissà chi sono i soliti noti ecco cioè rischiamo di rimanere con questo
tipo di argomento in mano che è il classico argomento sensatissimo da addetti ai lavori
io sono convinto che bisogna da subito far percepire non la costituzione ma l'europa
come qualcosa che vale la pena per risolvere i problemi che a te cittadino europeo stanno a
cuore cioè se c'è una cosa che mi colpisce e quanto sia assolutamente chiaro a tutti noi
in termini logicamente deduttivi che diversi cruciali problemi individuali e collettivi oggi
non sono più risoldibili a livello nazionale ma hanno bisogno del livello di governo europeo
quanto è chiaro per noi altrettanto è oscuro addirittura non percepito dalla maggioranza dei
cittadini i quali sentono che esistono problemi che i loro stati nazionali non sono in grado di
risolvere sono quindi insoddisfatti in certi scontenti ma non l'hanno identificata l'europa
come la soluzione di quei problemi siamo noi che lo sosteniamo e non l'hanno identificata perché
devo dire la verità non passa giorno che o l'europa non la incrociano o la incrociano su
questioni che di tutto parlano fuorché della loro vita perché anche tutta questa cosa
bottiglione barroso che pure usando argomentazioni si riporta a temi rilevanti per una democrazia
però vabbè insomma stanno lì e non ci sa se i liberali si dividono, uno legge distrattamente
il titolo e poi cambia pagina di giornata insomma non è che entra in una cosa simile
e questa è la percezione della vita europea. Bisogna riuscire da subito a identificare battaglie
politiche da fare attraverso l'europa ed in Europa che creino il senso questo mi serve questo
contribuisce alla mia vita. Allora facendo questo tu fai la miglior campagna possibile a favore di
una costituzione le costituzioni appunto non hanno di per sé un appeal particolarmente evocativo e
la connetti e la sostieni. Io lo sapete da tempo perché da tempo io penso queste cose ritengo
che alcune cruciali battaglie che tra virgolette si chiamano ambientali possono essere il nutrimento
di questa fase. La vivibilità del pianeta basta con i combustibili fossili, la vivibilità del
pianeta l'aria da respirare impediamo che il pianeta venga consumato e restiamo privati
dell'aria da respirare, la vivibilità delle nostre città dove la maggioranza di noi vive
ha aspettative, incontra gli altri ama gli altri o ha paura degli altri si chiude rispetto agli
altri e viaggia in carrozzine se ha meno di tre anni ad altezza di tubo di scappamento ovvero
se ha più di tre anni ad altezza di automobile o di motorino che gli fa rischiare la pelle ogni
volta che va a scuola a piedi. Questi sono temi sui quali l'Europa può fare e su questo fra l'altro
sono urgenti. Io ci ho messo quel poco di autorevolezza che ho quando parlo di cose
programmatiche ma che nell'ambito delle varie priorità la priorità energia alternative sia
una emergenza per il mondo di oggi. Inutile che lo stia a dire a voi e la Cina, l'India,
la domanda di energia che cresce, gli impianti che non si possono non fare e che continuano a
bruciare gli stessi fossili e quindi e quindi e quindi e quindi e quindi e quindi ghiacciai che
sciolgono tutte tutte queste robe qua questa è un'emergenza della vita del pianeta che fra
trent'anni potrebbe aver mai insomma non mi devo scaldare io qua ecco l'Europa è può fare può
fare può fare può fare può fare nonostante gli stati siano stati particolarmente tignosi
nel voler salvaguardare quando finalmente abbiamo introdotto accanto alla competenza ambiente la
competenza energia gli stati tignosi nel voler salvaguardare la loro assoluta prerogativa nella
scelta del mix di fonti energetiche con le quali provvedere a loro fa bisogno tuttavia i programmi
comuni li si fa in europa le priorità da perseguire le si fa con il programma europeo
incrocio le vecchie competenze ambiente con la nuova competenza energia i programmi di
ricerca comune nel nascente spazio di ricerca europeo li si fanno insieme qui il Parlamento
ha un ruolo e per bacco e allora concentriamo le nostre risorse diciamo che se di politiche
pubbliche oggi c'è bisogno la prima e quella che concentra risorse e know-how industriale
sul lavoro per arrivare ad energie rinnovabili che ci permettano in x anni di liberarci dei
combustibili fossili problema dell'aria mobilitare gli europei attorno a questo io
nel programma per le europee che veriterebbe rileggere perché ci sono tante proposte li
dentro che è appunto la bassa tiratura ha reso di elettura elitaria ma tra le tante