Radio Radicale, abbiamo qui con noi Giuliano Amato, già Presidente del Consiglio. Presidente
Amato, la prima domanda sulla frecondazione, anzi sul referendum, lei andrà a votare?
Sì, io sicuramente andrò a votare, io ritengo e l'ho anche scritto che non si possa difendere
una posizione importante che ha dei suoi argomenti come è la posizione che considera non modificabile
la legge 40, sottraendosi in qualche modo al dibattito e soprattutto sottraendosi alla
verifica della maggioranza, perché che cosa significa non andare a votare? Significa
probabilmente pensare che non esiste una maggioranza per il no e la si costruisce attraverso
il non esserci, ma quale forza do io ai miei argomenti che poi sono argomenti etici che
implicano il coinvolgimento delle coscienze se non faccio la verifica delle coscienze?
Questa è un'occasione per sapere che cosa gli italiani pensano, tutti lo sanno e io
avrei preferito che non ci fosse il referendum, francamente so che molti degli ascoltatori
di Radio Radicale la pensano diversamente da me, io sono convinto che sarebbe stato
bene cercare tutti in buona fede una soluzione parlamentare migliore della legge 40, però
una volta che il referendum c'è gli italiani sono nella condizione di dire se sono a favore
o se sono contro e gli italiani che non vanno a votare si sottraggono a questa valutazione
e alla fine non ci permettono neanche di sapere a seconda di qual'è il risultato del referendum
come la pensano gli italiani. Quindi lei dice la chiesa propagandando questa
posizione della nuova stenzione sia anche una responsabilità di non favorire con chiarezza
la definizione della posizione degli italiani.
Fondamentalmente è questo, ci si nasconde dietro quello che diciamo la verità, è un
sotterfugio giuridico, cioè il fatto che siccome per questo referendum, per la validità di
questo referendum non è necessario il quorum dei 50 più 1 votanti tra gli elettori si
riferisce che il referendum non abbia effetto giuridico quale che ne è il risultato, ma
in questo modo in fondo si falsa una occasione di verifica della volontà popolare che è
lì davanti a noi e che a questo punto su questo tema diventa importante, insomma come
la pensano gli italiani, coloro che non ci vanno si rifiutano di farci sapere come la
pensa.
Presidente Amato, passiamo alla politica internazionale, poi magari facciamo un'altra
capatina nella politica interna, che cosa ne pensa di tutte le vicende di questi giorni,
di queste ore sulla politica irakena del governo Berlusconi, ritiro, non ritiro, ritiro
sì ma solo se a settembre ce lo consentono gli alleati?
Che cosa vuole che le dica? La tentazione è quella di usare qui a maggior ragione la
risposta che dette Quan Lai quando gli chiesero cosa pensava della rivoluzione francese, lui
disse troppo presto per dirlo, è troppo presto per capire qual è il significato di questa
presa di posizione del Presidente del Consiglio, io mi preoccupo molto del fatto che l'Italia
quando è impegnata in uno schema di politica internazionale, quando anche io non lo condivida
come esponente dell'opposizione, in questo schema eserciti il suo ruolo con leale collaborazione
con coloro con cui collabora, è stata anche questa una delle ragioni che mi hanno portato
ad esprimermi proprio qui in Senato contro una politica dei riscatti nel caso di sequestre
che sia nostra unilaterale e in qualche modo non condivisa da chi è nostro alleato lì
fino a portarci a dei sotterfugi per poterla gestire, da un punto io posso essere in disaccordo
sul fatto che si è scelto di essere lì ma una volta che ci sei io vorrei che l'Italia
fosse sempre trasparente e leale, mi auguro che in questa vicenda del nuncio del ritiro
a settembre ci sia un altrettanta lealtà e chiarezza di rapporti, alcuni sintomi fanno
pensare che non sia stato interamente così se il Primo Ministro Blair ha dichiarato
esplicitamente che forse il Presidente Berlusconi è stato frainteso, non c'è dubbio che possano
aver pesato nella scelta del nostro Presidente del Consiglio le elezioni regionali imminenti,
in ogni caso sa, io dico, che il Presidente del Consiglio si sia reso conto che probabilmente
la maggioranza degli italiani pensa come noi del centrosinistra abbiamo sempre pensato
che a dir poco a questo punto la presenza delle nostre truppe lì possa essere messa
in discussione e che il problema della sicurezza dell'Iraq che certo deve rimanere un nostro
problema ed è un nostro problema, debba essere riproposto in termini nuovi, vabbè insomma
siamo su una strada migliore di quella del passato se ci siamo davvero.
Presidente Amato, e qui arriviamo innanzitutto ad un punto cruciale della politica internazionale,
i rapporti transatlantici tra Europa e Stato Uniti, dopo la missione del Presidente americano
George W. Bush innanzitutto a Bruxelles, già la sede è stata significativa credo,
è possibile che ci sia una nuova stagione di collaborazione oppure siamo solo alla retorica
in realtà gli interessi rimangono e sono fortemente divergenti?
Gli interessi non sempre sono convergenti, però la necessità di farli convergere nella
gestione di alcune vicende calde del mondo è a mio avviso assolutamente prioritaria
per una ragione che si potrebbe analiticamente svolgere caso per caso, che è la impossibilità
oggi di risolvere talune di queste questioni se davanti a esse europei e americani si presentano
in ordine sparso o ancora più in ordine diviso. Credo che nelle prossime settimane crescerà
e non poco la questione iraniana, che è una questione delicata, che è una questione
veramente delicata, perché l'eventuale progress di un paese come l'Iran verso il
armamento nucleare è veramente un rischio per la sicurezza. A distanza di tiro da Israele,
un paese che ha rapporti stretti anche con le ali più estremiste per definirle con garbo
che operano nell'area palestino-israeliana, è un problema di prima grandezza. Ebbene
questo problema non sarà mai risolto, sperando che possa essere risolto, se Stati Uniti ed
Europa non avranno nei confronti dell'Iran il medesimo atteggiamento. In più c'è dal
punto di vista degli europei la seguente, se vogliamo, legittima preoccupazione. Gli
europei si preoccupano del fatto che con troppa facilità gli americani, quando non intravedono
una soluzione diplomatica, passino rapidamente all'uso degli argomenti più forti, che in
questo caso possono generare dei guai giganteschi. Basti pensare alla possibilità di influenza
che gli iraniani hanno sui terminali delle reti terroristiche collocate nei paesi più
diversi, forse tanto diversi che neppure noi lo sappiamo. Se gli europei hanno legittimamente
questa preoccupazione, devono trovare il modo di ancorare gli Stati Uniti a una politica
di, come si suol dire, carote e bastoni, bastoni e carote, che sia ben definita e ben condivisa,
tanto nelle carote quanto nei bastoni. Sono stati passi avanti, forse dopo gli ultimi
incontri, il vertice di Magonzela, Shredder e Bush con l'adesione degli Stati Uniti a
qualche incentivo nei confronti che dell'Iran e l'adesione almeno teorica dell'Europa a
un eventuale passaggio in sede del Tossi-Iran al Consiglio di Segurità. Sì, questo è un
passaggio importante e credo che ci porti nella direzione giusta. Insomma, gli americani capiscono,
non possono non capire, che l'Iran ha un tremendo bisogno di investimenti esteri. Questo è il
punto chiave. L'Iran è afflitto da una crescente disoccupazione giovanire, perché per loro
fortuna hanno un tasso di fertilità molto superiore al nostro, ma per loro sfortuna
l'economia iraniana, che gli ayatollah hanno ingessato in un sistema corporativo a fronte
del quale i nostri anni trenta erano un libero mercato in Italia, non è in grado di produrre
posti di lavoro. L'investimento diretto estero è essenziale. Per loro hanno una gioventù
molto inquieta, quindi provvedere all'occupazione significa anche provvedere ad una qualche
stabilità o non violenza dei cambiamenti interni, quindi noi abbiamo un forte strumento
in un certo punto la sede in cui si mettono sul piatto queste cose. D'altra parte, dargli
al loro investimento estero è giusto, aprirgli il WTO. Io voglio dire, anche questo tentativo
che è in corso in sede europea di ammettere loro ad un uso verificato di energia nucleare
portato sui binari del solo uso pacifico, anche questa è una cosa che secondo me ha
un senso, ha senso essere aperti verso l'Iran, ma ha senso chiudere i rubinetti in modo drastico
se loro dimostrano di non capire il senso della cosa. Ma alcuni specialisti dicono l'Iran
ha un bisogno disperato anche di garanzie di sicurezza, come dargliela? L'Iran ha un
bisogno disperato di garanzie di sicurezza? Io di questo sono convinto fino ad un certo
punto, perché non dimentichiamo che l'Irak sarà comunque in una condizione diversa da
quella in cui era prima. Il fatto che sia governato da una maggioranza sciita, che possa
essere governato da una maggioranza sciita, caso mai ci pone il problema dell'eccesso
di influenza che l'Iran può avere sull'Irak, non dell'eccesso di dissenso che dall'Irak
possa nascere, non vedo come un gigantesco problema quello pakistano dall'altra parte
per l'Iran, si risolva. Israele non è uno stato aggressivo in realtà, questo è bene
che sia chiaro, Israele ha un eccesso se vogliamo di armamento, c'è un problema di Israele
e l'arma nucleare, ma queste cose sono contestuali, se Israele è tranquillo, Israele non aggredisce
nessuno. A parte la questione iraniana, tra Europa e Stati Uniti stava nascendo un dossier
sempre più importante, quello dei rapporti con la Cina, perché l'Unione Europea vuole
togliere almeno alcuni paesi importanti, ma sempre nella stessa Unione Europea l'embargo
di armi alla Cina, che cosa dovrebbe fare secondo lei? Guardi questa è una vicenda
di quelle paradossali, più che una divergenza di interessi si rende evidente la divergenza
tra le culture e i linguaggi con i quali noi parliamo. La questione è nota, gli Stati Uniti
hanno appreso che noi vogliamo togliere l'embargo che alle vendita di armi cinesi era stato
deciso dopo i fatti gravissimi di Tiananmen. Quell'embargo aveva un significato politico,
voleva dire che consideravamo la Cina un paese di seconda serie, perché non rispettava i
diritti umani. Ora vogliamo dire che la Cina non è più un paese di seconda serie, qui
naturalmente gli amanti dei diritti umani potrebbero avere qualcosa da dire, ma non
è un paese che ha detto la questione e direva che con la Cina trattiamo sulla base di un
profilo di interessi soltanto strategici e non perché è un paese degradato per ragioni
pregiudiziali. Gli americani allora ci dicono, queste armi gliele date o non gliele date?
E qui cominciamo a non intenderci, perché per un americano se non c'è più l'embargo
vuol dire che le armi gliele diamo e gli americani dicono ma qui c'è un problema strategico,
come la mettete rispetto al problema strategico? Allora noi rispondiamo, noi leviamo l'embargo
però ci dotiamo di un codice di condotta in base al quale le armi continueranno ad essere
come dire selezionate in modo che non ci sia nulla di strategicamente importante che viene
venduto. Allora l'americano risponde ma allora perché togliete l'embargo? E qui questa
discussione può andare all'infinito, secondo me se prima di togliere l'embargo noi conveniamo
con gli Stati Uniti un medesimo codice di condotta e addirittura un meccanismo di verifica
comune come era il vecchio, come si chiamava? Comitato nato per gli armamenti strategici
probabilmente anche loro questo gioco di carte, una che si leva e l'altra che si mette
che ricorda comunque porta portese riuscirebbero a capirlo. Presidente Amato, passiamo alla,
ritorniamo a un momento nella politica interna, centrosinistra e radicali, ma ci sarà una
ripresa di dialogo secondo lei, lei lo ha? Ma vede io spero di sì insomma, ci sono delle
differenze fra centrosinistra e radicali, diciamo che siamo forse parimenti individualisti
nella tupela che vogliamo per la libertà di coscienza e per le libertà immateriali,
siamo forse diversi sul terreno economico dove voi siete, dove i radicali sono coerenzi
e se non siamo contentemente liberisti noi siamo diversi, questo io con Marco più volte
ho condiviso gli eccessi di burocratismo del sindacato, ma sono meno disponibile di lui
a liberarmene, cioè a buttare via il bambino con l'acqua sporca si potrebbe dire con una
comola molto abusata, detto questo io trovo più sintonie tra i radicali e il centrosinistra
di quante riesco a vederne tra i radicali e il centrodestra, poi ci sono dei fatti simbolici
che secondo me sono importanti, io ho anche detto a contesto dei radicali, ma come potete
chiamarvi compagni tra di voi e andare d'accordo col centrodestra? Non è possibile, non è
possibile, la politica è la partente 뭐 di compagni che evoca un modo di intendere
la politica, una visione dell'interesse collettivo, una visione dei rapporti reciproci tra coloro
che fanno politica insieme che è parte della storia dei movimenti di sinistro e di centrosinistra
e allora questo prima o poi dovrà essere recuperato da tutti.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org