una materia più omogenea, perché questo è quello che tu hai in mente. Questo è di
sicuro accaduto in Francia, dopo la rivoluzione francese, dopo questa
esplosione che ha messo fuori l'aristocrazia dal gioco, si è creata il
vincente ha assunto l'onere di fare da integratore in qualche modo. È durata
molto appunto, ma all'allunga è riuscito a diventare un integratore e si è
creata una religione civile, una cittadinanza laica non bisognosa di
substrato religioso, che è in qualche modo un tessuto connettivo in Francia e
che delimita un campo di consenso nel quale si riproducono dei dissenzi però
più limitati. Quindi ci deve essere storicamente comunque, questo è il punto
secondo me giusto che Luciano solleva, che sarebbe sbagliato anche da parte sua
ricondurre ad un bisogno di centrismo. Gli italiani della politica quotidiana lo
tradurrebbero un bisogno di democrazia cristiana che sembra essere in queste
necessariamente questo, ma il bisogno che storicamente deve essere appagato per
evitare il virus di cui tu parli è il bisogno di una storia che produca un
fattore centripeto, che produca un fattore centripeto operando il quale e
sulla base del cui prodotto si possano poi riprodurre dei dissenzi, delle
divergenze che però non raggiungono l'estremo della delegittimazione e questo
quello che noi ingenui avevamo in mente pensando ad uno schema di bipolarismo
nel quale si giocassero partite di tennis anziché sfide all'ok con RAL, come
invece abbiamo continuato a fare. Poi per me l'esempio della partita di tennis è
più gradito, si sta addirittura ignudi nello spogliatoio a chiacchierare dopo
amichevolmente. Allora che cosa può essere questo fattore centripeto? La
storia italiana ha prodotto soltanto il trasformismo, il centrismo e quindi la
democrazia cristiana in questo dopoguerra e quando c'è venuta meno questa risorsa
ci siamo regolarmente divisi nelle sfide all'ok con RAL, anziché nelle
partite di tennis. Ma appunto se io penso al Regno Unito, ecco il Regno Unito non
ha avuto bisogno in realtà della guerra civile a meno che non consideriamo tale
tutta la lunga vicenda dal 600 al 700, ma è stata molto prima forse. Certo si è
che pensando all'ottocento e novecento tu vedi pian piano che c'è un rapporto tra
quelle che noi chiamavamo da bambini le classi che è di progressiva integrazione,
di un'aristocrazia che diventa borghesea, di una borghesea che cerca di
assimilare i modi dell'aristocrazia, c'è di operai che e così vivendo vicende
arrabbiatissime di lotta di classe però nel tempo ecco producono quel fenomeno
che poi porta ad un'alternanza abbastanza ragionata. La Germania ha avuto la
tragedia del nazismo, poi ha avuto una cosa che noi non abbiamo avuto e che
porta stranamente ma in modo diverso a quello che diceva Gian Enrico della
Corte Costituzionale, una Corte Costituzionale che all'aprirsi di un'esperienza
taglia le ali estreme con la forza del diritto anziché con la forza della
politica e elimina le estreme quindi agevola nella formazione di un
bipolarismo temperato anziché di un bipolarismo estremo. Noi non abbiamo avuto
nessuna di queste risorse, allora la nostra domanda è perché la
nostra storia non ha prodotto nessuna di queste risorse, perché abbiamo avuto una
borghesia, allora Luciano deve accettare anche lui che si vada
nelle cose che lo irritano, della debolezza dello Stato, della debolezza
della nostra borghesia che diventa più rapidamente fascista che non
capace di integrazione di classe come le borghesie di altri paesi e
questa è una delle spiegazioni difficili da contestare del nostro primo
e quindi il fascismo e quindi la produzione del comunismo, il comunismo è
un prodotto direttamente proporzionale alla inefficienza e della borghesia
industriale nel primo novecento e questo è assolutamente quindi naturalmente non
possiamo rifare la storia ma l'assenza del fattore centripeto di cui tutti i
lamenti Luciano è proprio legata all'insieme di questi fattori in realtà e
a questo punto non ci puoi dire che l'unica via d'uscita è rifugiarci per
la terza volta nel centrismo, cioè dobbiamo avere, non la mettere
così, in un paese in cui appunto gli intellettuali contano in modo smodato e
si avvalgono della loro irresponsabilità per accentuare i difetti di
delegittimazione reciproca di questo sistema perché non c'è nessuna
marchetta giornalistica che non riesca a concludersi in base ai nostri stilemi
se non attraverso una constatazione della tragedia, cosa che un po' di
religione civile in altri paesi impedisce che accada, quindi il problema
lo abbiamo insieme, non è che c'è qualcuno che che non c'era
però dobbiamo avere almeno il coraggio dell'immaginazione di una messa in
moto di una forza centripeta che permetta il prodursi di un dilemma non
esistenziale, non da ok corrale insomma, ecco perché dobbiamo poter giocare
soltanto al giro tondo appunto e non giocare a tennis con le due racchette
separate l'una dall'altra, insomma ecco questo questo aiutaci Luciano perché il
fatto che tu da storico, non lo distrarre, il fatto che tu da storico abbia
scoperto giustamente che l'unica forza centripeta di cui siamo stati capaci è
stato produrre il centrismo non significa che anche per il futuro questa
debba essere la nostra unica soluzione, da questo punto di vista tendo a dare
ragione a Paolo che cerca soluzioni diverse, l'aspirina invece della
penicillina, sì, no allora preferisco le norme igieniche che provava a
suggerire Giannino, aveva il coraggio di dire non è un virus ma è un
ridocchio lavandosi la testa basta per liberarci, speriamo che sia così.