sull'autobus domandandosi se quella signora con un cappotto troppo largo c'ha soltanto
cose innocue o c'ha qualcos'altro sotto il cappotto. Io le considero esperienze veramente
tragiche che possono segnare e dare una visione molto orientata di ciò che si vede e rendere
intollerabile che non venga capito ciò che deve essere capito di quelle situazioni e quindi
ritengo possibile da parte sua fare quello che ha fatto un grande anatema nel quale chi dovrebbe
capire e non ha capito diventa comunque corresponsabile al massimo di ciò che sta
accadendo e allora fa una cosa che io non ritengo che si debba fare e che è il senso
di questo l'essere l'essere anatema dell'anatema cioè usare sempre il singolare e non vedere
il plurale e quindi c'è l'america l'anti americanismo poi mi spiegherò meglio c'è
la sinistra è già venuta fuori il singolare è il nemico della democrazia quando usiamo il singolare
che ci impedisce di capire le differenze che ci sono tra gli esseri umani e li impacchettiamo
in una unica visione a quel punto siamo passati dalla parte di coloro contro i quali combattiamo
per i terroristi esiste l'occidente che è un nemico generalizzato e quindi da questo vedo
tu fiamma tra i due tipi di svolgimenti che sono quelle con cui mi mette in difficoltà
l'uno è questa generalizzazione al singolare è chiaro che quando io leggo qua questa connessione
fra l'idea di israel e stato degli ebrei fra l'idea di israel e stato degli ebrei e l'idea
dell'imperialismo è una molla potente intrinseca al terrore verissimo l'europa oggi la sfortuna che
questa ideologia diffusasi lungo le strade dell'immigrazione islamica e dei suoi estremismi
sia stata abbracciata anche se certo non negli stessi termini e con sfumature diverse quindi
qua c'è un minimo di plurale dalle NGOs dai partiti di sinistra dai pacifisti questo io lo
trovo estremista a dir poco a dir poco lo trovo estremista come trovo estremiste le sequenze con
quali tu arrivi ad una forma di intolleranza non ti arrabbiare subito si è col terrorismo e si è
forse merito in rogo ma non ne sono interamente convinto e in qualche modo la stessa cosa fai a
proposito di israele chi è contro sharon e contro lo stato di israele quindi antisemita ora io non
parlo di me ma per fare un esempio banale io sono molto amico di henry sigman è uno dei come lo
gli ebrei di new york sono se vuoi diversi ma insomma lo conosci bene insomma lui mi manda
regolarmente tutta la documentazione che il suo centro prepara sui settlements le sue critiche
agli insediamenti come sono desidera forse ancora più di me che bush si levi dalla casa bianca e di
è vero quando tu dici che c'è una sinistra che mitizza l'altra america e che dipinge l'altra
america come se fosse un'europe di sinistra e non esiste un'altra america uguale all'europe
di sinistra esiste un'america diciamo democratica ecco in senso proprio tecnico che si riconosce
nel partito democratico che non è uguale agli europei ma che è fortemente critica di bush e
combatterà il terrorismo e combatterà il terrorismo a infatti che ridisce noi ci
troveremo con gli europei molto più di quanto abbia fatto questa amministrazione ma chiederemo
agli europei cose che forse essi oggi non sono disposti a eccetera e quindi io non credo che
il rapporto tra gli europei e la io mi auguro futura amministrazione democratica sarà come
il rapporto tra francia e germania su questo argomento per intenderci però in ogni caso
qui c'è un plurale di cui bisogna prendere atto c'è un plurale di cui bisogna prendere atto non
mi puoi mettere con il muro alla schiena se io qualcuno l'avrà letto ieri o mi son trovato
davanti un rapporto sulla gestione della del cosiddetto dopo guerra iracheno scritto dal
professore junger maier dell'università californiana di santa barbara e lui la critica
questa gestione io ho riportato le sue critiche non non mi dire che io sono terrorista per questo
o amico dei terroristi per questo cioè questo questo è veramente non me lo devi fare perché
questo diventa intolleranza capisci ed è pericolosissima l'intolleranza è uno o con me
o contro di me che è quello che ha dannato per secoli la chiesa cattolica a posizioni che poi
hanno portato l'attuale pontefice a chiedere ripetutamente scusa per tante cose che erano
accadute nel passato della sua chiesa o con me o contro di me io non ritengo che questo sia
necessario anzi temo che non ci aiuti perché noi non abbiamo bisogno in questo momento della
storia e dei rapporti anche tra l'occidente e il mondo islamico di impiccare al singolare una
parte intera dell'occidente chiamandolo sinistra di buttargli tutte le croci addosso e quindi
di isolare se vuoi il messaggio più importante che viene da quello che tu scrivi nel quale ci
è l'unica fetta che è rimasta legata al tuo originario passato cioè legata a Mao legata legata
a Che Guevara cioè che è rimasta quella lì ma anche l'altra quella appunto che non è mai stata
marzista che non ha mai creduto in certi miti e tuttavia che tratta quei certi temi con un
inaccettabile ipocrita silenzio questo sì ma non è solo la sinistra questo è il punto per cui questa
dicotomia così manichea non serve a niente la Francia è un problema lo sappiamo tra l'altro
ieri ha avuto una reazione piuttosto brusca e tu stessa nel tuo libro ricordi che la negazione
del diritto di israele di difendersi viene in primo luogo da quel marzista di de Gaulle nel 67
sei tu a ricordarlo è lui che nega che in quella guerra ci debba essere collaborazione lo ricordi
cioè e c'è un problema che non è non è un problema soltanto di quel pluralistico mondo che
è quello delle sinistre anche se lì dentro c'è e se lì dentro può allignare e allora vado alle
cose che contano anziché stare qui a scannarci in modo non giusto francamente non giusto in modo
che da questa sala escano felici tutti coloro che si sentono di destra perché questo li rende
immuni da qualunque rischio di peccato e chi si sente di sinistra si trovi colpevolizzato per
il fatto di esserlo va da casa si guardi allo specchio e dica ma io sono sono amico dei
terroristi e abbia una gravissima crisi di coscienza per questo la crisi di coscienza che
mai la si deve avere per altre ragioni il primo punto che tu tocchi che secondo me è fondamentale
e che oggi è a mio avviso fortissimamente influente sulle giovani generazioni colte
della sinistra globalista che è una componente importante nuova che non ha mai letto Marx
probabilmente ma che ha un impatto notevole in termini culturali sull'estremismo di sinistra
è quella che tu chiami l'autocolpevolizzazione dell'occidente che in quanto l'occidente colpevole
e probabilmente lo è di tante delle brutture e distorzioni che operano in diversi paesi del
mondo non ha titolo ad occuparsene io mi sono trovato a discutere ho trovato proprio conferma
in quello che tu scrivi di discussioni che ho avuto con diversi giovani ma giovani colti
e non giovani e che i quali per dirtene una insomma no non si può intervenire mai militarmente mai
neanche nel burundi no perché era la francia responsabile delle divisioni che poi hanno
portato a quello scannatoio quindi quindi non si può più intervenire cioè avendo una colpa
storica nei confronti di quello che è accaduto non abbiamo titolo né a intervenire né a vedere
non esiste la corruzione nel terzo mondo e se esiste siamo noi gli unici responsabili non
c'è non ci sono delle classi dirigenti che hanno creato una neoborghesia sfruttatrice che utilizza
addirittura gli aiuti per arricchire semedesima e che condanna alla povertà culturale ed economica
i propri concittadini è il frutto del nostro imperialismo tutto questo è il frutto del nostro
ecco questo è terrificante ed è secondo me una delle origini culturali vere questa qui questo
senso di colpa che schiaccia e impedisce di riconoscere l'umanità degli altri perché impedisce
di riconoscere agli altri le responsabilità di ciò che fanno e tu neghi l'umanità di colui o
lei di cui parli se gli o le neghi la possibilità di essere responsabile di quello che fa ovviamente
e questo è un fattore potente che ovviamente porta a non leggere quello che accade neanche
nel spezzone cruciale di mondo di cui tu ti occupi ed ecco il punto che si collega questo è su cui tu
fundamentalmente ragione l'atto di terrorismo compiuto dal palestinese è frutto della sua
disperazione certo questa cultura non permette di dire altro è frutto solo della sua disperazione
allora non si deve vedere e quindi non si deve parlare del fatto che c'è un intero apparato
educativo culturale e propagandistico che opera con risorse finanziarie anche consistenti a favore
di una cultura della morte e che finisce per trovare come protagonisti operativi personaggi
diceti relativamente abbienti quanto lo si può essere lì e colti e quindi tu dici giustamente
no non è questo però io io mi devo impedire di dirlo ecco questo in richiamo dell'auto colpevo
colpevolezzazione perché sono io responsabile comunque di ciò che viene accadendo un'altra
cosa che noi non facciamo è quella di denunciare come dovremmo ma in parte l'ho anticipato e tu
dici nel tuo libro su che libri vengono fatti studiare questi ragazzini questo è venuto fuori
esclusivamente a proposito dell'afghanistan ma non riesce a venire fuori a proposito dei palestinesi
in tema di afghanistan per spiegare come le donne potessero addirittura essere a favore dei talebani
tutti i giornali le riviste le televisioni ci hanno fatto vedere queste ragazze che hanno
come unica fonte di informazione di educazione un corano letto da un signore che lo interpreta
in un dato modo che ai bambini palestinesi si insegni su libri che contengono sugli ebrei
le nefandezze degli anni 30 europei questo viene assolutamente ignorato da parte nostra addirittura
quando noi europa finanziamo l'autorità palestinese e non poniamo condizionalità che
in fondo potremmo e avremmo il il il dovere di porre l'informazione su ciò che accade là è
un'informazione che per diverse ragioni ha in realtà un bias palestinese proprio sui canali
informativi dei mass media europei filtra già con quel bias in effetti e questo viene accettato in
pur liberissima europa dal punto di vista dei mezzi di informazione non non parliamo criticamente
dell'autorità palestinese se dedicassimo all'autorità palestinese un decimo dell'attenzione
che dedichiamo alla margherita ci accorge ma anche io sono sono di una fairness inegualdiata
in questo paese perché potrei fare anche altri esempi mi limito a fare questo ecco ci accorgeremmo
di ciò che distrattamente appare in qualche titolo che in realtà nel momento in cui venisse data
gaza verrà data gaza ai palestinesi l'autorità palestinese non sarà assolutamente in grado di
perché da quando esiste non ha organizzato alcunché che serva a gestire un territorio e
in tre anni con il sacrificio di un Primo Ministro è riuscita soltanto ad ottenere che
quelli della sicurezza anziché essere pagati cash siano pagati per via bancaria secondo le
proprie di una meno ma non tutti tant'è vero che anche l'episodio di ieri mostra che poi è un
affare di famiglia la gestione della sicurezza e di questo noi non parliamo ecco la domanda è
perché non ne parliamo questo io non credo che la colpa sia di marx e non credo neanche
che sia dell'antisemitismo a dirti la verità non credo neanche che sia dell'antisemitismo
sia quella perché l'antisemitismo non opera nei confronti dei delle valutazioni acritiche di quello
che sta accadendo in africa di quello che non viene detto a proposito di regimi militari corrotti
non democratici che affliggono l'africa ma qui c'è quella caso mai c'è quella autocolpevolizzazione
che opera molto io ecco questo mettere in discussione fiamma ma lo mettere in discussione
davanti all'intera europa tu lo fai mi metti un po in difficoltà quando per mettere in discussione
questo prendi il mio occhio ci ficchi interamente il dito e dici guarda che se tu non dici che 2
più 2 più 3 fa 7 allora stai tutto dalla parte di là cioè o usi una tecnica che io la capisco
in come permettimi di dirlo così come espressione della tua emotività perché se non fosse così
diventerebbe una forma di ideologia dogmatica cosa che da parte tua non è accettabile da
parte tua tu non la puoi accettare intendo dire non che io che tu che tu non la puoi
accettare per questo dicevo all'inizio la tua è una straordinariamente efficace denuncia che ha
sentito il bisogno di essere anatema per esprimersi ma a un fra l'altro una platea più ristretta e
grande la tua denuncia la platea qui è indirizzata è più ristretta perché coglie un segmento della
sinistra che non è quella marzista mai quella new global a mio avviso perché quel punto
dell'autocolpevolizzazione è proprio in quella fascia lì e coglie al di là della sinistra quella
europa perché per mille ragioni e appunto la tradizione francese ha per mille verzi alimentato
questo rapporto non non autentico col mondo arabo diciamo accettando anche ciò che non
dovesse stato che non riguarda la sinistra io chiamerei l'europa all'appello non la sinistra e
direi europa tu devi farti carico di questo tu sei quella che ha lavorato più vicino ai palestinesi
tu hai la responsabilità solo tu puoi dire ai palestinesi ciò che di male stanno facendo solo
tu puoi dire ad arafat quello che arafat è solo tu puoi fargli dichiararne le responsabilità e
avvalerti della forza che hai per porre delle condizioni che oggi non poni ecco questo è
secondo me e c'è infine e questo lo voglio accennare senza tenere in imbarazzo marcello
se devi andare non ti fare scrupolo di me ti vedo che ti hanno già chiamato un secondo solo
c'è un tema anche bello che tu poni e sul quale non dai una risposta esauriente tu ma nessuno
dà una risposta esauriente neanche chi magari non è d'accordo con te cioè tu tu dici tu in
ogni volta che viene criticata un'azione militare di israele perché produce delle vittime civili
si sta negando ad israele il diritto ad usare la forza e quindi se le si nega il diritto di
usare la forza le si nega il diritto di essere stato è una sequenza logicamente ineccepibile
come queste pericolose sequenze loiche però ecco qui c'è una conclusione che secondo me è
effettivamente aperta anch'io ho l'impressione che un po sia come dici tu e cioè chiunque se è uno
stato ci sono dei momenti in cui deve usare la forza per difendersi ma basta dire quello che dici
o no oppure una volta accettato che uno stato in quanto esistente ha diritto ad usare la forza
israele ha ragione per usare la forza tutto ciò che viene fatto è conseguentemente legittimato
ecco questa è una domanda alla quale bisogna rispondere empiricamente come suggerisce con fare
cattolico rock grazie al presidente amato io a questo punto avrei voluto fare una no ben insomma
è un po lunga perché fra l'altro non vorrei spezzare la sequenza delle domande che ha posto
all'autrice niente niente io so a parte che quando ha parlato del bias della stampa che anche questo
è un fatto personale ovviamente facendo il giornalista mi ha tornato in mente una foto
che io ho visto nell'ufficio del presidente della israele in una recente visita e c'era questa questa