intorno alla metà di novembre, in modo da impedire a Romano Prodi, Presidente della Commissione,
di potervi partecipare ancora in carica? Volete rispondere a questo piccolo pettevolezzo?
No, devo dire che la cosa è al contrario. Cioè che è stato Romano che giustamente,
secondo me, ha chiesto di anticipare la data che era stata scelta per ragioni attinenti
ai tempi tecnici delle traduzioni. Perché finora il testo che è stato approvato è
stato scritto soltanto nelle lingue fondamentali dell'Unione. Ecco Lamberto, benvenuto. E deve
essere scritto in 21 lingue per capire che roba abbiamo messo su noi europei. Abbiamo messo su
una roba per cui ogni volta che questi si devono riunire in una sala, la sala va misurata tenendo
conto che ci deve essere lo spazio intorno per 21 cabine di traduzione. Tant'è vero che c'era
chi dubitava che il nostro sindaco abbia in Campidoglio una sala che consenta questo,
ma lui ha detto che ce l'ha e io spero che ce l'abbia. La data era quindi andata a novembre.
Questo era francamente ingiusto perché il Presidente della Commissione che ha lavorato
su questa vicenda della Costituzione è stato l'attuale Presidente. Quindi in effetti diventava
sbagliato che non fosse partecipe della cerimonia. L'Asburgo città dalla quale, con mia somma
gratificazione, spesso mi mandava degli articoli umilmente accettando il ruolo di corrispondente
del Giornale che io a quel tempo condirigi. L'amberto è stato di più nel senso che,
a parte il contributo personale che comunque era elevato, lì la Convenzione era in qualche modo
organizzata sulle tre componenti, rappresentanti dei governi, rappresentanti del Parlamento
europeo, rappresentanti dei Parlamenti nazionali. A seconda della presidenza di turno dell'Unione
Europea, che come sapete ogni semestre cambia, ciascuna delle tre componenti era presieduta
dalla rappresentante del Paese con la Presidenza. L'autorizzazione del Governo non interagisce
una piattora di giocente penale per violazione di un Stato e 60 di queste richieste sono ancora
più importanti. Sotto questo profilo, naturalmente, per un'azione penale, siamo sicuro di aprire
ma non potremmo mai fare niente, se non ci danno l'aiuto necessario a poter rispettare
il risultato. Qui, naturalmente, il supporto della comunità internazionale non è ancora
un po' più grande, quindi ogni tanto il supporto è oggi e ogni tanto no a seconda delle valutazioni
politiche interne di Stato. Qui parlo delle grandi potenze. Per questo il procuratore
solo a mezzo tempo, ossia la funzione in cui il procuratore è in mezzo tempo, è di meno
se si vanno a cercare il personale delle scelte dei governi, dei governi europei, dei Stati
Uniti, eccetera, a passi di chi aiuta a giustificare. Quello di cui abbiamo legalmente autorità,
nel senso che stiamo a diminuire. E' uno di quelli che pensano che siamo all'inizio
di questa situazione. Siamo veramente gli ostacoli, quello dell'esperienza che ci insegna,
come possiamo arrivare o meno finalmente a portare in giudizio e di che secondo il mandato
che diamo su una regola di diritto, che almeno ci garantisce del fatto che queste decisioni
non vengono adottate in modo arbitrati o si tratti di decisioni dell'Europa, si tratti
di decisioni delle Nazioni Unite, vengono adottate sulla base di regole condivise che
noi tutti abbiamo indirettamente o indirettamente, assolutamente sui nostri Stati, contribuito
ad adottare. Ma lì c'è la sensibilità che organizzazioni sovranazionali, che riusciano
ad essere ormai democrazie, per chi mancano, mancano tutti quelli che servono per una democrazia
alle corti nazionali e a tutti gli italiani, che non facciano questi processi o terminati.
Qui nascono enormi problemi. Ci sono paesi europei che mancano di un'opinione buona,
che sia un fenomeno di obbligo di dirizio, però vengono queste decisioni alla nostra
e il nostro problema è di andare a quei paesi del nord d'Africa, mancano le sensibilità
di organizzare davvero una contesa democratica per le massi meccaniche, anche perché c'è
questa questione delle lingue, e poi le obiezioni pratiche diventano, non è che l'Europa sia
tanto più grande degli Stati Uniti, ma pusce che girando per i vari Stati americani si fanno
capire da tutti e tutti gli Stati per farlo. In realtà è difficile che vogliono in realtà
una realtà ancora tutta da conquistare. Grazie.
Io ringrazio il signor Alain Conquist e l'ultimo oratore di questa sera, il signore Giovanni
Conquist, e prima di dargli la parola vorrei accennare alcuni punti che erano e furono
già accennati dall'Unceta e della Signora del Mondio. Il primo punto è che delle giudizioni
penali internazionali, l'accordo di penali internazionali, o il tribunale ad hoc, non
sono gli unici tribunali internazionali competenti. Il problema è che queste reddizioni non sono
competenti per condannare uno Stato. Quando uno Stato è responsabile per le violazioni
dei diritti fondamentali come le organi di questo Stato, queste corti non sono competenti.
Voi sapete che c'è adesso un caso nella corte internazionale di Busticia fra la Bosnia
e Sidovina contro la Serbia Montenegro. Qui è un caso dove la responsabilità statale
della Serbia Montenegro è attaccata davanti ai giudici internazionali e questo naturalmente rimane
molto importante. Un secondo aspetto è che naturalmente i tribunali statali hanno ancora
una competenza da esercire. Perché come fu già accennato la competenza della corte internazionale
di Susidaria, dunque la competenza degli tribunali statali prima, ma anche per altre ragioni,
per esempio come l'ha già detto la signora del Ponte, perché l'esercizio della competenza
di una giudizione internazionale costa tanto denaro che non è possibile arrivare con casi
non importanti ma non tanto importanti quanto gli altri. L'altro è che le vittime hanno
un accesso migliore agli tribunali nazionali, per esempio nei paesi dove è possibile che
la vittima deve andare al giudice dell'instituzione per fare la costituzione di parte civile,
è possibile che la vittima può lanciare l'azione pubblica, quello che non è possibile naturalmente
è una giudizione internazionale dove l'azione pubblica rimane totalmente nelle mani del procuratore
e dunque credo che sono adesso tre specie di giudizioni che hanno competenze nel campo
di crimini contro la umanità, uno naturalmente le corte penali specializzati o la corte penali
secondo la corte internazionale di giustizia per condannare gli stati e finalmente gli tribunali statali.
Dunque può chiedere al signore Giovanni Conso che è un vecchio amico della fondazione
che fu ministro della giustizia e anche Presidente del Consiglio Costituzionale Italiano
e credo anche Presidente della conferenza premisorialitaria delle nazioni unte, mido la parola.
Abbiamo parlato molto del Tribunale dell'Aia, ma quale Tribunale dell'Aia?
Quello che giudica dei crimini commessi nei territori della Yugoslavia a partire dal 1 gennaio 1992.
Il più importante tribunale a d'occo che abbiamo avuto, punto di riferimento per le esperienze
e non pochi processi che ha portato avanti anche a conclusione.
Abbiamo avuto qui anche il piacere di ascoltare un giudice importante, il vicepresidente e il coordonale
che componenute l'organo d'addottelio e chi veste l'ufficio di loro curatore e ormai dottoriziane.
Quindi due esperienze molto forti, però della corte penale internazionale
Quella a cui è dedicato il volume che oggi viene presentato, c'è parlato finora di questo po'.
Mi ha parlato della morte, che ha raccontato un po' come è nato questa ordine.
Mi ha fatto riferimento il Presidente Salvio, quel che c'è no qua e là.
Allora adesso siamo arrivati all'ultima relazione e tocca a me parlare più a fondo di questa grande novità.
Di questa novità assoluta, di quest'organo che ha un'espansione mondiale,
una potenzialità di giudicare ogni parte del mondo, anche se voi non tutte sono poi in pratica al momento esperientemente.
Mentre quelli ricordati, il tribunale adocca, ebbene, è Fiorgolari.
Ruanda, quindi il zone circoscomite. Anche altri tribunali penali che ci sono,
in Moreste, magari adesso quello di Sardegna, Musea, Ira, sempre sfere e zone di novità.
Questa invece ha una potenzialità mondiale.
Visto che gli stati che hanno ratificato sono 94, che è circa la metà del mondo,
e possiamo dire una buona metà del mondo, nient'altro.
Senza contare che anche là dove magari non c'è stato statio carattificato,
i meccanismi possono averlo praticamente cotizzare, che se ne chiamo è anche molto diffuso,
è un traffico di stupefacenti.
La corte non si è poi in grado.
Ma voglio soltanto dire, tra il futuro dire, talmente potremo contagiare anche l'altro.
Allora vedo che molti anni in mano, al momento che siano prigliati,
forni, territori, coperti siano riconduttibili alle varie.
Bene, questa copertina verde, fornazione bassa, dice,
il traguardo storico, il titolo, la copertina, più che la prima pagina,
un traguardo storico anche per la fondazione senazionale.
Questa corte della condizionale che è nata, cosa vuol dire che è nata?
Lo dirò per un attimo.
È un traguardo storico.
E la fondazione, l'agricoltura, è la sola che ti ha dato un grande contributo.
Se noi apriamo l'interno, sono purissime pagine,
però ecco che noi troviamo la terza, una tabellina,
anno e anno per anno ci sono, diciamo, dati che dimostrano
quando si è pagincipato a questa intenzione, a questa intesa,
che finisce la colonnina con la data del 2003
che è la notizia di questo volume.
Il volume che rappresentiamo è stato pubblicato nel 2003.
È stato pubblicato in un momento molto importante
che però oggi, siamo giù nel 2004,
è stato già superato da un altro passaggio ancora un po' legato.
E allora, se era già un traguardo storico, quello del 2003,
figurarsi qual è, storicamente importante, il traguardo che abbiamo oggi
e qual è questo traguardo, questo periodo di passo,
che è un traguardo vero e vivo, si va per tappe.
Ogni tappe, un traguardo, lo prende solo in altre tappe.
Allora, mio collego, guardo se hai più opportuno per un certo quadro.
Poi, non è più necessario, non è più necessario.
Puoi essere comunque in carica per rispettare
queste formalità nordiche.
Io devo dire che molti voli nel paese del nord,
nel paese del nord, paremmo a fare le caratteristiche del Simeon.
Noi abbiamo un bigliano a casa, quindi si trova su Svizia.
Poi, non è più subito, anche perché c'erano i massimi gerarchi
ancora in vita, come poi il Giapponetto.
E invece, naturalmente, dei motori bianchi,
a cui abbiamo messo i bianchi fin april-sul.
Per cui, se dopo due terzi viene messa in libertà,
effettivamente, la bastanza si rossi.
Perché è vero che sono tanti...
Troppo presto.
Ma se partiamo con una mossa falsa,
nel senso che c'è un accordo,
un processo che magari per informazioni
rende tutto puntuale.
Partiamo, partiamo.
Perché chi si rispetta non vi diciamo ci sei,
ma voi non lo sapete.
E poi non andiamo solo in Svizia.
Le prove vengono scartinate.
E in questo caso, in questo caso,
in qualche modo,
e allora bisogna fare una giornata
la prima volta,
soprattutto perché è la prima volta.
La prima volta è un messaggio,
la prima volta è un bonnetto.
Comunque, a me, facevo molto bene
questo prato di sentire che sono dannato
per un genocidio colpevole.
Che diciamo?
Perché non parlano mai.
E' un modo così.
Voglia di vedere,
ma non facere i conti con l'esigenza
di cautela,
perché, per me,
noi dobbiamo accusare
in un grado di rengere
il giusto precesso
della difesa
e la valutazione di terrore.
Adesso,
la liberazione
e la liberazione
è intrapresa
in un fuoco di criminalità
nel numero testo.
Ma però ci sono di inquisite
in tutte le pagine
per il condamento del gastolo
per cui non si può escludere
una presenza di circostanze
particolari
che il condamento
del gastolo
possa
avere
ancora di subversità
magari di un tradicario tipo
passare un certo periodo di tempo
per esplodere una bomba.
Tu sei considerato contraria
a tutti i cinturamentali
per la pena
che la pena del gastolo
escluda in modo categorico
nella storia
la possibilità
di educazione
nel modo del condamento.
E' vero che il problema
si è posto, perché lo Stato
parla, e si è posto
in un caso particolare, perché lo Stato
parla di condamnere
for the remainder of life
non in life imprisonment
e secondo
il diritto americano
in particolare, quando la
condamnese for the remainder of life
non c'è possibilità
di uscire in un modo
quando invece un life imprisonment
c'è una possibilità
di riconsiderare la cosa
durante l'esecuzione della pena.
La Camera di Appello
ha interpretato
in caso in cui la Corte
le ha giudicato life imprisonment
e l'ha scritto life imprisonment
invece che la media
ha adottato
un'interpretazione per cui
in ogni caso il momento of life
deve intenderci nella giuntura
secondo l'accezione
con la possibilità
di procuratore
di essere un qualche cosa
di meditazione
e non così tanto per farlo
come ogni cittadino
che ha avuto per carica
un giuntura difficile
che riguarderà i crimi avvenuti in Uganda
però allora dirò
qualche parola su come questi
procedimenti possono partire
non mi codergono partire
perché non c'è nulla di imperativo
e poi leggo insieme
anche qui
a una distrezionalità
che del resto è un principio
tipico per la giustizia penale
e al suo sassone
diverso dalla nostra dove c'è un
perché se si rintraccia questa
ristrazione
che cosa vuol dire?
che cosa vogliono fare?
che cosa possono fare tutti?
e allora poi di farsi dobbiamo scegliere
il primo elemento
è la funzione, in gerarchica
politico-militare
della struttura
nella quale onerava
comandava
la famosa chain of command
quindi
a partire
diciamo nel generale
non è che sia libero
a scelta di responsabilità
e poi parallelamente
ci sono esami
della vostra gravità
che limitano questo ambito
dei crimini commessi
però non basta
ed è proprio la qualifica funzionale
che è determinata
soprattutto nella legalità
in questo caso
è un qualcosa che domina
che non può non dominare
anche testi
che hanno pensato di aver ucciso 200 città
sotto gli obiettivi
va bene
perché che processo sarebbe
se non ricadere con un procuratore
di uno che ha fatto stessi uccisi
mentre in un tribunale
e io ho ucciso
me ne è sgusto
che ne ha uccisati 200
io non posso incriminarlo
perché non ha
l'alta carica di responsabilità
e naturalmente
non posso certo contare
che l'autorità nazionale lo faccia
perché è implicata
nel sistema
nazionale
prendere i processi
che creano
un altro controverso
alla giudizia nazionale
in questi processi
le vittime non sono la presidita
non ci sono
nessuno le ha ricordate
nella parte civile non esiste
c'è un articolo
che dice che se le vittime vanno a qualche pretesa
devono rivolgersi al civile
sapete mi dire
qual è il civile?
non sono rappresentati
non hanno nessuna voce
siamo noi gli unici
che avevamo contatto con voi
ora voi capite che noi siamo
riuscendo le nostre attività
vittoriamo le applicazioni
riduciamo
i massacri
quindi se io ho 37
che è quello che dettava il calendario
per arrivare
e costituire la moneta unica
quindi è in questo senso
ora naturalmente si fa strada
mi pare in molti paesi
che questo
trattato costituzionale
debba essere portato
direttamente a un referendum popolare
e ci sarà un certo numero
di paesi che andranno su questa strada
qualora l'Italia volesse andare
su questa strada ci sarà bisogno di un
di una legge
di una legge costituzionale
che permetta
di fare questo
quindi vorrei dire che anche se
non
il popolo non è stato chiamato
non è che siano assemblee plebiscitarie
queste qui
che il popolo deve decidere sulle singole
ci sono
i parlamenti, noi abbiamo mandato
i nostri rappresentanti in parlamento
avendo in loro fiducia che decidono
sulle cose che noi
decidono sulla legislazione
decidono su tante cose che riguardano
ogni giorno la vita dei cittadini
e decidono anche
su questi aspetti appunto
che hanno riguardato e che riguardano
l'Unione Europea
Grazie, allora Presidente Amato
Pensate che è già uscito il cinema
e noi siamo sempre qui, vedo che
escono dall'Adriana, ora si va
al cinema anche noi
ma in realtà questa
facenda dei referendum
mi mette in imbarazzo
anche perché
questa vuole essere
l'avvio a una Costituzione
il senso del passaggio
da trattato a Costituzione
è quello del passaggio
da un atto che riguarda gli Stati
a un atto che riguarda i cittadini
e allora se i cittadini
non ci mettono bocca, non è che
li riguarda davvero
però è vero quello che diceva
Lamberto Dini, che questo si presenta
come trattato, in realtà
tutto questo è dovuto
ad un vecchio formalismo
che ha permesso
a noi italiani di cambiare
progressivamente la Costituzione
senza procedura di revisione Costituzionale
un formalismo
che ha fatto infilare
tutto nel nostro
articolo 11 per la parte
in cui dice che
in nome della pace noi cediamo
sovranità ad organismi
internazionali
perché noi che cosa abbiamo fatto?
Noi diciamo
una cosa che è diversa da
molti altri paesi europei
forse per capirlo
è meglio vedere come è negli altri paesi europei
in altri paesi europei
qualunque modifica
dell'ordinamento che abbia
carattere Costituzionale
deve essere
assoggettata ad una speciale
procedura che è quella di
revisione Costituzionale
e in taluni paesi
di questa procedura di revisione
fa parte il referendum
nasce di qua
l'esistenza di referendum
sono obbligatori qua
ma perché?
perché in questi paesi l'interpretazione
della clausola che ho ora riferito
in modo ellittico
è la seguente
se un trattato europeo
comporta
l'accessione di una nuova
competenza dal mio Parlamento
nazionale alle istituzioni europee
questa è una modifica
di carattere Costituzionale
allora la devo assoggettare
alla procedura di revisione Costituzionale
che in taluni paesi
ha il referendum come momento
obbligatorio
noi invece, fin da piccoli
abbiamo interpretato
la Costituzione italiana
nel senso che la procedura di revisione
si applica soltanto agli atti
formalmente Costituzionali
vale a dire agli atti
che si presentano nella forma
di disegno di legge Costituzionale
e se non si presentano
in quella forma, ma in forma di legge
che sia diversa dalla Costituzione
si dice non si può fare
quello è un atto illegittimo
il trattato europeo
del quale si sarebbe potuta
dire la stessa cosa
è stato invece trattato
positivamente perché si è detto
questo è coperto dall'Articolo 11
che prevede
che noi cediamo sovranità
agli organismi internazionali
cedi-la oggi, cedi-la domani
nessuno è exposto
se l'è più sentita di cambiare
procedura e più volte
se ne è parlato in Parlamento
perché se lei cambia la procedura
oggi proietta una luce
di illegittimità su tutto
il passato e quindi è possibile
che noi continuiamo a operare
illegittimamente per non dire
mai che stiamo procedendo
illegittimamente, che si ripercuote
sul passato, cioè
temo che sia così
la nostra vicenda
di qua, come ricordava
giustamente Dini
che quando viene in mente che ha un referendum
serva lo dobbiamo organizzare
con una legge ad hoc
in effetti e in questo caso
forse sarebbe il caso
più rapidamente sul resto
la questione della guerra, veniva chiesto
come è finita
e c'erano pochissimi che la pensassero
come noi
nel senso che temevano che
il ripudio della guerra
sia pure nella formula
nostra che è chiarissima
che non esclude la guerra difensiva
contro l'aggressore
che però fosse paralizzante
io ci ho provato la prima volta
nel presidium che era l'organismo
che elaborava le proposte
diciamo per conto
del plenum
e mi ha colpito che sono rimasto
assolutamente solo
qualcuno chiedeva
a chi si è opposto ricordo
che nel presidium ci oppose il danese
i danesi sono
particolarmente combattivi
l'idea di non avere
la guerra, loro che sono vicini
della Germania non sono disposti
ad accettarlo evidentemente
insomma il danese
mi guardò in faccia come se io
dicessi la stravaganza più assurda
che aveva mai sentito
e per la verità tra silenzi
e consenzi
13 eravamo
e io rimasi l'unico
con un parziale appoggio dello sloveno
che era un cattolico peraltro
era un popolare
che era Peterlin
ti ricordi
nel plenum
l'emendamento venne presentato
dai verdi, lo presentò
l'austriaco, come si chiamava
quello bravo insomma, un po' logorroico
ma molto bravo
austriaco
che è una figura
del movimento verde europeo
e fece una fine
miseranda proprio
nel senso che non c'era consenso
su questa cosa qui
non vorrei irritare l'avvocato
però la guerra
preventiva, se lei la mette così
credo che
non abbia interamente ragione
nel senso che la carta
delle Nazioni Unite
Jura novit kurja
quindi se lei non si considera
kurja
no no, la prego
io non sto scherzando
allora taccia
perché interrompere è scherzare
la prego di leggere
gli articoli 38 e 51
della carta delle Nazioni Unite
i quali in combinato disposto
le dicono le seguenti
due cose
che le Nazioni Unite
possono intervenire
sia a
ripristino della
pace, nel caso
che la pace sia stata violata
da un atto di aggressione
sia
possono intervenire
per mantenere
la pace in caso
di minaccia
alla medesima
mantenere la pace
in caso di minaccia
può comportare
l'adozione di misure
tra le quali c'è l'intervento
militare preventivo
perché la minaccia
non è ancora l'aggressione
ciò che caratterizza
il combinato disposto
dei due articoli
è che in particolare leggendo
il 51 si desume
che la autodifesa
e quindi l'intervento
unilaterale
degli Stati membri
delle Nazioni Unite
è consentito soltanto
per restaurare
in via d'urgenza
reagendo
all'aggressione
mentre l'intervento
preventivo per mantenere
la pace contro
la minaccia
è riservato alla decisione
collegiale del Consiglio di Sicurezza
quindi ciò che
è stato violato nel caso
dell'Iraq
non è stata
l'adozione in sé
di un intervento preventivo
ma il fatto che l'intervento
preventivo fosse stato
deciso e adottato
unilateralmente da uno Stato
più altri Stati
e chi sostiene come me
che era bene rispettare
la Carta delle Nazioni Unite
e lasciare all'organo collegiale
quella che era una competenza
esclusiva dell'organo collegiale
lo dice anche perché pensa
che in tal caso l'istruttoria
sarebbe stata
probabilmente più accurata
e non ci avrebbe portato
alla situazione tragica
di apprendere oggi
che nessuna delle ragioni
in base alle quali
l'intervento fu fatto
risultava vera
perché non c'era la minaccia
questo è il punto
ma è in questi termini
ad essere onesti
esattamente in questi termini
la questione del
tutti uomini
è un inevitabile portato
del maschilismo degli Stati Europei
non del maschilismo dell'Europa
e la ragione è banale
che essendo
questo un trattato
l'organo che lo approva
non è un organo
ma è semplicemente il tavolo
al quale siedono
i rappresentanti
di ciascuno Stato
che danno l'assenso
ciascuno del suo Stato
all'approvazione
di questi testi pattizi
ed è la conferenza
dei capi di Stato
e di governo
capita che nessuno
dei 25 Stati Europei
di oggi
abbia un primo ministro donna
c'è la Finlandia
che ha come Presidente
della Repubblica una donna
ma in Finlandia
diversamente dalla Francia
e come in Italia
a quel tavolo non siede
il capo dello Stato
ma siede il capo del governo
quindi l'unica donna
che avremmo potuto esibire
in questo concerto
non aveva i poteri per farlo
e questo pone una questione
seria, veramente seria
perché l'Europa
che ha istituzioni
più giovani
e che quindi risente
di più della cultura del nostro
tempo ha nelle sue
istituzioni un tasso
di presenza femminile
che comincia leggermente
a corrispondere al fatto
che le donne oggi sono
non soltanto
la maggioranza delle nostre popolazioni
ma aggiungo
la maggioranza
della parte colta
e dotata di titoli di studio
delle nostre popolazioni
perché una volta
almeno si poteva dire
anche se c'era da ridire su questo
ma si poteva dire
è meglio farci governare
da gente istruita
che sa mettere la firma
e non ci mette la croce
che ha studiato
magari quelli che sanno mettere solo la croce
facciamoli votare
ma non li mettiamo nelle istituzioni
oggi
ai livelli
di istruzione maschile e femminile
che abbiamo raggiunto
la maggioranza sono le donne
che oltre a essere la maggioranza
lo dice uno che ha fatto il professore
da 50 anni, in genere sono anche meglio
nel senso che
in ragione forse anche
del processo più darviniano
di selezione a cui sono
sottoposte le donne
arrivano a laurearsi
a lavorare con
una preparazione molto
più affidabile di quella dei
maschi, io devo dire
quando devo andare dal medico
io mi dico sempre
speriamo che sia femmina
perché
mi sento
più tranquilla
questo è il problema
io e la cinsia
stiamo cercando di risolverlo
e oggi ci va a capitare
e questa è proprio straordinaria
ce lo mettono
nello spazio dell'opposizione
che è quella specie di
kindergarten che
abbiamo in Parlamento
dove ci lasciano due ciottolini
dell'opposizione
perché ci possiamo giocare
mentre loro fanno tutto il resto
arriva il disegno di legge
dato amato nello spazio dell'opposizione
sappiamo già che
domattina se riusciremo mai
a parlarne la maggioranza
dirà rimandiamolo in commissione
perché noi