si arricchisce di una riflessione di una provocazione che il viceministro Urso ieri ha lanciato e che oggi
arricchisce il dibattito sui giornali. Ma poiché c'è la mia voce, il viceministro Urso, vi lascerei la parola per una illustrazione più approfondita.
Nessuna illustrazione assolutamente perché dobbiamo soltanto
introdurre l'intervento che
certamente con quello di Altero
qualificherà questa parte conclusiva del nostro seminario.
In un seminario che come voi sapete
è organizzato all'Osservatore parlamentare e coinvolto la Casa della Libertà con proposte politiche
culturali,
sociali significative.
Abbiamo invitato
un esponente
del filone culturale
alternativo a quello della Casa di Libertà.
Un esponente abbiamo invitato e non a caso Giuliano Amato
per confrontarci con lui sul tema fondamentale
della politica da sempre,
tanto più oggi, un'epoca di globalizzazione e di interdipendenza in cui la sovranità non è più ben definita.
Lo abbiamo detto all'inizio, non lo ripetiamo ora, la sovranità
che riguarda certamente il rapporto tra lo Stato e le Regioni,
argomento di oggi, che riguarda certamente il rapporto tra la politica e l'economia,
intervento di ieri di Monte Zemolo, che riguarda certamente
il rapporto nel partito e dal partito alla coalizione,
ma che riguarda anche la sfera più alta, l'Europa e le Nazioni Unite.
Per cui mi sono permesso di fare non una provocazione, come talvolta si dice, per
stimolare il presunto avversario, perché non si tratta di un avversario
in questo campo.
Certamente no, ma una proposta
a chi ha rappresentato
l'Italia, e non solo l'Italia, nella Convenzione Europea, in quanto è stato il
vicepresidente della Convenzione Europea che ha elaborato la Carta, la nuova Carta
Costituzionale Europea, in cui tra l'altro si pone l'accento sulla necessità che l'Europa abbia
un unico rappresentante in politica estera
e quindi anche in politica di difesa e di sicurezza,
tanto più evidente di fronte alle
note questioni racchene in cui l'Europa si è divisa e in cui l'Italia
si è purtroppo divisa.
In cui oggi c'è l'intervento del vicepremiere, giustamente altero diceva, ha detto una cosa
normale, logica, evidente, per chi
fa politica e sceglie in base
ad analisi politiche.
Raggiunto l'obiettivo, che in questa fase non può che essere altro,
del consolidamento
della democrazia in Iraq,
attraverso il voto,
potranno ritirarsi, dovranno ritirarsi, come giusto che sia, lasciando
alla democrazia
irakena, che avrà scelto la sua classe dirigente, di governare il proprio territorio, il proprio paese.
Nel contempo a questo ci pone un problema
che è apparsi vidente
nel conflitto su chi decidere, tra le Nazioni Unite
e la coalizione dei Volo Interosi, quante le Nazioni Unite non decidono.
E ci pone un problema
non tanto sulla riforma italiana, anche sulla riforma italiana, ma soprattutto sulla riforma mondiale, che è in atto,
che è la riforma del consiglio di sicurezza dell'ombo.
Perché è vero che la riforma costituzionale italiana, noi speriamo che si faccia col più largo consenso possibile, non più in militaria,
perché non va
riformata ad ogni
legislatura. Ma è tanto più vero
che è importante la riforma dell'ONU e del consiglio di sicurezza dell'ONU,
perché l'esperienza ci dimostra che non si fa né in una legislatura, né in un decennio, ma ci vogliono
4-5 decenni
per riscrivere
la carta fondamentale e quindi il livello di sovranità del massimo organismo internazionale.
Per questo la proposta che ho fatto attraverso il Cone della Sera all'amico
Giuliano Amato è quello di un'intesa
nazionale, di un'intesa istituzionale
per porre la questione nel massimo organo della sovranità europea, che il Parlamento europeo appena letto,
attraverso un'azione congiunta, una risoluzione unitaria
dei parlamentari italiani a cui magari aggiungere, certamente,
coloro che negli altri 24 Paesi europei si pongono gli stessi problemi, affinché il Parlamento europeo
chieda
che nel nuovo consiglio di sicurezza dell'ONU
l'Europa sia rappresentata con un proprio seggio permanente
come spetta a quello che certamente è il primo soggetto istituzionale
economico-politico
del nostro pianeta.
Senza per questo ovviamente chiedere a chi ha già un seggio
Gran Bretagna e Francia di rinunciarvi, ma se ci sarà un altro posto
per l'Europa
questo non può spettare.
Ne alla Germania, ne all'Italia, nella Spagna deve spettare all'Unione in quanto tale e in questo modo noi segneremo
davvero una discontinuità
con la seconda guerra mondiale che ha determinato
il consiglio di sicurezza dell'ONU e potremo davvero aprire una nuova fase per l'Europa in cui vi sarà chi
rappresenta l'Europa nel massimo organismo internazionale del mondo e in questo modo
darà una maggiore legittimità
alle stesse Nazioni Unite che in questi anni hanno subito
diversa operazione di delegittimazione.
E nel contempo, e perché no, oltre che al Parlamento Europeo, io suggerisco
di promuovere una raccolta di firme tra i cittadini europei
per chiedere che l'Europa appunto sia rappresentata unitariamente, magari
10 milioni di firme europee a supporto di una risoluzione europea.
Su questo impegno
bipartisan, istituzionale,
nazionale, su un argomento che riguarda
la sovranità
e certamente anche
il maggiore organismo politico del mondo, credo che si possa costruire quello che Ciampi auspica.
Una azione unitaria che travalichi maggioranzi e opposizioni
suprirà l'alternanza delle legislature
e che riguarda sicuramente
le prossime generazioni.
Per questo mi permetto di averlo introdotto in questo modo per consentire,
se lo vuole, di darci anche su questo, ma non solo su questo,
quella che è la sua proposta politica,
la proposta politica di una persona che certamente, lo ricordava prima Federico Eichbe,
ha introdotto in Italia il dibattito sulla necessità di una grande riforma politica.
Ero non altri tempi.
Ma quella domanda,
quel punto interrogativo,
è ancora nel tema di oggi e nel tema del nostro seminario.
Chi decide?
Giuliana Mato, chi decide?
Voglio ringraziarvi e ringraziare Adolfo Urso per aver organizzato questo seminario.
Guardate qu中 in cada una o ogni una potete vedere艾 mahULL in opened encourages e in
Menzio, ci sono very exquisite caratteristiche che sono state sharper di utilizazione dei
artisti, che le stabiliz sono in loses e concerned 여기에 in Italia,
che quando stanno famosi con le visitebuilt,
La domanda, io me la posi nel 78, voi l'avete ricordato, è una domanda eterna in effetti
della vita degli esseri umani, che è soggetta a cambiamenti legati a contesti, a climi,
ma che fondamentalmente si articola attorno a due risposte fondamentali, che sono quelle
che poi la filosofia politica collega da una parte al liberalismo più puro, ecco dall'altra
alle impostazioni più sociali, socialiste, collettiviste.
Una persona di grande intelligenza che ha il coraggio di essere liberale puro, come
Angelo Panebianco, ha scritto un bellissimo libro che vi consiglio, Il potere, lo stato,
la libertà, lo ha scritto molto da professore, non da editorialista, quindi non è un libro
facile da aggredire, ma fondamentalmente lui sostiene la tesi essenziale che a decidere
dovrei essere io, io, tu, tu, tu, tu, cioè che a decidere è l'individuo dotato di libertà
e il più possibile attorno a lui ci dovrebbe essere uno stato minimo che lo aiuta a decidere
e a non essere interferito nella sua libertà di decidere.
No, dall'altra parte c'è una storia dei secoli recenti il cui punto di partenza è
esattamente quello opposto, l'età se moi e a decidere sono io, insomma, che è la dottrina
dello stato assoluto sui cui ingredienti in realtà e sulle cui modificazioni noi siamo
venuti costruendo le nostre realtà organizzate che oggi risentono in realtà di entrambi
i principi, del principio che uno stato serva a consentire a ciascuno ad esprimere la sua
libertà il più possibile senza interferenze da parte di altri e che quelle infrastrutture
comuni di cui tutti abbiamo bisogno vengano peraltro decise da chi esprime le esigenze
della collettività e non soltanto di ciascuno di noi preso come individui. Vi ho citato
questo libro di Pane Bianco perché in questo libro lui riprende un altro libro del quale
io mi innamorai negli anni 80 e ne distribuivo copie che era un libro intitolato in italiano
L'orologio e la bilancia che uscì nell'88 dal Mulino che diceva una cosa che ti colpisce
molto, cioè che per molti secoli l'organizzazione politica della collettività si era costruita
attorno all'orologio che è un meccanismo gerarchico autoritario perché l'orologio
ha un sistema all'interno del quale ciascuna rotella deve fare una certa cosa che in ciascun
momento è quella e soltanto quella perché se non è quella l'orologio non funziona o
va avanti o va indietro e lo raccontava anche bene perché ora non voglio farvi perdere
tempo ma siamo in un monastero, lui rievoca che quando nacque l'orologio divenne uno strumento
attraverso il quale il padre superiore stabilì una gerarchia che prima non c'era dentro
i monasteri perché prima che venisse inventato l'orologio esistevano soltanto l'alba e il
tramonto in effetti che erano spazi di tempo non erano minuti precisi e si definiva chi
faceva che cosa nella giornata e che poi quando era il tramonto ci si ritirava in preghiera
l'alba ci si alzava quando è arrivato l'orologio è stato possibile al padre superiore dire tu
alle 7 fai questo alle 8 fai quest'altro alle 9 e 35 fai quest'altra cosa con certi che non
esistevano prima che venisse inventato l'orologio e quindi l'orologio ha creato un contesto all'interno
del quale una struttura gerarchica poteva organizzare i comportamenti degli uomini
secondo l'autore di questo libro che si chiamava ottomai lo stato assoluto in realtà che ha
attecchito nell'europea continentale si è costruito attorno all'idea dell'orologio il
paese nel quale lo stato assoluto non ha mai fatto presa in europa che è il regno unito dove
ci fu chi ci provò ma non ci riuscì prima gli stiu prima i tudor e poi gli stiu e in realtà
era organizzato attorno ad un principio completamente diverso che era quello della bilancia che ecco
che tu decidi una cosa ma c'è qualcun altro che ha il potere di riequilibrare quello che fa in
e quindi c'è un sovrano ma il sistema feudale continua ad avere una sua forza a bilanciare il
potere del sovrano c'è la città ma c'è la campagna c'è la borghesea ma c'è l'aristocrazia c'è il
potere ma c'è la libertà c'è il potere politico ma c'è il potere indipendente di una magistratura
davanti alla quale devi essere portato entro 24 ore da quando qualcuno ti ha arrestato e in
realtà i sistemi in cui viviamo in cui ci riconosciamo sono organizzati attorno al
principio della bilancia quella che chiamiamo divisione dei poteri separazione dei poteri che
sono concetti ormai correnti nella nostra vita esprimono non il principio dell'orologio ma il
potremmo chiedere qui appunto gli orologi nei monasteri non funzionano quasi più sono
rimasti e quelli che c'erano un tempo non li sa più leggere nessuno perché sono fedi a meridiana
bisogna saper conoscere l'angolo del sole quindi funzioniamo in base al principio della bilancia
il principio della bilancia è un principio indiscusso cioè nessuno di noi che voglia
essere certo che quando occorre una decisione la decisione deve essere in condizioni d'essere
presa mette in discussione il principio della bilancia perché questo fa parte di quegli equilibri
del nostro modo di vivere insieme che è l'equilibrio tra le esigenze della libertà di ciascuno e le
esigenze della collettività percepiremo che se passassimo dalla bilancia all'orologio una
parte di noi ne risentirebbe troppo perché potremmo avere la soddisfazione che il padre superiore a
secondo ci sentiremmo troppo assoggettati ad un potere altrui perché il problema fondamentalmente
questo per decidere occorre che ci sia un potere per noi giuristi che cos'è il potere è quella
certa condizione nella quale una decisione che io adotto produce effetti non solo per me che
ho adottata ma anche per altri che non hanno contribuito ad adottare la decisione questo è
il potere mentre la decisione interna alla libertà è la decisione che io prendo che
produce un effetto che riguarda esclusivamente me non coinvolge altri oggi mangio spezzatino e
coinvolge l'uovo e lo spezzatino ma non va oltre questo insomma la decisione di dire appunto si
fa la discarica o non la si fa coinvolge anche altri il punto allora qual è il rapporto tra chi
ha il potere di adottare la decisione e coloro che dagli effetti della decisione sono toccati
senza aver concorso ad adottarla questo è un problema non piccolo che porta a due conseguenze
che noi vogliamo che chi adotta la decisione sia legittimato da noi a farlo è la vecchia idea di
vedisco alla legge in quanto è una legge che mi rappresenta o della quale sento che chi la
adotta è investito ad adottarla quindi la legittimazione a decidere e la possibilità che
se la decisione è sbagliata venga cambiata e beh insomma nessuno contesta al giudice la possibilità
di condannarmi ma se io non ho commesso il reato ci vorrà pure un giudice anche a berlino dove
io posso portare le prove di non aver commesso il reato quindi il principio della bilancia come
vedete è un principio che avvertiamo tutti come essenziale storicamente le democrazie sono
venute crescendo accentuando le ragioni della bilancia perché storicamente partivamo dal
orologio e allora quelli che hanno fatto le prime costituzioni si sono preoccupati di render
certo e chiaro che nei nostri sistemi ci fosse una divisione orizzontale dei poteri che aveva
il potere della decisione politica non avesse il potere di influenzare il giudice che in un
dovrà fare i conti con i diritti individuali che quella decisione potrebbe perché sennò se
lui decide la discarica me la mette nell'orto e poi il giudice al quale io ricorro dipende da
lui francamente io non mi sento nella condizione di vedere tutelato me stesso il mio orto divisione
orizzontale dei poteri divisione verticale dei poteri medison fu il primo a leggere nel
naturale federalismo degli stati uniti permettetemi di dire un po più naturale del nostro questo in
italia ormai è vietato dirlo perché l'aggettivo federale è entrato nel nostro lessico come
qualunque altro ma io faccio fatica a leggere un paese dell'italia come stato federale comunque
comincio a leggere che dovremmo chiamare federale questa repubblica i cui stati membri
avevamo degli stati prima dell'unità d'italia ma non voglio aprire questa questione io sono
un regionalista che è un concetto in parte diverso e il federalismo medison lo leggeva come una
garanzia di tipo bilancia perché il potere oltre ad essere orizzontalmente diviso tra un esecutivo
un legislativo e un giudiziario si articolava anche nel territorio il potere del governo
federale i poteri della degli stati membri i poteri delle amministrazioni locali e poi
terzo ingrediente di questo sistema bilancia i poteri sociali collettivi e individuali e
quello che diceva giustamente altiero poc'anzi l'importanza di una cultura che non esiste per
e cheggiare il potere ma esiste per nutrirlo liberamente di dei questo è un ingrediente
essenziale e sono in effetti perniciosi quei fenomeni e quei tempi nei quali una lealtà
politica può prevalere sull'indipendenza culturale ed è un fenomeno che anche noi
abbiamo vissuto con colori diversi diciamo ma lo abbiamo ma lo abbiamo vissuto ora è un mondo
ideale questo ma è un mondo che ahimè deve fare i conti poi col fatto che come può capitare che
un orologio non funzioni può capitare che una bilancia anche finisca per essere talmente
bilanciata da generare paralisi o perché proprio genera paralisi o perché si determina una
collusione tra i vari soggetti attori di questo sistema per cui pur di arrivare ad una conclusione
si mettono tutti d'accordo in effetti e allora angelo piappane bianco direbbe e io che volevo
che la decisione principale fosse la mia di libera cittadino a quel punto che fine faccio
sono schiacciato da un sistema di poteri che colludono il nostro principale problema è
rimanendo nella bilancia e non cedendo alla tentazione dell'orologio e guardate alla
tentazione dell'orologio conviene non cedere per due ragioni ecco primo perché contrasta
ormai col senso di libertà che c'è in ciascuno di noi l'idea di affidabilità secondo perché
nonostante le nuove tecnologie il mondo si è talmente allargato il numero dei soggetti
coinvolti è talmente ampio che non c'è orologio capace di trasformarli tutti in
riuscirete a infilare come rotelle che si muovono simmetricamente l'una rispetto all'altra tutta
l'enorme realtà del nostro tempo in un orologio perché è una realtà di un universo che si è
espanzo perché ciascuno di noi è diventato attore di questo universo chi disegnò le prime bilancie
aveva ancora milioni e milioni di esseri umani che vivevano con l'orologio e non lo sapevano neanche
leggere. Oggi la realtà non è più così, oggi si è diffusa l'istruzione, oggi ci sono mezzi di
comunicazione che con tutti i loro difetti tuttavia tengono ciascun essere umano informato
di quello che gli accade intorno e quindi c'è un'espansione di ciascuna collettività e c'è
una espansione del raggio d'azione di ciascun elemento del nostro universo per cui ci sono
decisioni che ci riguardano che capiamo che si possono adottare solo a livelli diversi da quelli
nei quali noi ci troviamo e di cui pure vogliamo essere partecipi. Noi vogliamo che questi poveri
iracheni arrivino alla fine ad essere in grado di governarsi senza doversi domandare ogni volta
che escono per la strada se arriveranno vivi dall'altro lato della strada o no. Vogliamo che
israeliani possano vivere nella stessa condizione, ma certo il comune che è l'ente di governo più
vicino a noi non può fare nulla per questo. Allora noi dobbiamo riuscire ad essere partecipi
di una realtà più ampia. Ecco che allora si pongono problemi completamente nuovi con le
bilancie del nostro tempo, le quali infatti finiscono, per non funzionare, quando si
sclerotizzano. Questa è una cosa che nella scienza politica è stata la più studiata,
la sclerotizzazione degli organismi istituzionali rappresentativi che non riescono più a funzionare
o perché, questa è la cosa tipica che si dice dei sindacati, nascono come organizzazioni che
rappresentano dei rappresentati e a una certa fase della loro vita rappresentano i rappresentanti
e non necessariamente i rappresentati.