Naturalmente credo che ci siano diverse criteri, diverse domande, quindi la comparazione non
è assoluta.
Però è interessante notare che per quanto rimanga l'elemento di continuità di una certa
condivisione degli interessi, della necessità di un'alleanza Europa-Stati Uniti, di una
differenza delle opinioni pubbliche americane, di queste divisioni interne e l'opinione pubblica
americana che esistono, certamente è aumentata in Europa la critica nei confronti degli
Stati Uniti, un certo senso di solidarietà automatica è sicuramente scomparso come dicevi
precedentemente e sicuramente è anche aumentata questa specie di esigenza di, la possiamo
degli Stati Uniti, se poi questo sarà possibile o non sarà possibile, questo è un dibattito
che faremo in un'altra occasione, però è interessante la serie, pur se potrebbe essere
interessante riprendere la serie completa una volta o l'altra e fare una comparazione
dei vari tendenzi.
Un rapporto complesso come questo è un po' come, ci obbliga un po' a fare come quando
si va al supermercato, ognuno va e sceglie alcune cose e quindi io sceglierò cinque
prodotti e commento con una frase a testa i cinque prodotti che mi sembrano interessanti
del rapporto che è stato presentato, che ho trovato molto stimolante.
Il primo che è un po' il tema chiave sul quale si è addentrato anche Sergio Romano
poco fa. Sarebbe interessante leggere un rapporto, un aggiornamento del rapporto.
E non è possibile che noi stiamo senza accorgercene davanti allo specchio turco per anni mentre
intanto vanno avanti i negoziati per l'accesso, di cui nessuno al di fuori dei negoziatori
si occupa. Questo dato che la ricerca offre del 40% degli europei che in fondo non è né
informata né interessata dimostra semplicemente che c'è una colpevole assenza di informazione
e discussione da parte di coloro che in questo caso ne sono responsabili, che sono i reggitori
dei nostri Stati che stanno avviando questi negoziati in una situazione, questo a prescindere
da quella che debba essere la conclusione e da quella che è la mia opinione sulla conclusione,
ma è talmente rilevante la cosa che la mancanza di una ampia e discussa valutazione di questa
vicenda ha una notevole gravità. La ricerca sembra dimostrare, sempre che non siano distruttive
le osservazioni che ha fatto Andrea Bonanni all'inizio, sempre che questi siano dati relativi
agli Stati Uniti e non alla città di New York, come qualcuno potrebbe essere indotto
a pensare vedendo questo grande favore per l'Europa. Basta dire New York ed è una valutazione
democratica. Dobbiamo essere sicuri che riflettono effettivamente uno spettro largo di opinione
americana, io sarei contento se fosse così, ne sarei proprio contento. Questo dimostrerebbe
qualcosa che makes sense to me, fra l'altro, e quindi è una convalida di una cosa che
io almeno sono indotto a pensare ed è quella che nonostante tutte le cose che sono state
sui cambiamenti strutturali che sono intervenuti tanto in Europa quanto negli Stati Uniti,
in ragione dei quali sarebbe veruta meno la ragione di fondo della solidarietà plantica,
questa solidarietà sarebbe largamente avvertita negli Stati Uniti come un dato perdurante.
Era una cosa di cui io ero convinto da tempo, noi abbiamo passato mesi, oltre che a citare
Kegan, cosa che sconsiglio dal continuare a fare, la trovo tra le cose che non vanno
fatte, che non si deve continuare ad usare quella sciocchezza di Marte e Venere, e tale
io la considero, ma avunto ci vorranno anni per liberarcene, ma a prescindere da questa
cosa fortunata di Kegan è indiscutibile che per anni noi abbiamo letto cose che ci dicevano,
una volta c'era la mission comune che era la lotta all'imperialismo sovietico, la guerra
fredda che ci teneva insieme, è finita la mission comune, sono cambiate le generazioni
e ora sono al potere dei 50enni che non hanno vissuto la stagione della nascita della relazione
transatlantica, si sono spostati i baricentri politici che negli Stati Uniti non sono più
sulla East Coast ma nelle America, negli Stati Uniti più delle piane e più del West e quelli
l'Europa la sentono lontanissima, non l'hanno mai avuta dentro di se, quindi è tutto finito.
Io non ho mai condiviso questo tipo di valutazione, anche perché è vero quello che ora ricordava
di volta, cioè che gli ispanici in realtà tendono ad essere amici degli europei in effetti
e quindi anche se tendono ad essere occidentali negli Stati Uniti, cioè ad essere sulla costa
di là, non l'ho mai condiviso e non ho mai creduto che la conflittualità economica che
noi abbiamo con gli Stati Uniti sia ragione tale da incrinare le ragioni sette e quattro
anni ci sono di intesa, anche se è stato vero che finita la guerra fredda sono esplose
in modo più palese, perché alla fine mutati smutandosi e tenendo conto delle naturali
differenze non sono divergenze molto diverse da quelle che abbiamo all'interno dell'Unione
Europea, è giusto perché abbiamo deciso che ci sia la pace tra di noi, che non abbiamo
mandato truppe noi ai confini francesi, ai confini italiani per le nostre guerre del
vino, ma saranno ancora guerre che sono quelle sulla nostra pasta negli Stati Uniti vittima
della section 301, ma la guerra della pasta ce la siamo fatta anche noi in Europa, questi
nordici che arrivano con la pasta non dura, noi non li fuciliamo perché abbiamo deciso
che ci sia la pace tra di noi, ma intendo dire, quella roba che gli inglesi chiamano
cioccolata che è una schifezza di grassi, scusa Giulia, abbiamo accettato perché ci
deve essere la pace tra di noi che venga chiamata cioccolata scrivendo quali sono gli ingredienti
e così via cantando voglio dire, poi è capitato che con gli Stati Uniti abbiamo fatto anche
la guerra delle banane, è naturale, abbiamo lobby economiche diverse ciascuno di noi,
il senso della relazione transatlantica non viene alterato, da questo sì c'è, e mi colpisce
che una grande parte dell'opinione pubblica americana secondo questa ricerca la sente
come cosa necessaria e questo secondo me per più ragioni, questo secondo me per più
ragioni e non voglio indicarle tutte ma ne voglio indicare una anche perché l'ho detta
a Marta D'Assu ieri apparirà su Aspenia, cioè io ho percepito in molti americani pari
particolari democratici naturalmente una forte preoccupazione per gli effetti squilibranti
del loro super potere militare, in fondo non è colpa loro se ce l'hanno, insomma è colpa
dell'unione sovietica che ha bleffato per anni facendo credere che lo era, noi abbiamo
alzato loro, hanno alzato la loro spesa militare e mi dico che poi a un certo momento è venuto
fuori che di là c'era molto meno in effetti, ci volevamo anche credere un po', ci volevamo
anche credere, fatto sta ed è che a questo punto c'è questo super power militare, è
l'unico, rappresenta un problema per molti americani, voglio dire, scusate se cambio discorso
un attimo, ma se c'è qualcosa in cui Bush è davvero squilibrante all'interno degli
Stati Uniti è perché ha messo fortemente a repentaglio l'equilibrio tra i poteri della
democrazia americana, cioè lui è uno di quei presidenti che hanno portato l'imperial presidency
molto molto avanti e tutti i suoi rapporti con il congresso, anche con la corte, mi fermo
molto alla sensibilità americana e se io fossi Kerry lo userei come argomento di più
di quanto Kerry abbia saputo fare fino ad adesso, perché è parte della cultura diffusa
degli americani da Madison in là che il sistema funziona perché è un sistema equilibrato,
perché nessuno deve avere troppo potere anche in situazioni eccezionali e questa è una
qualità della cultura collettiva americana. Loro ora lo percepiscono in qualche modo
anche rispetto alle relazioni internazionali, hanno bisogno di qualcosa di bilanciante,
da soli non ci si può bilanciare sulla scena internazionale. La mia sintesi di questo argomento
era per far presto essendo venuto meno il ruolo bilanciante del nemico sentono il bisogno
del ruolo bilanciante dell'amico, perché un ruolo bilanciante ha da esserci nei loro
stessi confronti. Ecco questo lì dentro c'è e questo dobbiamo tenerlo presente ed essere
in grado di interagire rispetto a questo qua. Noi siamo più insofferenti rispetto a questo
anche se asseveriamo la necessità del multilateralismo perché in questo momento siamo in grado di
in Europa in effetti l'effetto devastante dell'errore compiuto andando in Iraq è stato
devastante. Io sono assolutamente convinto che in atteggiamenti di riserva nei confronti
degli Stati Uniti oggi gioca moltissimo l'effetto dell'Iraq, per cui si tende a ritenere inaccettabile
la leadership degli Stati Uniti, il che è in qualche modo singolare perché io credo
che chi vive nel mondo deve conoscere il mondo e deve partire dai dati reali, cioè oggi voler
vivere in un mondo in cui non c'è una leadership americana è come per un greco non volere
la leadership dei romani nel primo secolo d.C. Uno poteva anche bestegnare Roma tutti
i giorni ma della leadership dei romani allora non si sarebbe liberato. Oggi siamo in una
situazione simile, tutti dispiaciuti che la gente anziché venire a Roma preferisca andare
a Washington e anziché parlare latino preferisca parlare inglese, ma realisticamente la realtà
del nostro tempo è questa qua, lo è stata per ormai 50 anni, quindi ciò a cui noi reagiamo
non è il fatto che ci sia la leadership americana, immagino, perché questo è un fact of life,
ma il fatto che questa leadership sia stata esercitata in un modo che alla stragrande
maggioranza di noi europei è profondamente dispiaciuto ed è l'intervento militare in
Jack. Questo è il punto. Per questo appunto a mio avviso c'è stata quest'amplificazione
della posizione francese, noi dobbiamo essere un potere autonomo e anche militarmente autonomo
naturalmente senza aumentare la spesa militare. Sono reazioni, atteggiamenti questi che in
un clima diverso della relazione transatlantica non segnato dalla vicenda dell'Iraq probabilmente
vedrebbe gli europei molto più distesi di quanto non siano nel prendere atto di questo
tipo di situazione e potere esercitare il ruolo di cui c'è bisogno proprio su un punto
su cui al di là di Bush è l'esistenza stessa del suo potere militare a indurre gli americani
a pensare che con la risorsa militare si possa fare ben più di quanto è possibile concretamente
fare. Cioè è il possederla che induce a ritenere che usandola si risolvono più problemi
di quanto non sia in concreto possibile risolvere e tocca in realtà a noi svolgere questo ruolo
riequilibrante sul rapporto tra le risorse da utilizzare per fronteggiare i problemi
del mondo. Qui devo dire anche se capisco perfettamente che cosa è stato l'11 settembre
per gli Stati Uniti, che tipo di trauma sia stato l'11 settembre, come abbia potuto
riattribuire ad essi la certezza che intervenendo con le armi io vengo interpretato per il
ruolo che storicamente ho assolto di portatore di libertà e democrazia, di fratello che
arriva come liberatore. Ecco, il Vietnam è interamente cancellato. Io ho sempre pensato
che tra noi e loro... per il ruolo che storicamente ho assolto di portatore di libertà e democrazia,
di fratello che arriva come liberatore. Ecco, il Vietnam è interamente cancellato. Io
ho sempre pensato che tra noi e loro... che viene dalle nostre coscienze. Noi europei
siamo segnati dalla colpa che abbiamo nel profondo per le responsabilità che abbiamo
avuto sul mondo e quindi per le guerre che abbiamo scatenato, perché sappiamo che i
nostri interventi militari sono stati interventi dovuti o alle esperienze coloniali o a difesa
di colonie successive o ad amplificazioni di guerre intestine fra di noi e che quindi
per noi europei l'uso della risorsa militare è legato a sangue che noi abbiamo sparso
e fatto spargere nel mondo. Lo sentiamo profondamente questo. Queste robe qua di Marte Venere non
le capiscono proprio meglio l'astronomia. Ha un conto tale che le generazioni attuali,
io l'ho scritto, sembrano ipsenianamente sovraccariche delle responsabilità dei loro
padri e dei loro nonni. Io ho sentito giovani che mi negano l'ammissibilità di un intervento
militare nel Borundi o là a Darfur perché noi siamo storicamente responsabili anche
di quelle divisioni, il che è storicamente vero, ma appunto ipsen appartiene al secolo
scorso, noi dovremmo avere ora, ma capisco però questa cosa europea. Gli americani sembrano
essere delle candide vergini in nome della statua della libertà e il loro intervento
militare sulla Prima e sulla Seconda Guerra Mondiale legittima in qualche modo questa
verginità di John Wayne che arriva a cavallo e porta la libertà, ma anche loro hanno i
loro peccati originali. A parte quello che hanno nel loro paese nei confronti di chi
lo abitava prima e come è stato cancellato, ma per non dire altro il Vietnam aveva rappresentato
una pesante controiniezione in questa certezza della propria verginità liberatoria e aveva
paralizzato gli Stati Uniti per anni. L'11 settembre è stato un fatto stravolgente,
ma io trovo ancora difficile da capire che abbia potuto interamente cancellare il senso
del Vietnam, che fino a Clinton era ovviamente molto molto presente nella coscienza americana
e giustamente presente nella coscienza americana, non ingiustamente, ma ecco che qui c'è qualcosa
che noi dovremmo fare insieme, riaffrontare insieme questa questione dell'uso della forza.
Se arrivasse Kerry avremmo la possibilità di farlo secondo me, per questo io mi auguro
che Kerry vinca le elezioni, anche se insomma a qualcuno gli dovrebbe dare qualche peperone
in più, sarebbe una cura utilissima, sembra che gli diano del malox quando a lui serve
il peperone, diete americane, diete democratiche, perché è vero che lui ci chiederebbe impegno
militare, ma è altrettanto vero che i democratici sono pronti alla wider agenda nella quale
si deve in qualche modo vincere le sue remore e collocare anche in una dimensione appropriata
l'intervento militare. La wider agenda è qualcosa di cui con la presente amministrazione
non è praticamente possibile parlare, anche perché non è interessata e chi viene oggi
da Washington ti dice che c'è qualche passo che ha già cominciato a dire che gli iraniani
sono talmente close to all'arma atomica che bisogna muoversi anche lì, ma sta riprendendo
in questi giorni quando Mesia dietro era scomparso. A quel punto c'è un risultato, un risultato
di riequilibrio da fare, lo dovremmo fare noi, ma probabilmente lo farebbero anche loro.
Insomma, e concludo, ci sono tutte le ragioni della relazione transeplantica e si può consentire
un riequilibrio sia agli Stati Uniti che all'Europa. È una relazione solida, ma se si continua
a sbrindellarla c'è anche il rischio che si rompa, soprattutto che si rompa dalla parte
europea, non lo metto in dubbio, ma più c'è dalla parte di là un atteggiamento che non
ci incontra, più i deleni che noi abbiamo in Europa, non necessariamente le cose giuste,
ma gli stessi deleni che abbiamo noi in Europa possono crescere. Quindi considero molto importante
quello che accadrà nel voto di novembre. Romano, volevi aggiungere una piccola, aggiungere
soltanto due osservazioni a ciò che ha detto Giuliano Amato, è vero che esistono delle
guerre economiche all'interno dell'Europa, ma queste guerre economiche sono compensate
da compensazioni automatiche e vantaggi comuni viviamo all'interno di un contesto in cui
comunque il vantaggio che deriva dalla composizione della vertenza finisce per prevalere su qualche
altra considerazione. Volevo dire soprattutto una parola a proposito della leadership americana.
Giuliano Amato dice che dobbiamo accettarla come un dato di fatto. Io dico che non possiamo
accettarla, noi non possiamo accettare la leadership americana, non ha nessuna importanza
che la nostra battaglia contro la leadership americana produca risultati positivi o non
positivi, potrebbe anche produrre dei risultati negativi, ma non possiamo accettarla perché
non ha senso fare l'Europa se l'agenda dei nostri gusti, dei nostri studi, non ha senso
delle nostre letture, delle nostre ricerche fissate negli Stati Uniti. Non possiamo continuare
a correre dietro a ciò che gli americani hanno deciso il giorno prima che è utile
fare e importante fare. Io intendo solo dire che il potere più forte nel mondo è quello
degli Stati Uniti, noi questo dato non lo possiamo cambiare, io intendevo dire questo
non intendevo dire che dobbiamo mangiare hamburger e patatine perché poi finiamo al Presbyterian
come Clinton poverino. I zernia, non vorrei entrare adesso, ricominciare di parte, i zernia
volevi dire un paio di cose. Gli americani raccomandano adesso una dieta a base di bacon
per curare la pressione alta. E quello fa il paglio con la dieta francese per eliminare
il colesterolo a base di vino rosso. Non so quanto fa bene il colesterolo, volevo solo
dire 3 cose. D'azzo di tutto volevo assicurarvi sul fatto che non abbiamo intervistato solo
in New Yorkese.