lo usa quella degli intellettuali autodefiniti itali e quindi il miglior giornalista, beh
questo è da discutere Francesco, ma quando mi vuole fare un elogio mi chiama e mi dice
che ho scritto un bell'articolo altrimenti non ha mai trovato altre ragioni per elogiarmi
in realtà e questo è importante. Ed è vero c'è la personalità di Dick in tutto questo,
non è soltanto un ambasciatore americano che racconta le vicende di quel delicato periodo
italiano ma è Dick Garner che lo fa e questo dà un senso speciale legato alle ragioni
che ha detto Arrigo in realtà perché ha quel approccio ai fatti che è tipico dell'intellettuale
che è prima interessato a capirli e poi interessato a risolverli e se è un bravo intellettuale
politico ha entrambe le attitudini, pessimo politico è colui che non riesce a capirli
e si prova a risolverli, ma insomma qui evitiamo gli esempi. Io ho conosciuto Dick molto prima
che lui venisse ambasciatore in Italia e non ero in politica quando lui è stato ambasciatore
in Italia, praticamente io sono entrato nell'attività politica proprio poco dopo la vittoria di
Reagan negli Stati Uniti e quindi di queste vicende sono stato davvero un cittadino spettatore
ma il rapporto che ho avuto con Dick è stato sempre molto molto intenso, lui contribuì
a farmi amare l'America come tuttora la amo, quando nella mia prima presenza là da studente
all'inizio degli anni sessanta uno dei fatti che contarono di quel mio anno alla Colombia
fu la visita che ci portarono a fare a Washington e lì io conobbi il nostro professore che però
non era nella scuola ma era dietro il suo tavolo al Dipartimento di Stato e ricordo che ci ricevette
e ci spiegò tantissime cose e per me Dick le due figure dominanti di quella visita furono la tua e
di Bob Kennedy perché voi foste comunque le due persone che parlarono di più con noi studenti che
ci aiutarono di più a capire e io ricordo ancora Bob così giovane così e così si capiva pieno
di futuro per il suo paese una figura davvero straordinariamente evocativa di un futuro che
poi non ebbe modo di vivere e poi ci siamo ritrovati tante volte con Dick poi mi riporta
un'altra fase dell'America che ho amato quella degli italiani che ci si trovavano una volta
Miss Shastille che era un incontro stupendo che si faceva quando si andava a New York anni fa gli
altri italiani di allora che erano tutti suoi amici c'è molto del mondo di Dick in questo libro non
ci sono soltanto i due grandi episodi ci sono i suoi amori come ho scritto insomma se c'è un
modo di capire che un uomo ha amato una donna e la ama questo è il modo in cui Dick parla di
Daniele in questo libro non c'è dubbio Daniele il tuo uomo ti ama questo è chiarissimo avrai
altre prove oltre a questa ma guarda che questa è una prova insomma si capisce da come parla di te
da l'entusiasmo che ha nel raccontare le cose che tu hai fatto accanto a lui è straordinario
dall'attenzione alla cucina alla scoperta di quello che sarà il cinema dietro la piscina di
Villa Taverna ha tante cose anche più più importanti se vuoi ci sono tanti episodi anche
divertenti io non posso non dirvi perché non sono sicuro che lo leggerete e che lo leggerete tutto
perché è un libro impegnativo ma insomma il piacere di Henry Kissinger ad essere messo seduto
accanto a Gina Loldo Brigida è un piccolo fatto che merita ricordare in fondo ecco anche Henry
insomma coglieva alcuni lati della bellezza d'Italia fu scortato accanto a Gina e capirai
bene bello e Kissinger mi è venuto in mente proprio nel riflettere sul modo in cui Dick
racconta e presenta il primo dei due grandi snodi di questa sua vicenda che poi in fondo
sei stato fortunato perché pochi ambasciatori americani in Italia hanno avuto momenti così
importanti di cambiamento come quello che hai dovuto gestire tu con una difficoltà superiore
agli altri ma era anche rewarding avere una sfida del genere perché mi è venuto in mente
Kissinger perché Kissinger è noto più che per la sua vicinanza a Gina Loldo Brigida per il
fatto di aver detto con assoluta chiarizia che lui uno come moro non riusciva proprio a capirlo in
effetti no e questo è stato sempre preso da noi italiani anche da molti americani come il simbolo
della distanza tra i nostri due modi di far politica diretto schietto fino ai limiti del brutale
appunto quello americano è in diretto ampulloso pieno di circolocuzioni di bypass di aggiramenti
quello italiano questo è stato un modo un po' farsesco a mio avviso di contrapporre questi due
modi di far politica certo si è che quella nuova politica di Carter che è un cambiamento importante
della politica americana è assolutamente moroteo e c'è la difficoltà di gestirla esattamente come
moro gestiva le sue convergenze parallele perché non interferenza e non indifferenza è la formula
di carter sembra che l'abbia chiesta a moro eppure è esattamente questo che comincia ad accadere ed è
una scelta che quell'amministrazione fa non pone pregiudiziali contro nessuno non è favorevole
all'ingresso dei comunisti al governo ma non esclude che ove i comunisti e questo riflette
una vicenda storica che ha cominciato ad accadere abbandonino il loro legame con mosca e si e
collochino chiaramente nel contesto occidentale non è il nome che portano l'ostacolo che gli
stati uniti porrebbero insomma questo è un cambiamento è un cambiamento perché c'erano
altri per i quali ne parlavamo ieri sera bastava il nome socialista ancora negli anni 70 per
rappresentare un ostacolo ma certo è una posizione difficile questa è anche difficile da gestire
una parte interessante di questo lavoro è come dic che racconta l'interferenza francese nella
definizione della posizione nuova di washington che vuole essere una posizione nitida nel dire
noi non abbiamo pregiudiziali contro nessuno ma al momento siamo contro la partecipazione dei
comunisti se cambieranno si vedrà ma al momento siamo contro e il momento che è quello poi del
arrivo in italia è il momento in cui mitterang sta pensando e c'è vicino di poter formare una
maggioranza con un partito comunista che è peraltro molto più piccolo del partito socialista e che
mitterang pensa di poter tenere al guinzaglio al solo scopo di fare maggioranza ma senza esserne
influenzato peter tarnoff che conosce la francia e che ha un ruolo al dipartimento di stato riesce
a nome di mitterang a modificare proprio le parole del memorandum che era stato preparato prima
dell'arrivo di dichi in italia e in quel memorandum non si dice più con assoluta chiarezza che siamo
comunque contro al momento all'ingresso dei comunisti nelle maggioranze nel governo ma dice
che siamo contro governi che abbiano una posizione determinante o di influenza dei partiti comunisti
nessuno in italia sa che questa è dovuta alla french connection e immediatamente viene fuori
col nuovo ambasciatore c'è la green light per l'ingresso dei comunisti al governo questo viene
detto simmetricamente da scalfari in italia e prima ancora di lui da alcuni giornali che non amano
l'ambasciatore nuovo a roma negli stati uniti creando gli notevoli difficoltà e in italia a
l'allora direttore del tempo che ora è lì che telefona da sottosegretario alla presidenza e
quindi è l'unico a cui non possiamo dire spingi quel telefonino perché non glielo si può dire e
allora fu fu gianni che cercò di riassestare questa posizione questo è un elemento interessante
che spiega anche le influenze sull'amministrazione cioè quindi già qui dal nostro punto di vista
italiano la cosa è sgradevole perché mette in evidenza che dalla francia può partire un qualcosa
che ha un effetto su Washington superiore a quello che qualunque italiano avrebbe potuto allora
esercitare ma ecco quello che mi interessa qui mettere in evidenza e due cose faccio rapidamente
una è la difficoltà di questo non interferenza ma non indifferenza che al di là di questa storia
della french connection è veramente una gelatina non interferenza viene a significare una cosa
limpida chiara non diamo più quattrini a nessuno e questo è importante lui lo segnala con assoluta
chiarezza interferenza era stato dare quattrini poi fra l'altro erano andati anche sprecati perché
quelli di graham martin come elegantemente di che fa capire servirono a pagare la campagna
elettorale di misceli in alleanza no allora era movimento sociale italiano gira e gira il grande
risultato ai fini del baluardo democratico fu rappresentato dal fatto che il generale misceli
risparmiò nel fare una campagna elettorale e probabilmente aveva valuta per per fare non
interferenza significò questo ma non indifferenza per esempio arrivò a significare di che tu questo
ricordi che l'arrivo della 382 come italianamente la chiami tu e ora pochi italiani se lo ricordano
la 382 era il trasferimento delle funzioni a delle regioni in effetti e alla stessa ambasciata
romana degli stati uniti lui lo racconta saltarono per aria perché si trasferivano poteri attinenti
alla sanità all'assistenza ai comunisti che non governavano roma ma governavano alcune regioni e
una volta che i comunisti avessero messo le mani sulla sanità e sull'assistenza vedi tu chissà
quello che può succedere il che dimostra che non si davano più quattrini a nessuno ma una grande
fiducia nei confronti di una ormai intervenuta evoluzione del nostro sistema politico evidentemente
ancora non c'era in realtà la vicenda politica avrebbe dimostrato che la gestione delle regioni
da parte dei comunisti li rese social democratici non è che li rese aggressivi ma fu uno dei fattori
grazie ai quali sotto il nome in comunista crede nelle regioni rosse una classe dirigente social
democratica del che e questo è il mio secondo punto non si rese conto il segretario del loro
partito berlinguer il cui grande errore fu proprio questo fu quello di non prendere atto che la strada
che aveva davanti una volta che doveva constatare che la rivoluzione d'ottobre non era più quel
che che si era aspettato era la strada della social democrazia giorgio napolitano fece il
impossibile è l'impossibile perché il partito prendesse quella strada anche perché paradossalmente
l'aveva presa nella sua carne nella nella nel nel costume nella cultura di governo dei suoi
dirigenti periferici ma non riuscì a prenderla nella sua dirigenza questo rimane uno dei grandi
misteri italiani che cosa lo abbia impedito forse giorgio un giorno ce lo spiegherà che cosa lo
abbia impedito ma è un dato di fatto che ancora in quegli anni nonostante non si fidasse più neanche
ad andarci a mosca berlinguer scrive quello che dic ricorda e che a rigo riprende nella sua
introduzione non siamo e non saremo mai tra coloro che prendendo le mosse da un legittimo
necessario ripensamento critico della storia del socialismo finora realizzato arrivano di
fatto a rinnegare o smarriscono il valore per tutto il mondo dell'opera di lenin della rivoluzione
d'ottobre il più grande evento storico di questo secolo se altri vogliono compiere una simile
abbiura lo facciano noi per intima convinzione non lo faremo mai sono parole alle quali sono
berlinguer non crede più in quegli anni e anche da questo libro emerge la sua fiducia nella
rivoluzione d'ottobre era in realtà finita allora perché continua a predicarla perché pensa
uno degli errori che compie la stereografia berlingueriana è di non sapere che enrico
berlinguer era solo e soltanto marzista leninista e lui ha cessato di essere stalinista quando ha
e il film non è mai stato dato difendendo a padova il marzismo leninismo che la nostra
ideologia e che noi difenderemo e non dico del l'er come aristocratico sarduola marzista leninista
e non poteva essere social democratica ho capito che non poteva essere sociale ma io devo finire
volevo dire solo questo francesco che io io questo dubbio dentro di me lo ho ma guarda che
non migliora la mia valutazione sul piano storico perché i casi sono due o lo era davvero come tu
dici e se di sicuro lo conosci meglio di me oppure lo sosteneva perché riteneva impossibile che il
gancio sovietico e questa è ancora più grave perché questo è dal 1956 che tormenta un partito
che da allora aveva cominciato a cambiare e ne alla fine degli anni 70 non poteva essere più
credibile come ha dimostrato la storia perché poi alla fin fine questo non a caso è l'unico
dei partiti comunisti che è riuscito a sopravvivere alla metamorfosi perché evidentemente
aveva qualcos'altro dentro ma l'ha gestito in modo talmente privo di ganci storicamente solidi
come sarebbe stato il gancio a cui si era attaccato quello della social democrazia europea che in
dei suoi elettori fammi dire una cosa sola su ancora su un altro capitolo interessante è moro
da questo libro esce con chiarezza che moro questa cosa la fece nella convinzione che portare quel
partito in maggioranza lo avrebbe logorato cioè se è così tante celebrazioni alla ambra son nu
che noi facciamo dei nostri grandi che chissà perché si sono contrapposti con vigore in formule
varie nel passato e una volta che sono morti li vogliamo vedere tutti che si abbracciano
l'uno con l'altro facendo loro un torto alla fin fine insomma perché può darsi che le loro
anime nell'aldilà si incontrino con le giadre movenze chiaro che l'ulivro è stato fondato dal
questo al prossimo dibattito francesco presidente al prossimo dibattito
ecco mentre e chiudo
e lascio lascio interamente a a giorgio proprio di se vuole riprendere questi temi in relazione
a quella che a rigo poi ha chiamato la opposizione debole agli euromissili perché effettivamente
fu così effettivamente il pc no non si scatenò contro gli euromissili fu contro però queste
posizioni del pc non ci hanno mai aiutato soprattutto noi socialisti devo dire la verità
in momenti difficili quando parlavamo ai nostri cugini ci sentivamo dire noi siamo d'accordo
ma ce la dovete fare da soli perché noi voteremo contro e quel votare contro in nome di che cosa
doveva essere contro ecco questa per me è sempre rimasta una domanda senza una risposta facile ci
sono diverse altre cose in questo libro che meriterebbe ricordare ma non ho più il tempo
di fare e chiudo grazie grazie grazie giuliano allora a questo punto si lega l'ordine involontariamente
che era stato deciso prima finisce per essere un ordine un filo di discorso di cui tu prendi
quello che vuoi vediamo a differenza di giuliano amato quando di cardiner arrivò ambasciatore
degli stati uniti a roma io ero già entrato in politica naturalmente perché sono più vecchio
e anche perché avevo abbracciato molto molto presto la politica come professione
e ho da dire qualcosa a proposito di questo libro importante molto documentato e molto onesto
perché in pratica come dirigente del pc io ero particella del bersaglio il bersaglio era il pc
io nero una minuscola particella poi trattata con benevolenza come vedremo da