rivolto alle nuove generazioni. Per contrastare un processo di precarisazione che c'è nella
nostra società penso alle nuove forme dell'organizzazione del lavoro che invece la cooperazione potrebbe
con forza contrastare e organizzare in forme diverse.
Noi siamo una regione di Emilia-Romagna che ha nel suo DNA, nella sua identità, l'esperienza
cooperativa, ma non l'abbiamo costruito in chiave di scambio. Questo ci tengo molto a
sottolinearlo perché qui c'è un altro aspetto importante di quello che a mio parere è un
argomento di grande innovazione che dobbiamo fare tutti anche in una realtà come l'Emilia-Romagna,
cioè l'idea di una nuova governance che non è fondata sull'idea di scambio o di una preferenza,
magari per una ragione politica, ma che è legata ad un progetto che noi abbiamo costruito
e condiviso. La regione Emilia-Romagna è una delle realtà dove la modernizzazione
della rete distributiva si è espressa al massimo livello, ma allo stesso tempo è una delle
realtà dove questa innovazione ha prodotto un equilibrio positivo tra piccola, media
distribuzione, attraverso un governo insieme di questo processo che ha realizzato, credo,
una sintesi di alto livello. Quindi che cosa voglio dire con questa riflessione? Voi avete
una funzione importante di innovazione per il territorio. Questa funzione si eserge attraverso
la costruzione di un progetto condiviso tra le istituzioni e le altre forze sociali ed
economiche e sulla base di questo chi è più bravo cresce e merita attenzioni e valorizzazioni.
In questo modo, io credo, si può interpretare in termini innovativi quella sfida rivolta
al movimento cooperativo con un segno negativo teso a penalizzare il movimento cooperativo
per come cominciò la vicenda della legge sulla cooperazione, perché la legge sulla
cooperazione cominciò così. Basta con questa cooperazione che ha solo privilegi e compete
in modo irregolare rispetto alle altre imprese. L'abbiamo cambiata questa impostazione. Oggi
voi siete in grado di fare una sfida e secondo me la dovreste interpretare con forza.
Seconda riflessione è quella che faceva il professor Diamanti. Voi avete un grande ruolo.
Siete sulla frontiera avanzata. La globalizzazione ha tanti iniquità e ingiustizie, però una
cosa buona la prodotta o la sta producendo, soprattutto qui. Ed è che il consumatore
non decide più sulla base di ciò che ha deciso chi produce. Il consumatore via via
più consapevole e vuole scegliere e cerca la qualità e cerca l'identità. Cerca cioè
in questo modo di avere un comportamento virtuoso, socialmente virtuoso rispetto ai problemi che
potrebbe o dovrebbe costruire quel che manca nei fatti in questo Paese, e cioè un grande
movimento di consumatori come un soggetto politico che esprime cultura, identità e
di un Paese come il nostro. Io sono convinto che il nostro futuro dell'Italia stia in senso
lato nel Mad in Italy, ma non nel senso della moda semplicemente, ma di un modo di produrre,
di un modo d'essere, di esprimere qualità. Voi su questo potete svolgere una funzione
importantissima. C'è una funzione politica, vostra, in senso alto, dal punto di vista sociale,
una nuova missione sociale, quello di indirizzare, di promuovere e premiare la qualità, di ridare
identità alla nostra produzione. E c'è anche una sfida, che è quella dell'internazionalizzazione.
Secondo me, la cooperazione di consumo in Italia si deve internazionalizzare. State
cominciando delle esperienze? Dovete fare presto, perché se vai in Cina e trovi i francesi,
è chiaro che i francesi selgono prima di tutto di promuovere i prodotti francesi. E questo
all'allunga è un bel problema dal punto di vista competitivo e della qualità della competizione.
Infine, un'ultima riflessione. I consumi in Italia e la domanda in Italia ancora molto
bassa. È una festa questa e quindi dobbiamo... Tuttavia, io sono piuttosto preoccupato.
Sono preoccupato di una politica economica che rischia di essere recessiva. E' chiarissimo
che in questo Paese la classica politica liberista meno tasse più consumi non funziona.
Il dato sagliente è quello che diceva il professor Damanti prima. C'è grande insicurezza
e c'è grande domanda di trovare condivisione e identificazione. Da questo punto di vista,
io credo che sia indispensabile in questo Paese un segno radicalmente differente nelle
politiche economiche, se vogliamo per davvero che riprendano i consumi. Diversamente i consumi,
senza un nuovo equilibrio, un nuovo patto fiscale e un nuovo patto sociale, i consumi
in questo Paese non riprenderanno. Grazie.
di casa. Però io, amato, posso fare un'ipotesi. Mettiamo conto che ci va lei a Palazzo Chigi
nel 2006. Un applauso forse ci vorrebbe, un augurio. Però insomma, allora, mettiamo conto
diventa Presidente del Consiglio Giuliano Amato. Che cosa fa? Li invita ai rappresentanti
della cooperazione. Gli dice qualche cosa? Che cosa si aspetta da loro?
Guarda, io frequento spesso queste assemblee di cooperatori e l'ultima volta che siamo
stati insieme a Genova, poche settimane fa, io dissi esattamente questo. Se in questo
momento io fossi a Palazzo Chigi, i primi che chiamerei siete voi. Io credo che molti
se lo ricordino ancora. È detti la motivazione di questo. Però per cortesia, ci mancherebbe
anche quella. No, no, chiariamo, era uno scherzo. No, in realtà
io vengo spesso a queste assemblee, ora questa è veramente speciale, e mi sono domandato
perché accade. E vedo tre ragioni a questo punto. La prima è che il Presidente è un
Giuliano e quindi questa cosa che c'è un altro Giuliano, siamo Giuliano e Giuliano,
quando abbiamo parlato dopo la gente dice Giuliano ha detto e non si capisce chi dei
due ha detto, quindi è divertente questa cosa qui. Giuliano è Giuliano. La seconda
ragione è che ci siamo trovati insieme più volte e che a parte gli scherzi, io durante
un governo difficile che feci nel 92-93, non solo i sindacati, ma per certi versi ancor
più il movimento cooperativo mi fu molto vicino e ci trovammo in situazioni difficili
insieme. Queste sono cose che non si dimenticano, non soltanto perché fanno parte di un'esperienza
personale, ma perché hanno contribuito a dare vigore al tessuto di un Paese in momenti
in cui questo tessuto è stato arrepentato. La terza ragione per la quale sono qui specie
in un'occasione come questa, mi viene in mente dopo aver capito, vedendo i giornali
qualche giorno fa che parlavano dell'età della classe dirigente del centrosinistra,
che io sono il nonno del centrosinistra. E quindi i nonni ai 150esimi compleanni se
ce la fanno ci stanno proprio bene. Ma in realtà ho anche avuto modo di capire che
sono un nonno di sicuro, perché tutti gli altri sono più giovani di me, ma un nonno
ancora non tanto vecchio da poter essere capace, certo, di guardare al passato, ma anche di
vedere ancora un pochettino di futuro. E allora in questa doppia ottica che è stata presente
in tutti gli interventi della mattinata e che è il filo conduttore, come vi ha detto
splendidamente Lazzamagni del loro libro, ecco ci si ritrova tutto il senso della COP,
perché quando è che ha un compleanno di una cosa un po' passatella, 150 anni sono
tanti insomma, no, si può dire che è un'età ragguardevole, c'è un forte significato,
ma veramente forte, quando nel celebrare il compleanno voi vi accorgete che nella storia
di quel soggetto, associazione, ci sono le radici di molte cose che contano o che hanno
contato nella vostra storia fino a questo momento, ma c'è anche il segno di un futuro
che avete davanti, ecco quello è il più meraviglioso degli anniversari e dei compleanni,
questo 150° compleanno della COP è un meraviglioso compleanno, perché c'è dentro questa storia
passata, ma c'è molto futuro. Che cosa ci vedo fondamentalmente della storia passata? In primo
luogo dai bisogni reali della povera gente alle prese con la fase di più profonda trasformazione
economica che la storia di quei secoli avesse conosciuto, la trasformazione che porta all'industrializzazione
del Paese dai bisogni reali della povera gente scaturisce un'organizzazione che si avvale
della solidarietà, che fa rete sociale, che fa nascere i partiti degli esclusi, come
li chiama Sandro Pizzonno, i partiti stessi che rappresenteranno sull'arena politica
coloro che da soli non avevano voce, che sono il partito socialista e il partito popolare che
nascono più o meno insieme, sono in realtà figli di questa organizzazione sociale, non ne sono i
padri, ne derivano e questo spiega tante cose poi gira gira del rapporto fra partiti e organizzazioni
sociali da noi che con vicende alterne non sono rapporti di dominio dell'uno sull'altro,
di strumentalità dell'uno sull'altro. State attenti, nascono dai bisogni reali,
queste gente che si organizza nello spaccio per poter sopravvivere, per poter avere a prezzi
ragionevoli ciò di cui ha bisogno per sfamarsi inizialmente, per poter pagare quando capita,
senza correre dei guai, perché parte di questa iniziale organizzazione è anche quel metti sul
conto che si sa verrà saldato alla fine della settimana o alla fine del mese a seconda di
quando i pagamenti arrivano. Questa è la prima ragione, questo rapporto genetico che c'è tra
il movimento cooperativo e i partiti che hanno consentito poi di dare diritti a chi non li aveva
e di riequilibrare quella macchina enorme che è l'industria capitalistica con gli
ingredienti essenziali del riequilibrio sociale. Nasce lì, nasce con quella cooperativa di Torino,
e fa poi da meraviglioso ponte tra il movimento socialista e il movimento cattolico che
inizialmente si guardavano abbastanza in cagnesco, perché la mia famiglia d'origine è una famiglia
dove i mangia preti in genere erano parte della crema dell'essere socialista nell'ottocento,
in effetti, e il punto d'incontro con i cattolici avviene proprio su questo terreno. Ed è un
seme storico che ritrovate in questa storia, che quello che noi chiamiamo modello sociale europeo,
che quindi non riguarda soltanto l'Italia, ma riguarda la Germania, e si diffonderà in altri
paesi, tanto da essere oggi definito europeo, è legato esattamente all'esistenza di questo tessuto.
Questo è un seme che produce un grande albero italiano, ma che fa parte di un qualcosa di più
ampio che investe tutta l'Europa. L'economia sociale di mercato, che è l'invenzione della
Germania degli anni 50, in realtà si avvale degli ingredienti culturali e organizzativi che
salgono a questo movimento di cui noi siamo stati antesignani e partecipi. Qui trovate il terzo
elemento, perché il modello cooperativo è un modello che poi si allarga nel mondo. È stato
ricordato anche questo oggi. I governi che si adoprano nei paesi emergenti perché chi non ha
ad avere e chi è nella forzata indolenza cominci ad agire si avvalgono della modellistica cooperativa.
Il governo brasiliano sta facendo questo nel nord-est, più di un governo asiatico sta cercando
di fare questo nel suo paese. Attraverso la cooperativa organizzata attorno ai piccoli
prestiti sta nascendo un tessuto economico che ricorda molte cose del nostro passato.
Questi sono elementi straordinari, straordinariamente fecondi proprio che segnalano
quanto c'è di storia e c'è tanto di futuro. Io vorrei dire soltanto anche qui tre cose,
come tre ho detto sul passato che è anche presente, perché l'economia sociale di mercato
l'abbiamo riaffermata nella Costituzione europea in questi giorni e il modello cooperativo per
lo sviluppo delle aree deboli del mondo è un modello che è in marcia in questo momento.
Ma per il nostro futuro di italiani, ecco tre elementi. Intanto quello su cui molto si è
lavorato stamani del consumatore cittadino. Io ho vissuto con notevole disagio personale
la stagione di una cultura di sinistra che rifiutava...