La guerra civile per l'eguaglianza tra bianchi e neri non arrivano in più casi a garantire
il diritto di eguaglianza nei rapporti tra privati perché questo va al di là della
giurisdizione federale. Sono casi famosi, insomma, se si organizza una certa attività
collettiva attraverso un club privato e in quel club privato sono ammessi soltanto i
bianchi è opinabile che l'emendamento della Costituzione federale contro la discriminazione
raziale riesca ad arrivare fino a quel punto, perché quello è un problema dei singoli
Stati. Questo verrà bypassato, ma ve lo ricordo per dire che la carta dei diritti rappresentata
dal Bill of Rights non ha inizialmente una portata davvero universale tale da garantire
questi diritti nei confronti di qualunque possibile violazione. La carta dei diritti
che è la parte seconda della Costituzione europea elenca un numero di diritti ovviamente
molto superiore al Bill of Rights, perché questa viene scritta nell'anno 2000 e il
Bill of Rights era stato scritto a fine 1700, e come l'originario Bill of Rights ha dei
limiti applicativi perché si dice espressamente che questi diritti valgono soltanto nei confronti
delle istituzioni europee e degli Stati membri quando implementano il diritto dell'Unione,
il che vuol dire che nei confronti degli Stati membri quando non implementano il diritto
dell'Unione questa garanzia non arriva. C'è una qualche similitudine anche in questo nell'esserci
carta dei diritti e nell'avere essa dei limiti. Infine i due testi e in questo la Costituzione
europea batte la Costituzione degli Stati uniti almeno 3 a 0 indicano i valori e gli
obiettivi comuni delle comunità che in questa Costituzione si riconoscono. Come sapete la
Costituzione degli Stati uniti ha quattro righe che la precedono, una specie di preambolo
molto secco molto breve che si limita ad esprimere l'intenzione degli Stati della Confederazione
di perfezionare la loro Unione e di portarla ad un grado di integrazione più forte e poi
sono quasi tutte norme organizzative e basta. Noi oltre ad avere un preambolo sul quale
abbiamo avuto una delle classiche discussioni europee che servono molto a fare scrivere
a miei colleghi articoli ben pagati sui giornali e poi non si va molto più in là, ha anche
un set iniziale di articoli che esprimono i valori dell'Unione e gli obiettivi dell'Unione.
Ecco, quindi c'è che cosa? C'è quello che noi ritenevamo essere lo specifico di una Costituzione
rispetto ad un trattato che aveva integrato le nostre economie. Il trattato aveva eliminato
le barriere tra i nostri mercati. La Costituzione diceva perché stiamo insieme, perché siamo
una comunità, perché al di là delle nostre diversità nazionali, italiani, francesi,
cechi, polacchi, portoghesi, noi siamo insieme, non soltanto per scambiarci delle merci e
dei prodotti, ma anche perché insieme crediamo di dover lavorare per la dignità umana, di
dover lavorare per la pace nel mondo, perché l'eguaglianza tra uomo e donna esiste in
Europa ed esiste nel mondo intero. Ecco, i tratti di un'identità comune che è la ragion d'essere
di una comunità e l'esistenza al di là delle differenze di una comunità. E allora, quindi,
Costituzione. Eppure si dice che quella degli Stati Uniti è una Costituzione e la nostra non
lo è. E io vi ho fin qui dimostrato che su alcuni punti chiave le due Costituzioni si
somigliano e addirittura su un punto cruciale la nostra è molto più Costituzione di quella
degli Stati Uniti. How does it come? Che alcuni scrivono e ieri lo ha scritto uno dei miei
colleghi con un articolo ben pagato in cui ha detto una cosa giusta. Pane bianco sul
Corriere della Sera ha detto una cosa giusta, ma siamo sicuri che merita il nome Costituzione
questo documento. I suoi argomenti erano argomenti forti e per una volta utilmente pagati. Madison
ebbe un'idea a suo tempo. Se io voglio che questa sia una Costituzione non posso lasciarla
interamente alla mercè degli Stati membri. Sotto questa Costituzione ci deve essere una
volontà costituente che deve essere la volontà della maggioranza del popolo americano che
sta nascendo così come rappresentato in questa Convenzione. Se io invece la affido al consenso
di ciascuno e di tutti questo è un altro trattato tra gli Stati membri che quindi al più perfeziona
la Confederazione del 76, ma non mi fa nascere la Costituzione degli Stati Uniti. Fece una
cosa che è stata il vero passaggio a nord-ovest attraversato dagli Stati membri, propose e fece
approvare quello che è l'articolo 7 della Costituzione degli Stati Uniti. Questa Costituzione
sarà ritenuta, entrata in vigore, quando sarà stata approvata da 9 dei 13 Stati membri. Se una
comunità esiste come tale quando ha valori comuni, quando ha sentimenti comuni, quando
ciascuno dei suoi componenti si ritiene a tal punto partecipe di una identità comune degli altri da
essere disposto ad accettare come propria una decisione adottata a maggioranza. Quando è che
una decisione non è accettabile a maggioranza, quando ciascuno dei partecipi alla decisione si
considera portatore di interessi e di identità totalmente distinta da quella degli altri. In
quel caso il principio di maggioranza non è applicabile, perché possa essere applicabile,
una pre-costituita consapevolezza che all of us belong, tutti noi apparteniamo alla comunità che adotta
quella decisione. Solo a quel punto il giudizio della maggioranza può essere da me accettato come
il mio giudizio, perché poi in una comunità oggi io faccio parte della minoranza, domani farò parte
della maggioranza. A fini costituenti che possa valere il principio di maggioranza è la scintilla
che fa scattare il demos, il senso trinità. Questo nella nostra non c'è, questo nella nostra
non c'è. La nostra Costituzione potrà essere approvata e sarà ritenuta in vigore soltanto
quando tutti gli Stati membri la avranno approvata. E al suo interno vi sono moltissime decisioni
nell'ambito delle singole competenze che debbono ancora oggi essere approvate a maggioranza,
all'unanimità. E vi sono anche dei casi nei quali oltre all'unanimità dei nostri rappresentanti
a livello europeo occorre una decisione unanime dei parlamenti nazionali. E' l'ultima cosa questa
che vi dico. Questo in qualche modo riflette una peculiarità europea e cioè il fatto che noi non
abbiamo separato la sfera europea dalle sfere nazionali così come risultano separate negli
Stati federali, negli Stati Uniti in particolare. Negli Stati Uniti come in Germania, come in Australia,
come in Canada, l'unico legame tra federazione e Stati membri è rappresentato dall'esistenza di una
delle due camere che ha congegni di rappresentanza tali da farle essere rappresentative degli Stati
membri o delle Province membri. Poi non c'è altro. I senatori negli Stati Uniti rappresentano 2 per
Stato a prescindere dalla popolazione gli Stati membri. In Germania addirittura nel Bundesrat sono
presenti direttamente i componenti dei governi dei Länder, cioè degli Stati membri. Da noi è ancora
europeo che in realtà è fatto dai ministri nazionali. State attenti a non equivocare la
commissione, l'organismo presieduto da Prodi non è il governo europeo perché ha prevalentemente un
potere di proposta nei confronti dei consigli dei ministri e del consiglio europeo. I consigli dei
ministri sono le varie formazioni, consiglio dei ministri trasporti, consiglio dei ministri agricoltura,
consiglio dei ministri economia, dove siedono i ministri degli Stati membri, dei trasporti,
dell'agricoltura, dell'economia e poi il consiglio europeo dove siedono i primi ministri. Ebbene
federale è costituito da esponenti diretti degli Stati membri. Questo è una peculiarità che di per
sé non vi dice nulla in realtà, è una peculiarità. Ma il fatto che molto spesso questi debbano
decidere all'unanimità e che la loro decisione all'unanimità debba essere corroborata da decisioni
dei loro parlamenti vi crea quello che io considero un ibrido di un mezza strada tra
l'aver dato vita ad un sistema costituzionale nuovo e vivere in un sistema di relazioni internazionali
molto molto molto integrate, molto più integrate di quanto accada o al WTO o nelle UN o in altre
sedi multinazionali, ecco, con possibilità diverse di evoluzione. Ma naturalmente a questo punto
mi può dire, ma questo non significa che questa non sia una Costituzione. Chi l'ha detto che la
Costituzione esiste soltanto se si riferisce ad uno Stato nazionale? Questa è una deformazione
culturale che vi viene dagli ultimi tre secoli. La nozione di Costituzione non è nata con lo
Stato, è nata molto prima. Esistevano Costituzioni nel Medioevo e non esisteva lo Stato. Esistevano
Costituzioni di entità principati, comuni, marchesati che non avevano neanche l'autonomia
del proprio potere, perché il loro potere derivava dalla legittimazione divina conferita
dal Papa, ovvero da una legittimazione conferita da un imperatore. Eppure si consideravano Costituzioni.
Poi è arrivato lo Stato nazionale, Superiorem Non Reconoscens, che ha inventato la sovranità
come titolarità esclusiva del potere e questo Stato si è dotato di una Costituzione. E da allora
la nozione di Costituzione è stata collegata all'idea di Stato e alla esistenza di una
sovranità Superiorem Non Reconoscens ed esclusiva. Ma questo è un fatto storico, non è un fatto
istituzionalmente necessario. Quindi la Costituzione europea è diversa dalle Costituzioni degli
Stati, ma non per questo non è una Costituzione. Basta conoscere la storia e non rimanere prigionieri
di una cultura che in fondo ha solo tre secoli, mentre il mondo ha milioni di anni. E allora
questi sono gli argomenti, da una parte e dall'altra. C'è ampia possibilità di discutere e di scegliere.
Passerà adesso la parola dell'Ambassatore Vattani, così poi possiamo fare una discussione generale.
Grazie mille. I piani di emergenza, diciamo, se non viene adottata la Costituzione,
la Costituzione si continuerà a lavorare indefinitivamente fino a quando non si raggiunge
l'approvazione. Una domanda è se l'Unione politica europea è una necessità per tutti
i singoli Stati membri e nell'ambito dell'Unione politica europea il tema della politica estera
e di sicurezza. Come analizzate sia il professor Amato che l'Ambassatore Vattani i risultati
in questo campo della Convenzione? Se il giudizio è finora negativo, come riformare? L'altra
riguarda l'Europa sociale perché molti osservatori dicono che l'Unione europea non può essere
solo un'Unione economica ma anche politica e quindi sociale. Quali sono gli effetti che
in questo ambito sono dati dalla Convenzione, dalla Costituzione europea? Allora, come ho fatto
prima ricomincio dalla questione delle ideologies, ma Alessina è un simpatico giovane professore
italiano che è andato negli Stati Uniti a tutto l'entusiasmo per ciò che ha trovato
e ha un grande sarcasmo per ciò che ha lasciato e questo è un atteggiamento giovanile che
io apprezzo in lui perché lo aiuta ad essere innovativo. Naturalmente nella descrizione di ciò
che ha lasciato lui mette tutto ciò che non gli piace anche se non c'è in ciò che ha lasciato ma
non piace e questo lo aiuta ad essere innovativo. Esiste un problema di tendenze dirigiste in
Europa e lui ha ragione, esiste un pentimento in atto nei confronti di liberalizzazioni ancora
utili e questo pentimento lo si legge in Italia, in Germania, in Francia, esistono alcuni dinosauri
della sinistra che in Francia hanno da come dicevo un habitat molto evidentemente adatto che vedono
nella stessa nozione di economia di mercato un cedimento all'imperialismo capitalista intollerabile
e questo può addirittura finire per coinvolgere una buona parte del partito socialista francese
che ha governato per anni un'economia in fondo di mercato ma nella costituzione di tutto questo
non c'è traccia francamente e essere infastiditi dal fatto che la costituzione parla di lotta
all'esclusione sociale, che parla di protezione sociale e francamente essere infastiditi da ciò
io devo, in questo sono molto onesto, se dovessi avere un'economia di mercato che mi dà una crescita
economica al 10% e che non mi produce nessun posto di lavoro e quindi un grande sviluppo delle
imprese col deserto intorno io direi no grazie non mi interessa, interessa che domani siate
competitivi voi, che ciascuno di voi sia in grado di produrre reddito se sarete tutti disoccupati
con uno sviluppo al 10% a quel punto auguro ad Alisina di non incontrarvi
il problema di George Berman e dell'articolo che ha letto il nostro giovane amico
George Berman si pone questo problema, non esiste secondo la storia europea
la storia europea va a ondate e queste ondate portano dei cambiamenti negli asset di l'europe
allora naturalmente mon président Valéry Giscard d'Estaing diceva sempre questa costituzione
dovrà durare non meno di 50 anni e questo era un modo per incoraggiare noi lavoratori ad essere
produttivi perché diceva bene fate un prodotto che durerà 50 anni però eravamo più che consapevoli
noi stavamo costruendo un'architettura destinata ad evolvere ancora nel tempo
assolutamente destinata ad evolvere, ora noi non abbiamo il tempo di entrarci ma se voi studiate
il parlamento europeo e studiate i rapporti tra la commissione e il consiglio voi vi accorgete che
nel tempo il sistema si avvia verso una forma parlamentare e forse un giorno ci potrà essere
un governo europeo che sarà in parte derivato dalla commissione in parte derivato dal consiglio
ve ne accorgete che c'è una evoluzione proprio in questo senso quindi noi potevamo soltanto mettere
qualche altro ingrediente in questa dinamica che è destinata a continuare quindi il punto fatto da
Berman è assolutamente giusto la questione che si può sollevare è questa costituzione
sufficientemente elastica da poter poi consentire l'adattamento a questa dinamica da questo punto
di vista il modo in cui è regolato il potere di emendamento è dismaying in English, how do you say it in Italian,
è scoraggiante perché noi avevamo proposto molti della convenzione che ok siccome la costituzione è
sul principio del conferimento se in futuro si riterrà necessario conferire ulteriori poteri
dagli stati all'Europa allora ci sia una procedura di emendamento molto rigida con l'unanimità perché
se tu togli a me stato membro una competenza che oggi è mia è giusto che ci sia il mio voto il voto di tutti
se invece in futuro dovremo organizzare diversamente in sede europea l'esercizio dei poteri già conferiti
allora usiamo una procedura più semplice che è proprio l'adattamento alla dinamica interna europea
la maggioranza non è stato possibile il principio dell'unanimità per qualunque cambiamento della
costituzione non solo ma il principio della ratifica da parte degli stati nazionali di qualunque
sono rimasti fermi ed è questo che rende per alcuni particolarmente problematico considerare
questa una costituzione e non un trattato internazionale perché la procedura di emendamento
è rimasta quella propria dei trattati internazionali la passerella serviva fondamentalmente a questo
ora lì la passerella non è andata via è rimasta la passerella c'è ma esige l'unanimità dei parlamenti nazionali
perché se un solo parlamento obietta all'uso della passerella il luogo dove non ha importanza
è rimasto il potere del consiglio europeo di stabilire in tutte le materie della parte terza
per le quali si vota all'unanimità la possibilità di decidere all'unanimità che in futuro si voti
invece a maggioranza questo potere è rimasto però se un solo parlamento nazionale dice no
la procedura si blocca e quindi la passerella c'è mai quasi come se non ci fosse perché quella
si riferiva appunto alla parte terza due to this cioè sul peso della unanimità e della ratifica
è chiaro che se uno solo degli stati membri non ratificherà si deve ritenere in base alle
procedure che ci vincolano che la costituzione non è approvata qual è la exit strategy qui c'è
solo c'è una norma molto piccola che dice se dopo due anni 4 quinti degli stati membri hanno
ratificato e gli altri no il consiglio europeo affronta la questione non dice di più che cosa
vuol dire questo c'è una e no non è non siamo così stupidi come sembra we are not so stupid
you cannot say more than me che cosa significa questo che a quel punto si vedrà e quel è il
fatto che dopo due anni uno o più stati non abbiano ratificato può dipendere da più ragioni
un ritardo tecnico dopo tre mesi la ratifica viene è solo un ritardo tecnico non c'è difficoltà
politica in questo caso il consiglio europeo dice va bene aspettiamo ancora tre mesi ok questo è
c'è una difficoltà politica e allora il consiglio europeo può valutare se negoziando ancora sulla
interpretazione della clausola che ha creato la difficoltà politica si può aiutare il governo
di quel paese a ottenere l'approvazione e allora tutta la squadra europea si muove
va in quel paese e cerca di risolvere il problema terza ipotesi non ratifica non ha
nessuna intenzione di ratificare e proprio dice no i don't like it in questo caso quel
paese esce giuridicamente i giuristici dicono che questo significa che gli altri per fare
cose legali legalmente devono firmare tra di loro un nuovo trattato una nuova costituzione
esattamente uguale a quella cioè fare una cosa nuova che permette legalmente di uscire dalle
vecchie procedure cioè tu non ci stai benissimo questa costituzione allora è morta poi ci
uniamo da soli e la approviamo noi è una nuova cosa tu non c'entri non hai niente di cui lamentarti
con la exit strategy è fondamentalmente questa qua ultimo punto quello delle radici comuni e
dell'identità comune state attenti perché qui potete veramente sbagliare cioè potete
pensare che esista o esistesse all'inizio delle nostre esperienze di stati una identità
comune fortissima più forte di quella che c'è oggi tra noi europei non è così quando nacque
il regno d'italia nel 1861 l'identità si si può dire che il partito indipendenza britannico
è un gruppo di ignoranti ma il primo partito che ha fatto una campagna semplicemente con un
manifesto pane europeo il primo partito in europa mi ha un risultato di tutto ciò sia che aumenti
il numero di partiti che fanno una campagna su questioni più semplici questioni pane europee
piuttosto che nazionale perché soltanto a quel punto si potrà voltare l'angolo e tornare verso
quella che la democrazia ve lo lascio qui per il momento mi auguro che dal pubblico qualcuno
si esprimerà in disaccordo con me ma nel frattempo vi risiduisco la parola
che farà un confronto tra la costituzione americana e la costituzione europea
ok
so hi thank you very much for this
Mi è stato chiesto piuttosto di parlare in italiano, perché la mia relazione verrà
trasmessa sul radio e quindi mi perdonerete se passo all'italiano, forse avrete bisogno degli auricolari per la traduzione.
Mi sono sconfitto.
Purtroppo non si è potuta tradurre la domanda, ma la risposta è
Per andare a votare vi vorrei parlare brevemente della struttura dell'Unione Europea dei processi
decisionali al suo interno. Innanzitutto non c'è un qualcosa di uniforme per quanto riguarda
il processo decisionale, perché ci sono diverse aree, ce ne sono tre e a ognuno si applica
un processo decisionale diverso. Andiamo all'area 1, 2 e 3. L'area 1 riguarda le politiche tradizionali
della comunità. Che vuol dire la parola comunità? È un'alternativa per federale. Che cosa vuol
dire? Politiche sono comunitarie, altre sono politiche nazionali. Non c'è niente di federale.
Quindi questo è il primo pilastro in cui ci sono diverse politiche che vengono decise
attraverso una votazione a maggioranza. Questo non va visto come un'arma tradizionale, ma
piuttosto un deterrente nucleare. Nessuno desidera votare, perché votando si isolano
le persone. Quindi che cosa bisogna cercare di fare? Bisogna cercare di ottenere un'animità
armoniosa. Abbiamo due dati. Abbiamo la maggioranza che vota e la minoranza che blocca. Se si
sa che esiste una maggioranza, allora si sa che sono coloro che sono in minoranza che
hanno alcuni problemi. Se la Presidenza si sa che c'è una minoranza sufficiente a bloccare
una decisione, allora il Presidente ha un problema. Se c'è la maggioranza, la questione
è come convincere la minoranza in modo da arrivare all'unanimità con la minaccia
del voto. Se invece non si ha la maggioranza, perché la minoranza è forte abbastanza da
bloccare una decisione, allora si cerca di mettere la minoranza sotto pressione per convincere
a cambiare un'idea. Tutto questo ha portato a delle complicazioni nel trovare una costituzione.
Abbiamo il pilastro 2 che riguarda la difesa. Non parlerò del terzo pilastro che riguarda
le questioni domestiche e la giustizia. Per quanto riguarda il Ministero della Difesa
e le affare estere fanno parte del pilastro 2, la giustizia e le affare interne riguardano
il pilastro 3. Questo fa riferimento al passato. Nel pilastro 1, nel primo pilastro, la questione
è come si fa ottenere che la maggioranza funzioni con 25 paesi membri? Come si fa a stabilire
la democrazia? Come si fa a proteggere nel contempo i piccoli paesi? Come si fa evitare
che i grandi non monopolizzino il potere sapendo che i maggiori 6 paesi hanno la maggior
parte della popolazione? Quindi c'è questa doppia maggioranza nel voto. Bisogna sapere
che dai 25 paesi membri è necessario avere 15 voti a favore e nel contempo bisogna sapere
che questi 15 paesi devono rappresentare il 65 per cento della popolazione europea. Allora
ci vorrà una tabella, bisogna indicare e sapere se i 15 paesi votanti hanno una popolazione
sufficiente a garantire una doppia maggioranza. Questo è un modo per proteggere i grandi
paesi ma anche i piccoli paesi e questo fa riferimento al trattato di Nizza che dove
diventare una costituzione ma la Polonia e la Spagna volevano avere un certo peso nella
nuova maggioranza. Quindi quali sono le questioni sottostanti alla maggioranza? Noi sappiamo
che ci vuole un processo codecisionale, cioè un processo per cui il Consiglio e il Parlamento
uniscono le loro forze per far sì che la legislazione risponda a livello democratico.
Cioè i governi non decidono da sé, ci vogliono anche i parlamentari, quindi ci vuole una
partecipazione, questo è il principio base, ma ricordate che non c'è un paese federale
in Europa. Tutto questo sforzo a favore della vota maggioranza, non c'è un paese federale
in Europa, nasce dal fatto che paesi diversi devono mettersi d'accordo per un trasferimento
in una certa misura del potere a Brucella. Quindi ci vuole una rappresentanza del 65%
della popolazione dei paesi europei, il 55% degli stati membri che rappresentino il 65%
della popolazione europea. Allora avremo altre due domande perché poi il professor
Coltetta deve andare via e poi continueremo.
Allora da dove nasce la mancanza di interesse nell'Unione Europea? Credo che sia soprattutto
causata da una mancata comprensione. Io non credo che si possa dire che si tratti di un
paese che non è interessato, c'è tutta un insieme di fattori che hanno provocato questa
apatia. Ci sono molti fattori, sono i rappresentanti politici nazionali che non spiegano a dovere
quello che succede, quando danno qualche spiegazione si prendono il merito di qualunque cosa positiva
fatta dall'Europa e invece criticano le decisioni negative dell'Unione Europea. Credo
che la complessità di cercare di gestire 25 nazioni diverse sarà comunque difficile
da trasmettere. Torniamo alla domanda, chi c'era prima, la gallina o l'uovo? Credo che
bisogna ripensare un momento al partito dell'indipendenza che ha avuto un successo inaspettato in Inghilterra.
Io credo che questo sia stato uno sviluppo molto positivo a livello europeo, perché
se i partiti estremi guadagnano forza all'interno dell'Unione Europea i pro europeisti e i partiti
politici saranno costretti a reagire, a rispondere a quello che dicono e dovranno rispondere
nei termini semplici e chiari che vengono utilizzati per esempio dal partito per indipendenza
inglese. Io credo che questo possa rappresentare un punto di svolta che renderà più interessanti
le politiche all'interno dell'Unione Europea. Credo che sia possibile risolvere il problema
della mancanza di interesse, nessuno ha provato a farlo ma non dovrebbe essere particolarmente
difficile. Io vorrei puntualizzare qualcosa rispetto a un processo dall'alto verso il
basso, non credo che questo concetto sia ampli che l'Unione Europea, al contrario, ritengo
che sia qualcosa dal basso verso l'altro. Prendete per esempio l'Unione Sovietica,
quella era un sistema che era gestito dall'alto verso il basso, quando per esempio la Jugoslavia
è entrata a far parte dell'Unione Sovietica era un processo dall'alto verso il basso,
voi siete integrati, punto, mentre nell'Unione Europea l'approccio a Monnet, Schumann,
il processo coinvolgeva una costruzione basata su elementi che non potessero in alcun modo
essere dannosi, sono partiti dal ferro, l'acciaio, dal carbone e l'acciaio, poi piano piano
si è cresciuto, si è passati ai trasporti e altri elementi di integrazione, quindi è
stato un processo dal basso verso l'altro, non ci sono stati dei diktat da parte dell'Unione
Europea, è stata una costruzione graduale, se i cittadini non lo accettano allora se
c'è un rifiuto, appunto si può fare un passo indietro, quindi io credo che bisogna analizzare
più attentamente questo aspetto di un processo dall'alto verso il basso rispetto dal basso
verso l'altro. Un'altra domanda e poi avremo la reazione al professor Gozzetta.
Purtroppo la domanda non può essere tradotta perché è fatta fuori il microfono.
Se ci fosse qualcuno che proviene da Malta, da Cipro, sarebbe interessante sapere quali
saranno le implicazioni politiche, Cipro ha dei problemi molto seri e non si tratta di
questioni direttamente correlate all'Unione Europea, loro vorrebbero ancorarsi nell'Unione
Europea sperando che in questo modo si possa promuovere una soluzione pacifica i loro problemi
etnici, consideriamo Malta, Malta non ha avuto un approccio unanime, non hanno tutti deciso
sì, andiamo verso l'Unione Europea questa è la soluzione, hanno dovuto fare il referendum,
hanno dovuto pensarci attentamente prima di unirsi all'Unione Europea e quindi ci sono
diverse priorità nei diversi paesi, stiamo parlando di isole di dimensioni piuttosto
ridotte, se si va verso i paesi dell'est ci sono dei problemi legati al fatto che loro
sono cresciuti in sistemi che li hanno isolati dal resto del mondo, la cortina di ferro è
distante soltanto una generazione da noi, noi diamo per scontato che oggi ci sia pace
e prosperità ma che cosa è successo nel passato, io ho visitato paesi socialisti all'epoca
del socialismo, non era affatto divertente ve lo garantisco e quindi la loro priorità
era di unirsi alla comunità occidentale democratica, so che è difficile cedere parte della sovranità
a Brussel ma sicuramente è meglio che cedere sovranità a Mosca, quindi ogni paese ha le
sue priorità e questi paesi devono recuperare parte del terreno perso, devono recuperare
il terreno e l'allargamento credo che sia stato un passo fondamentale in questo continente
ed è stato anche un passo molto coraggioso, forse a livello economico sarà un incubo però
moralmente politicamente era indispensabile, allora dopo questo intervallo intellettuale
interattivo continueremo con la relazione del professor Gozzanti, il professor Gozzetta,
grazie per l'invito, la mia prospettiva non è una prospettiva necessariamente diversa
da quella che è stata affrontata finora, se posso sintetizzare probabilmente io sarò
provocatorio o provocativo nel senso opposto a quello di Dennis Lambert Noon, nel senso
che il mio obiettivo, io ho un vantaggio, anzi due vantaggi rispetto a lui, il primo vantaggio
è che sono italiano e quindi sono abituato a un sistema pluripartitico con nomi di partiti
che vi assicuro sono altrettanto poco sexy di quelli europei e il secondo vantaggio è
che sono uno studioso e quindi non ho rispetto al giornalista problemi di tempo e posso passare
molte ore a riflettere, non è detto che i risultati siano migliori ma almeno ho questo
vantaggio e il mio sforzo sarà quello, diciamo la mia tesi principale, sarà quella di cercare
di dimostrare che il nostro modo di vedere l'Europa come una cosa del tutto eccezionale
nel panorama dei modelli costituzionali esistenti non è forse l'approccio più corretto e per
me è una grande scusa in anticipo a tutti voi e in particolare a chi di voi ha fatto
studi giuridici o proviene dagli Stati Uniti perché ovviamente da straniero parlare di
una Costituzione che non è la mia presenta ovviamente molti rischi e richiede un grande
coraggio e un po' di incoscienza. Io avrei dovuto parlare domani, purtroppo domani per
il Sistema, quindi mi sono permesso di porre qualche domanda preliminare rispetto al tema,
domanda che riguarda il motivo del perché sia utile comparare. Dal punto di vista metodologico
la comparazione non serve per dimostrare identità tra i sistemi che si comparano ma serve soprattutto
per far capire meglio a ciascuno il proprio sistema e il sistema dal punto di vista del
quale egli si colloca, il sistema dal punto di vista del quale noi ci collochiamo in
questa sede è ovviamente il sistema europeo.
E' un'opzione, si finisce prima e abbiamo un pranzo molto presto, o andiamo a circa sei
e il professore di defesa è abbastanza soddisfatto per intervenire la sera e poi si chiama
un po' di domani. Quale è la vostra scelta? Le mani sono riuscite, si finisce prima la
sera e poi torniamo a domani, le mani sono riuscite?
1.
Su qualsiasi secondo?
Si, tonnagli e' passi mille prima di ho ispinto. agora il ministre B Почему non è
asi'capp prestige lo devo dire è solo disgremento via i fatti del proverbio
che significa che il professor Buzetto, come sapete, era dovuto arrivare e parlare di più.
Quindi qui abbiamo due scelte.
Finisciamo un po' di tempo prima di oggi,
e poi torniamo in seguito a domani, da 10.30 a 20.30.
Questa è l'opzione numero uno.
L'opzione numero due, andiamo a 6, più o meno, domani.
Sì, a 2.00.
E, come ieri, e domani, a 3.00.
Voglio vedere le vostre mani.
Chi vuole tornare a domani?
Scopri le vostre mani.
Ok?
1, 2, 3.
Chi vuole andare a 6 e finire a domani?
A 3.00 domani.
Ok.
Ho l'opzione, grazie.
Elizabeth, grazie.
Questa è la scienza dei sondaggi.
Dunque, stavo dicendo, perché, a questo punto, la domanda, un'altra domanda importante,
è perché è necessario, è interessante, comparare dal punto di vista dell'Europa.
È necessario, a mio parere, comparare perché, man mano che l'integrazione europea aumenta
e diventa più profonda, con sempre maggiore ansietà si pone la domanda su che cosa sia
effettivamente l'Europa come sistema politico.
Come forse saprete, ci sono tutta una serie di questioni che vengono dibattute oggi, anche
in questa attualità dell'Unione Europea.