Allora, al termine del incontro a Milano con i socialisti per la presentazione del programma
del Congresso, Giuliano Amato accetta di rispondere a qualche domanda per Radio Radicale.
Innanzitutto, nel suo intervento che abbiamo registrato, io non ho notato la parola alternativa.
I socialisti desiderano costruire un'alternativa di governo alla democrazia cristiana?
C'è questa prospettiva nel loro programma?
L'alternativa non l'ho nominata perché stavo parlando dei contenuti programmatici.
Questo gioco, se c'è la parola o meno, è un vecchio gioco da ragazzo, devo dire, lo facevo anch'io.
Mi ricordo una volta che avevo scritto un libro e uno che mi doveva fare la recensione, esaurire la recensione
notando che mancava non so quale diavolo di parola.
Non mi strappazzi così.
Che non avevo usato.
È ovvio che quello dell'alternativa è il problema cruciale del sistema politico italiano.
Chiamata alternativa acquista dei contenuti prefabricati che possono anche non essere condivisi.
A me pare che si possa dire correttamente che noi, come tutti del resto, come gli stessi democristiani,
stiamo lavorando e cerchiamo di lavorare perché questa non sia più una democrazia bloccata,
il che vuol dire che si possano determinare schieramenti alternativi fra di loro al governo.
Però tra le forze che parlano di alternativa e dicono di propugnarla,
si parla naturalmente di alternativa laica di sinistra, come la si vuole chiamare,
certamente non è un progetto definito, ci sono differenze.
Lei parlava nel suo intervento di a volte quasi la voglia, la necessità di combattere tra partiti.
Ecco, tra il partito radicale che ne parla da tempo, il partito social democratico che ha fatto altre proposte
e ora il PSI che viene fuori con questo progetto, ci sono delle differenze che mi sembra...
Ecco, lei come vede che possano confluire eventualmente in un progetto comune?
Ma vede, se si immagina che un sistema sia governato da schieramenti alternativi,
sarebbe assolutamente impernicioso, oltre che sperabilmente impossibile,
che in ciascuno dei due schieramenti tutti hanno la stessa testa, la stessa idea.
Questa era un po' l'idea dei comunisti da una volta, fino a quando tutti non hanno la stessa testa,
non si può fare, ma è bene che non arrivi mai quel momento.
Infatti, le parlavo di forze che in prospettiva dovrebbero costituire lo schieramento alternativo alla democrazia cristiana.
Ci sono delle differenze di accenti.
Secondo me, i socialisti, i social democratici radicali costituiscono un nucleo sufficientemente omogeneo
per poter presumere di poter essere una parte importante di uno schieramento alternativo.
Non vedo le differenze come particolarmente forti.
Probabilmente sono accentuate ora, per quella ragione che ricordavo prima.
Oggi abbiamo un sistema che porta a esasperare anche per ragioni elettorali le differenze,
lo specifico dell'identità di ciascuno. Questo uno psicanalista lo spiegherebbe meglio di me.
Per ragioni elettorali forse non è venuto il momento di cercare una strategia unitaria.
Cosa ne pensa di elezioni comuni al Senato, ad esempio?
Conosco la proposta radicale che è. È una proposta possibile questa qui, se non viene portata troppo in là.
Devo dire, anche Teodori, come l'ha presentata mi pare oggi sul Corriere, la presenta con misura.
Quindi con misura sono proposte plausibili. Il rischio è quando si va troppo in là e si crea lo scatolone
in cui poi la gente viene ficchata dentro ma continua a fare a pugna. Allora lo scatolone è una finzione.
In questa prospettiva il Partito Socialista userà, i socialisti useranno il congresso radicale per avviare un serio dibattito.
Lo ritenete importante? Interverrete con...
Purtroppo non ho una risposta, ma non nel senso, voglio dire, io non so assolutamente le decisioni che vengono prese in sede partitica.
Non è una risposta diplomatica, ma poi magari saranno cracks, martelli...
D'accordo, non mi risponda per il partito ma per quello che pensa lei.
Non so che merita, finalmente una volta che i radicali fanno un congresso non per discutere se sopravviveranno, ma per discutere d'altro.
Io sono contento che abbiano risolto il problema della sopravvivenza. Credo che sarebbe un'occasione da non perdere, anche per chi è interessato alla proposta politica che viene dopo la sopravvivenza.
Ma lo vede comunque in prospettiva quasi come un'anticipazione del congresso del PSI, cioè secondo lei questo dibattito che sta nascendo cresce attraverso anche questa tappa?
Non riesco a capire il senso della domanda se nasce da una smodata esigenza di identità partitica di chi me la fa.
Io la faccio contenta e le dico che il congresso socialista sarà totalmente inutile perché tutto sarà già stato detto in quello radicale.
No, no, no, io mi scusi, non volevo assolutamente dire questo. Sempre nella prospettiva di costruzione di una possibile comunanza è chiaro che si sfruttano tutti i momenti di dibattito.
Venendo il congresso radicale prima di quello socialista, senz'altro anche i radicali poi parteciperanno con altrettanto interesse in partecipazione al congresso.
La risposta è sì, mi arrendo.