I repubblicani non ci stanno se si va fra due mesi, noi siamo contro ovviamente a che
si vale fra due mesi, scendono da 11 a 5 tutto qui, il conto è fatto presto e ritengo
che anche quindi socialisti radicali, social democratici, liberali, ma in questo caso io
mi auguro molti scienziati applicati della politica, in questo momento fanno l'esperimento
in Corpo Revili, non il loro ma il nostro e credo che potremo avere in questo caso fra
20 giorni o 40 giorni delle liste senatoriali assolutamente strane, impensabili forse anche
a loro stessi, il professor Gagliotti è il professor Miglio ma nelle quali voi dovreste
avere la grandissima responsabilità non di dire sì, perché sarebbe coerente con quello
che voi auspicate, ma la grandissima responsabilità di dire no a queste liste, Giannini, voi
e altri, ecco perché credo che ci auguriamo che il congresso e il periodo socialista faccia
proprio a questo punto questa strada, il resto non esiste, le riforme costituzionali o le
riforme costituzionali, e allora? Quali? Che senso ha? Con quale forza di contrattazione
vera? Non esiste, ma il giorno in cui noi abbiamo imminente la possibilità dell'Unione
nominale allora scatta immediatamente, l'attenzione non possiamo avere un Parlamento di personalità
forti, come l'Unione nominale di partiti scompaginati, è evidente che a questo punto
abbiamo bisogno del sistema anglosassone, britannico o scandinavo, e su questo credo
che possiamo avere veramente quelle maggioranze del 66% che in genere fanno dire agli spadonini
e agli altri non bisogna interpellare il popolo, 66% sul presidenzialismo di un certo tipo
garantista, 66% sulla giustizia, 66% per il nucleare, il popolo è buo ed è imbecille
tranne che poi anche visivamente i buoi sono altri.
Grazie, l'onorevole Mauro Ferri, poi il professor Salvi, poi l'onorevole Barbera, anzi no, l'onorevole
Ungari, scusa scusa.
Chiedo scusa prima di tutto di essere mancato all'appuntamento, prima all'appello mi avevano
detto che ricominciava alle 4 e alle 4 e 5, mi sembrava aver dato prova di sufficiente
puntualità e chiedo scusa anche perché stamani ho potuto sentire soltanto Salvo Andò e naturalmente
ho potuto leggere attentamente il documento introduttivo ma dovrò dopo aver parlato allontanarmi
perché devo dividermi fra l'impegno di questo tipo e l'impegno istituzionale di membro del
Consiglio Superiore della Magistratura. Mi dispiace che Marco Pannella anche lui per
altri impegni sia dovuto andarsene perché probabilmente dopo il mio intervento mi avrebbe
classificato fra gli imbecilli evidentemente tutto questo può accadere a chiunque quindi
non me ne tolgo. Io dico subito che secondo me uno dei pregi fondamentali del documento
del Dipartimento Stato e Estituzioni dei compagni della direzione del PSI sta proprio nell'avere
composto riforme istituzionali che non stravolgono il significato e i principi ispiratori della
nostra carta fondamentale. Sono riforme che tutto sommato si prefiggono di correggere
difetti che si sono più e più evidenziati alla luce dell'esperienza e di soddisfare
esigenze che evidentemente sono oggi molto diverse nel tipo di società che è l'espressione
della situazione italiana rispetto a quella in cui operarono nel 1946-47 i padri costituenti.
Non pretendo minimamente chiaro di esaminare tutti gli aspetti del documento intendo dichiarare
subito che nella sua impostazione e nei suoi principi informatori esso mi trova largamente
consenziente sia a titolo personale sia almeno in una certa misura per il partito a cui
appartengo il PSDI e per la responsabilità particolare dei problemi delle istituzioni
e mi soffermerò soprattutto su quelli che poi sono i temi scottanti, l'elezione diretta
del Presidente della Repubblica e le modifiche alla legge elettorale. A me pare chiaro dal
documento che anche questi problemi siano affrontati alla luce di uno dei principi informatori
della relazione, cioè l'esigenza di correggere le degenerazioni e lo strapotere dei partiti
pur salvaguardando e riconoscendo la funzione essenziale e insostituibile che i partiti
devono continuare a esercitare nella vita democratica del nostro Paese. Ed in questo
senso l'elezione diretta del Presidente della Repubblica, che del resto il PSDI aveva già
ipotizzato nel documento presentato in occasione delle elezioni politiche del 1983, secondo
l'impostazione guidata e tende soprattutto a un potenziamento della funzione di garante
del Presidente spesso. È stato detto incidentalmente che già con i poteri oggi attribuiti al Presidente
della Costituzione, l'elezione diretta si giustifica pienamente. Si tratta di mettere
il Presidente in una condizione di poter esercitare pienamente questi poteri sottraendola un condizionamento
che si può apalesare in molte circostanze troppo pesante qual è quello di una scelta
partitico-parlamentare così come oggi avviene. Ed è secondo me un'impostazione assolutamente
valida che è vero si richiama prevalentemente all'esperienza francese, perché proprio per
questo è tutto sommato più vicina alla nostra realtà, più possibile di altre soluzioni
radicali. Io confesso francamente di non capire come si possa immaginare la soluzione di un
elezione diretta del Presidente del Consiglio che in quel caso diventerebbe evidentemente
Primo Ministro o Capo del Governo senza accedere contemporaneamente a una soluzione di tipo
americana, quella cioè che vede identificata la funzione di Capo dello Stato con quella
di Capo dell'esecutivo e nello stesso tempo nettamente distinto, eliminato il rapporto
fiduciario fra Parlamento e Governo, perché un Primo Ministro o Capo del Governo eletto
direttamente non si vede come potrebbe consentire ancora la presenza di una funzione garantistica
di un Presidente della Repubblica, di un Capo dello Stato che non abbia in sé la forza
e la legittimità che deriva dal suffragio universale e come questo Primo Ministro o
Capo del Governo eletto direttamente possa a sua volta rimanere condizionato dal rapporto
di fiducia col Parlamento dato che si tratterebbe di due legittimità ugualmente forti perché
ambedù espressione del suffragio universale, ma allora bisogna arrivare, Professor Galeotti,
alla soluzione americana, cosa a cui mi sembra nella vostra proposta invece non volete arrivare.
La soluzione invece proposta, tutto sommato si iscrive anche per quanto riguarda l'elezione
del Presidente della Repubblica, in quella formula che se non ricordo male il divergente
a proposito della Costituzione della Quinta Repubblica definiva come una formula di parlamentarismo
razionalizzato, mantiene cioè in piedi il rapporto fiduciario-parlamento-governo che
è una caratteristica essenziale del nostro sistema costituzionale e dà al Presidente
della Repubblica, investito di quella che è la sacralità nel nostro tempo e nella nostra
vita democratica, la sacralità del suffragio universale, la forza per esercitare effettivamente
una funzione di garante e come è stato detto in un certo senso di tutore diretto dell'elettorato
e della sovranità popolare, mantenendo intatto quel principio che a me sembra difficilmente
inunciabile che l'esecutivo pur messo certamente con altre riforme che sono quelle della delegificazione
dei regolamenti parlamentari, della diversa struttura del governo, dei poteri del Presidente
del Consiglio rispetto ai Ministri, messo in condizioni effettivamente di governare sempre
che però sussista questo rapporto di fiducia fra Parlamento e Governo. Questo a me sembra
il principio informatore della soluzione che qui ci viene proposta ed in questo senso io
ritengo pienamente valido e pienamente accettabile ed ha anche il pregio come ho detto di non
stravolgere, di non modificare troppo radicalmente la nostra carta costituzionale ma di apportarvi
quelle correzioni che si appalesano necessarie e pienamente giustificate dall'esperienza
di questi più di 40 anni e dalla diversa situazione in cui oggi si trova il Paese rispetto a quella
caratterizzata al momento dell'adozione della carta costituzionale stessa. C'è un punto
su cui devo dire, francamente, nutro qualche perplessità. Mi pare che a questa concezione
che scaturisce da tutta l'impostazione data dal documento stesso, perché è vero che si
parla di qualche lieve modifica ai poteri del Presidente, ma tutto sommato sarebbero modifiche
abbastanza secondarie. Si dice potere di scioglimento senza più l'obbligo di sentire i Presidenti
delle due assemblee, è cosa che cambia poco. Si accentua un po' più il potere di messaggio
portandolo anche a questioni di carattere generale, ma in realtà nel documento che
ci è stato sottoposto i poteri del Presidente della Repubblica non vengono sostanzialmente
toccati rispetto al sistema attuale. E allora a me sembra, dico sembra, almeno parzialmente
in contraddizione con questa impostazione, la proposta, invece, che l'elezione del Presidente
debba avvenire contemporaneamente a quella del Parlamento come fatto che faciliti l'aggregazione
di una maggioranza politica. Io credo che debba rimanere, in questa impostazione che
io condivido, prevalente per il Presidente la funzione di garante, che seppur espresso
e qui fra una maggioranza che sia espressione del suffragio universale e una ristretta maggioranza
parlamentare come è avvenuto in alcune elezioni, e non vedo perché si debba preferire questa
seconda ipotesi alla prima, meglio pur sempre una maggioranza ristretta ma espressione del
suffragio universale che consenta veramente al Presidente, una volta eletto, al Capo dello
Stato di svolgere questa funzione di garante. Questa rimane secondo me assolutamente prevalente.
E a parte l'osservazione che è già stata fatta, mi pare, dal Professor Galeotti, che
anche il tentativo di rendere contemporanea le due elezioni urterebbe poi contro l'ipotesi
che tutto sommato, a meno di non prevedere grossi cambiamenti del futuro, non è un'ipotesi
patologica, quello dello scioglimento anticipato per cui verrebbe rapidamente accadere nel
corso dei tempi, si inserisce un qualche cosa di stridente contro la concezione che configura
di soluzione, cioè quella di dare al Presidente la funzione di traino per una maggioranza
politica che sia poi quella che deve governare il Paese. Quindi io sono, ripeto, per la soluzione
proposta con l'eliminazione, a meno che non si persuada, del contrario di questa che a
mio avviso è almeno parzialmente una contraddizione con l'impostazione data al sistema. Il Presidente
della Repubblica si è eletto direttamente, si è messo quindi in condizioni di garantire
e di esercitare pienamente i poteri che già la Costituzione gli conferisce e rimanga,
previa dopo l'investitura fatta dal Presidente al di fuori delle logiche paralizzanti, così
come oggi avviene dei partiti, rimanga poi essenziale per la vita del Governo il rapporto
di fiducia col Parlamento. Quindi mi sembra anche azzardata la configurazione di doppia
fiducia, secondo me, nemmeno nella Costituzione francese, salvo quando il Presidente ha impersonato
nello stesso tempo come è avvenuto fino alle ultime elezioni del 1986, la figura del capo
della maggioranza politica è prevista che il Primo Ministro debba mantenere la fiducia
del Presidente della Repubblica. Era un'interpretazione che era staladata di fatto in una situazione
in cui c'era sia De Gaulle, sia Pompidou, capo della maggioranza, che si era in una
certa misura attenuata con le CISCAR, che era non più il capo di una maggioranza in
senso assoluto, ma il capo di una forza minoritaria all'interno della maggioranza e che tutto
sommato si vede come oggi possa correttamente, pur con le difficoltà che poi sono tipiche
della situazione di ogni sistema politico, funzionare, ma quello che conta una volta
investito dal Presidente della Repubblica per il Presidente del Consiglio e il Primo
Ministro è il mantenimento della fiducia del Parlamento e non questo sistema della
doppia fiducia che si ha come fase iniziale del conferimento dell'incarico, ma non è
un fatto che secondo me debba durare. Vengo all'altro punto essenziale, quello delle
leggi elettorali e qui, ripeto mi dispiace di non poter subire direttamente i rimbrotti
sempre simpatici di Marco Pannella, devo dire che concordo pienamente con le motivazioni
contenute nella relazione che fanno respingere la tesi del collegio uninominale sia esso
con il sistema puro di tipo britannico o con il sistema due turni del ballottaggio. Non
si può forzare oltre certi limiti quella che è una realtà del nostro Paese e quindi
il sistema proporzionale corrisponde a questo pluralismo che è tipico della nostra società
e del nostro mondo politico. Si tratta di inserirvi quelle correzioni che favoriscano
un progressivo processo di eliminazione di determinati difetti e pertanto ho particolarmente
apprezzato e qualcuno osserverà che questo forse deriva dal fatto che parlo anche al
nome di uno dei piccoli partiti, che anche l'introduzione della soglia o quorum o sbarramento
che dir si voglia è previsto come strumento da realizzare progressivamente, cioè partendosi
da una soglia più bassa e questo evidentemente perché non si può non tener conto di una
realtà che ha radici profonde storico politiche e ideali per procedere poi verso soluzioni
più coraggiosi. In sostanza, per resintetizzare al massimo, io credo che questi strumenti
di ingegneria elettorale, chiamiamoli così, possono essere utili per favorire determinati
processi che abbiano già in sé ragioni politiche e forza politica per andare oltre, ma che
non possano mai essere utilizzati con la pretesa o con l'illusione di realizzare una forzatura
quando le condizioni politiche manchino. Secondo me certe condizioni politiche in Italia ci
sono, possono svilupparsi, possono crescere, quindi una soluzione che aiuti, che favorisca
questa crescita e questo sviluppo è del tutto legittima e del tutto giusta, mentre sarebbe
illusoria secondo me ed erronea una soluzione di forzatura. Va da sé che per quanto riguarda
la ipotesi del collegio unico nazionale per l'utilizzo dei resti delle aggregazioni per
le elezioni del Senato io sono completamente d'accordo, ma mi si consente ancora altre
due osservazioni prima di lasciare la tribuna. Una, mi piace sottolineare l'importanza che
è giustamente data al problema delle amministrazioni locali, dalle regioni e soprattutto ai comuni,
quando ci si preoccupa di un nuovo rapporto fra il cittadino e la pubblica amministrazione
io credo che bisogna aver presente ancora più del rapporto fra il cittadino e pubblica
amministrazione statale in senso stretto proprio per la somma dei servizi che sono chiamati
per assolvere del rapporto fra cittadino ed amministrazione locale. L'altra osservazione
riguarda l'Istituto delle Referendum che qui è richiamato per inciso, si è detto
giustamente i successi che hanno avuto le prove referendarie dimostrano la spinta che
c'è nel Paese per l'esercizio di una forma di democrazia diretta e non mediata, per l'esercizio
di un diritto immediato di scelta, per l'esercizio effettivo da parte del popolo, diciamo pure
così della sua sovranità. E allora secondo me il referendum va non solo mantenuto ma
anche questo potenziato è corretto perché mentre secondo io credo che si possa anche
uscire dai binari che poi sono stati in un certo senso anche illusi che limitano il
referendum soltanto alle ipotesi abrogative, bisogna però certamente prevedere un meccanismo
per cui il referendum non sia più molte volte una serie di quesiti che hanno tutto il carattere
di quesiti tecnici difficilmente comprensibili da singoli elettori ma sia impostato in termini
di quesiti chiari ed essenziali secondo una linea, un'ipotesi che del resto è stata anche
di recente accennata mi pare nella sua conferenza stampa dal Presidente della Corte Costituzionale
e sempre a proposito dell'esigenza di sviluppare anche oltre al decisionismo e alla possibilità
di governare efficacemente gli istituti di garanzia forse meriterebbe di essere presa
in considerazione anche l'ipotesi di prevedere così come avviene per esempio nella Costituzione
Francese un ricorso diretto alla Corte Costituzionale da parte della minoranza parlamentare che
di approvazione di determinate leggi resta ed è chiaro e questo è stato fatto presente
in modo estremamente stimolante e suggestivo soprattutto dal Professor Miglio resta il
problema politico ora è chiaro che parlare di riforme istituzionali che non siano puramente
marginali o da apparenti è tutto sommato una sfida con la storia perché è difficile
credo forse impossibile trovare nella storia esempi di sistemi che si sono pacificamente
al di fuori di gravi situazioni di crisi che si sono auto riformati quindi è una
grossa sfida democratica di cui dobbiamo dare atto al partito socialista di essere
stato però ad oggi la voce più impegnata e più decisa a portare avanti questo tema
come tema fondamentale delle scelte degli elettori ripeto per quanto mi riguarda e per
quanto riguarda i social democratici c'è una sostanziale adesione all'impostazione
che è stata data e un impegno a portare avanti nei modi che saranno possibili questa
che è una battaglia istituzionale ma è soprattutto un'essenziale battaglia politica e democratica
grazie
Adesso diamo la parola al professor Cesare Salvi, segue il professor Paolo Ungari e
poi l'onorevole Tortorella.
Io vorrei dire innanzitutto che il quadro delle proposte di riforma istituzionale del
partito socialista che c'è stata presentata questa mattina nella relazione del compagno
Andò nelle altre relazioni nel documento che è stato distribuito è un quadro molto
più ampio rispetto al punto su cui si è concentrata l'attenzione nel dibattito soprattutto di
questo pomeriggio.
Chiaro che la proposta forse politicamente più significativa e più rilevante è quella
dell'elezione diretta del capo dello Stato ai fini del dibattito politico però non si
può sottovalutare che ripeto la proposta che c'è stata presentata è invece una proposta
molto ampia, frutto di un'elaborazione, di una riflessione che meritano interesse, attenzione
e che in molti punti presentano punti di contatto con l'elaborazione delle proposte che i comunisti
noi comunisti siamo andati elaborando in questi anni.
Penso per esempio al tema del Governo sul quale del resto una significativa convergenza
c'è stata nel voto sul disegno di legge di riforma dell'ordinamento della Presidenza
del Consiglio.
Penso al modo di affrontare il tema della pubblica amministrazione, penso anche in buona
parte a come è posto il problema delle regioni e delle autonomie locali, quindi mi pare che
questa premessa sia doverosa.
D'altra parte non si può pensare di sfuggire a quello che è stato il punto cruciale della
discussione odierna e qui mi sembra di poter dire che sugli elementi di innovazione a livello
di riforma costituzionale che sono contenuti in questo quadro di proposte che ci viene
presentato, c'è un punto sul quale c'è un elemento di innovazione che credo si possa
definire eccessivo rispetto alla logica del nostro sistema ed è il punto dell'elezione
diretta del Presidente della Repubblica, c'è un altro aspetto nel quale invece secondo
me non c'è sufficiente coraggio ed è il punto del Parlamento sotto il profilo sia
della struttura che del modo della sua formazione e quindi della legge elettorale.
Vorrei argomentare brevemente questi due aspetti, questi due tipi di riflessione.
L'idea dell'elezione diretta del Presidente della Repubblica ha sollevato al suo apparire
delle reazioni negative, io penso che si debbano evitare innanzitutto i toni di demonizzazione,
i processi alle intenzioni, i riferimenti al bonapartismo e così via, sappiamo bene
che nelle democrazie contemporanee ci sono sistemi estremamente differenziati sia per
quanto riguarda le modalità di elezione che per quanto riguarda i ruoli e i poteri
del Presidente della Repubblica, non ci preoccupa per nulla che sia posto il problema in quanto
tale. Era però quelle reazioni in buona parte legate innanzitutto a una domanda, a una richiesta
di chiarimenti, nella sua formulazione originaria in tutti e due i documenti congressuali del
Partito Socialista non era ben chiaro né se si pensasse per questa via ad arrivare
a un cambiamento alla forma di governo né forse del tutto gli obiettivi di sistema politico
che si intendevano perseguire. Degli elementi di chiarimento mi sembra che vi siano stati
anche se forse non totali, qualcuno mi pare che ha già detto che ci si riserva ancora
dalla lettura del documento anche dalla stessa relazione del compagno Andò mi pare che ci
si riserva ancora ampi spazi di aggiustamento. Ora la riflessione che vorrei fare è su
questo punto di duplice ordine. La prima è che non mi sembra che lo strumento dell'elezione
del Presidente della Repubblica sia il più efficace per il raggiungimento stesso degli
obiettivi di sistema politico che il Partito Socialista si prefigge e che in buona parte
salvo intendersi sulla loro poi concreta articolazione mi sembrano condivisibili. Un aumento dei
poteri del cittadino, una semplificazione e riaggregazione del sistema dei partiti,
il superamento degli aspetti negativi della consociazione a favore del principio maggioritario,
una democrazia dell'alternanza o dell'alternativa. Non mi pare che la via per arrivare a questo
risultato, la via privilegiata, la via istituzionale privilegiata sia quella dell'elezione diretta
del Presidente della Repubblica. E non mi pare però a questo aveva aggiunto un altro
elemento obiettivamente di perplessità sul merito della proposta. In realtà l'elezione
diretta del Presidente della Repubblica può avere così per sintetizzare un duplice significato,
una riforma complessiva della forma di governo in direzione presidenzialistica, un ragionamento
che punti soltanto sulla diversa legittimazione del Presidente all'interno del quadro dei
poteri dato all'interno della Costituzione con la gamma poi di possibili varianti all'interno
di questi due stream. Ora l'obiezione più forte alla prima strada, quella della forma
di governo presidenziale, mi pare che risiede nei rischi, nei pericoli, e sono stati sollevati
qui anche da fonti direi insospettabili, basta pensare all'intervento dei professori del
gruppo di Milano, in una concentrazione eccessiva del potere personale. Non si tratta, ovviamente
l'ho detto all'inizio e lo ripeto, di fare un processo alle intenzioni di nessuno, ma
di prendere atto di quel che succede, altrove, a cominciare da lì.