di cui con tutta franchezza si ignorano le tesi, perché gli si vorrebbe far dire delle
cose assolutamente diverse da quelle che dicono, per esempio viene citato Nicolás Bavérez,
che è un grande avvocato francese, un pubblicista molto noto, uno storico, il quale è un sostenitore
della cosiddetta globalizzazione aperta. Poi lui è molto critico di Cirac, ma questo
è un altro discorso interno della politica francese. Dico questo per fare una delle solite
apitanterie che tanto irritano gli autori dell'uovo di giornata.
Bene, ringraziamo il professor Giorgio Rebuffa, professore di Filosofia del Diritto a Genova,
sperando di aver dato con lui un contributo, come si suol dire, al dibattito, ma continuiamo
a parlare della crisi dell'Occidente, di un aspetto, di una forma di questa crisi dell'Occidente,
la rivolta sociale delle periferie francesi. Ascoltiamo la lettura che di questa rivolta,
di questa crisi, da il presidente Giuliano Amato. Buon ascolto, come sempre, della nostra
emittente, ovvero da Radio Radicale. Sua lettura della rivolta delle periferie francesi.
Ma vede, io non mi metto a scegliere tra chi vi vede un rinnovato capitolo della questione
sociale, per dirla in antichissimi termini tradizionali, e chi la legge come una rivolta
della seconda generazione di islamici deterioralizzati, come direbbe Olivier Rouat, l'islam mondialisé.
Credo che ci siano entrambe le cose, in effetti, e quindi scegliere significa voler distrarre
l'attenzione dall'altra questione. Chi ha paura di scorgere un conflitto interetnico
dice questa non è null'altro che una questione sociale. Chi è un tifoso di Huntington e
dice è tempo che il Clash of Civilizations arrivi, dice cosa c'entra la questione sociale.
Questa è una vega tra religioni. In realtà esistono entrambi i problemi. In questa vicenda
di banlieue non più solo parigine ma francesi, non più solo francesi ma anche belghe, speriamo
che la cosa si fermi, che mette in evidenza un gigantesco problema europeo, e cioè noi
da tre secoli siamo orgogliosi di aver inventato una cittadinanza che prescinde da etnia e religione,
ma la nostra cittadinanza è riuscita a prescinderne finché eravamo tutti bianchi,
europei, cristiani o al massimo ebrei, e anche con gli ebrei non sempre, e sono eufemista,
siamo stati fedeli alla nostra nozione di cittadinanza, messi alla prova da una società
nella quale davvero quel concetto di cittadinanza è chiamato ad esplicare tutto il suo significato
ci stiamo tirando indietro. Semplicemente abbiamo un problema che però non è detto
che ci tiriamo indietro. Beh abbiamo un problema, abbiamo un problema nel senso che abbiamo
difficoltà a riconoscere in chi non è come noi cittadini come noi. Come si può favorire
questo riconoscimento? Guardi non mi metto a dare ricette perché l'Europa ha avuto una specie sa
quando su un ring c'è il destro-sinistro che ti mette knockout, almeno non è mai capitato, ma si
dice destro-sinistro e allora con questi due colpi l'avversario è tecnicamente groggi nella
migliore delle ipotesi. Beh il 7 luglio inglese e le baglie francesi hanno messo in discussione
le due politiche in qualche modo più avanzate ai fini della integrazione multietnica di cui
l'Europa sia stata capace fino ad ora. Quella inglese più autenticamente se vogliamo multi,
quella francese legata alla cittadinanza facilmente conferita e quindi sul piano formale
il pari riconoscimento dei diritti e però eccoci qua che non ha funzionato nessuna dei due. A me
è capitato di dire noi abbiamo sempre guardato con sufficienza gli americani perché si sono scornati
con tanta durezza nei problemi di assimilazione interna alla loro società e quando ci sono
riusciti sempre con sufficienza abbiamo detto vabbè ma quella è una terra di immigrazione e quindi
poi prima o poi chiunque si trova a casa sua. Beh forse dobbiamo cominciare a...