La Cina è una minaccia o un'opportunità?
Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente con lo spazio di approfondimento dedicato alla politica internazionale e in particolare all'Asia.
Da questo domenica iniziamo una serie di interviste dedicate proprio alla grande politica mondiale con il presidente, con l'ex presidente del Consiglio, Giuliano Amato.
E al presidente Amato il primo tema che poniamo riguarda proprio la Cina, o per meglio dire i rapporti tra la Cina e il nostro occidente.
La Cina, appunto, è una minaccia o una chance per l'Occidente?
E poi, quale strategia, quale atteggiamento, quale condotta l'Occidente, il nostro occidente, deve adottare nei confronti della superpotenza emergente, nei confronti dell'impero di mezzo?
Ascoltiamo l'intervista che Radio Radicale ha fatto pochi giorni orsono con il presidente Giuliano Amato.
Presidente Amato, l'Asia e l'Occidente, innanzitutto la Cina, la superpotenza emergente del continente asiatico, secondo lei la Cina per noi occidentali è una possibilità, è una chance o una minaccia?
È evidente che è entrambe le cose e che largamente dipenderà da noi se riuscirà ad essere piuttosto un'opportunità, una chance come dice lei, o una minaccia.
Al momento noi, in particolare italiani, ma non soltanto noi gli europei e gli stessi americani, gli americani e gli europei che lavorano, che producono tessili, che creano scarpe,
si sentono minacciati da una crescente produzione cinese che diventa un crescente flusso di prodotti nel commercio internazionale che sono molto più competitivi di quelli nostri e quindi si ha l'incubo di fabbriche nostre che siano destinate a chiudere,
di lavoratori che sono destinati a perdere il posto, ora questo incubo non è che non sia fondato su ragioni, il fatto si è che se guardiamo in un'ottica temporale l'effetto di questo tsunami cinese,
possiamo facilmente capire che non è necessariamente uno tsunami, perché una Cina che si sviluppa è una Cina che rappresenta almeno due possibilità, la prima è che nel tempo i suoi stessi costi di produzione siano destinati a crescere,
ieri un esperto di cose cinesi mi diceva stai attento, siamo già ad un terzo in molte parti della Cina rispetto ai nostri costi di produzione, anni fa eravamo ad un decimo,
la seconda possibilità è che questo flusso venga da noi organizzato e gestito e che in particolare noi italiani diventiamo la porta dell'Europa per i traffici est-ovest,
non dimentichiamo che moltissimi secoli fa c'erano produzioni fiorenti dell'est che resero fiorenti mercanti e centri commerciali dell'ovest in particolare in Italia,
questa è una prospettiva alla quale se ne aggiunge un'altra, la Cina diventerà uno straordinario mercato per molte delle nostre produzioni che forse non saranno le stesse in relazione alle quali la Cina oggi ci sostituisce,
in poche parole per farla breve, qui sa che cosa c'è, c'è soprattutto una questione di tempo, nel breve periodo prevalgono le ragioni della minaccia, nel medio periodo prevalgono le ragioni dell'opportunità,
il nostro vero problema allora è come gestire questa fase intertemporale, una fase nella quale ci saranno dei lavori che perderemo ma a seguito della quale ce ne saranno tanti, forse tanti di più che potremo acquistare e allora il problema è come organizzarci tra politiche industriali e bisogna dirlo anche politiche sociali.
Lei ha messo molto l'accento sul lato economico però ovviamente vi è un lato, le base economiche poi ovviamente hanno anche queste conseguenze, un lato profondamente geopolitico, anzi politico strategico, la superpotenza cinese emergente, è una minaccia strategica per gli equilibri internazionali che vedono la leadership dell'Occidente e in particolare degli Stati Uniti o no secondo me?
Ecco questo è un secondo profilo e lei fa bene a considerarlo, giustamente perché probabilmente un operaio italiano o statunitense che lavora nel settore tessile non è a questo che pensa in primo luogo ma è importante pensare anche a questo,
la Cina produce molte cose che noi oggi produciamo ma la Cina è anche una potenza militare che sta crescendo, che sta destinando risorse crescenti alla sua dotazione militare e che dobbiamo capire da che parte starà e che cosa rappresenterà rispetto a noi.
Vede qui c'è un punto delicatissimo, il gigante cinese che sta crescendo diversamente per esempio dal gigantino indiano che è grosso ma è ancora economicamente più piccolo della Cina, a differenza dell'India la Cina non è un paese democratico,
questo già è un punto importante perché stabilire rapporti con un paese non democratico può essere ed è importante per evitare i rischi dell'isolamento, già Nenni 40 anni fa sosteneva che era sbagliato isolare la Cina e che il modo di far crescere semi di democrazia in quel paese era quello di tenerla agganciata,
e tuttavia altro è avere un aggancio tra paesi democratici, altro è averlo con un paese la cui non democraticità può dar luogo a delle sorprese che ti trovano impreparato,
e quindi quando si discute oggi che cosa è meglio isolarla la Cina o co-ingaggiarla, traduco in un pessimo italiano la formula americana del co-engagement, la risposta è secondo me è meglio co-ingaggiarla per non farle crescere umori, malumori, tensioni anti-occidente,
però farlo come dire con un occhio molto più vigile, molto più attento di quello che è richiesto dai rapporti tra paesi democratici, in questo senso a secondare la Cina nei limiti in cui questo è giusto e sono limiti in cui questo è giusto sulla visenda di Taiwan per evitare che ne escano tentazioni militari,
evitare di stringere un cerchio attorno alla Cina fatto di occidente e Giappone, fare una politica verso la Russia che oggi ahimè gli Stati Uniti non stanno facendo,
che tenga vivo il rapporto tra la Russia e i paesi occidentali per evitare un riflusso russo cinese di cui nell'estate scorza con le manovre congiunte abbiamo avuto i segni, essere attivi nei confronti dell'ASEAN,
l'organizzazione dei paesi asiatici che nel suo insieme ci tiene ad avere buoni rapporti con l'Occidente e che alla fin fine è nata proprio per questo in una fase nella quale la Cina sente il bisogno di entrare attivamente nell'ASEAN
e dalla quale quindi può essere coinvolta in una politica non occidentale, ci sono insomma importanti strategie geopolitiche in relazione alle quali, se posso aggiungerlo, l'Europa può giocare un ruolo molto efficace
perché in questa fase gli Stati Uniti danno proprio l'impressione di non sapere che pesci prendere e di essere particolarmente oscillanti tra la consapevolezza delle ragioni di una geopolitica di stabilità
e la tentazione alla quale questa amministrazione non sfugge di generare instabilità tutto intorno alla Russia provocando reazioni che possono creare il problema di cui prima parlavo
Ecco lei ha detto il ruolo dell'Europa, ma mi pare che per co-engaggiare, co-engagement come ama dire la stessa segretaria di Stato Americano, la Cina, in qualche modo sarebbe molto importante che Europa e Stati Uniti ritrovassero un approccio strategico comune perché insomma di fronte a un gigante come quello cinese
Sono assolutamente d'accordo, noi qui abbiamo effettivamente due problemi, il primo è quello di esistere come Europa, perché poi non lo dimentichiamo perché ogni volta che diciamo ci vorrebbe una solida intesa transatlantica su una chiara e utile politica globale
Diamo per presupposta una cosa che presupposta non è, che l'Europa riesca ad esserci, il bisogno di Europa davanti al crescere della Cina diventa proprio spasmodico direi perché il rischio è che veramente nell'arco di 15-20 anni noi ci troviamo in un mondo nel quale svetteranno Cina da una parte, Stati Uniti dall'altra col crescere di paesi che stanno in grado di crescere,
che stanno crescendo l'India di là, il Brasile di qua e con questa Europa frammentata nella quale i galletti francesi, tedeschi e britannici soprattutto cercheranno di strillare ma conteranno poco o niente come giustamente da tempo ha detto Kissinger e noi facciamo finta di non capirlo, quindi bisogno di Europa
Secondo certo bisogno che ci sia una strategia concertata tra Stati Uniti ed Europa, ci sono sia negli Stati Uniti sia in Europa persone, gruppi politici che sono insofferenti davanti all'idea che questa intesa debba essere ricercata,
negli Stati Uniti c'è chi dice ma insomma che cosa ce ne facciamo di questi europei, un vecchio continente nel quale sanno solo litigare fra di loro, l'asse della politica mondiale si è spostato, lasciamoli perdere.
E dalla parte europea ci sono molti europei i quali avendo sempre mal digerito per le ragioni più diverse che ci sia al nostro fianco un fratello grosso come il fratello americano, profittano di ogni circostanza per dire ora basta, facciamo per conto nostro.
In realtà come dimostrano tante vicende e le si può prendere ad una ad una in assenza di una intesa tra Stati Uniti ed Europa i problemi mondiali più pruriginosi rimangono privi di soluzione, si tratti della questione palestino-israeliana,
si tratti della questione iraniana, si tratti della questione irachena e chi più ne ha più ne metta, quindi sono ragioni oggettive non necessariamente ragioni amorose, quelle che portano alla necessità per l'Occidente di trovare una sua linea, questo è assolutamente vero.
Lei appunto ha parlato del fatto che la Cina non è un paese democratico e questo rende molto più complesso il rapporto politico con questo gigante emergente mentre dall'altra parte c'è l'India, Federico Lampini poi nel suo libro del segolo cinese ha detto per fortuna della Cina c'è l'India perché dimostra che un grande paese in via di sviluppo ed emergente può essere gestito con una democrazia pluralistica con 8.000 difetti ma pur sempre una grande democrazia pluralistica.
Però in questa Cina non democratica vi sono comunque fermenti interessanti, alla fin fina Hong Kong che fa parte della Cina si vota.
Certo, ma questa è la ragione per la quale io dico comunque il co-engagement, perché il co-engagement mi consente di stabilire comunque un rapporto con coloro che si stanno vitalizzando in chiave democratica, perché il co-engagement mi permette comunque di essere participe di quelle fessure sempre più larghe che sono destinate ad aprirsi nella struttura autonoma.
La Cina è l'autoritaria che governa la Cina continentale perché il co-engagement mi potrà permettere domani o dopodomani di essere di sostegno ad evitare che il crollo che potrebbe avvenire del partito comunista diventi un crollo rovinoso dell'intera Cina, perché non dimentichiamo che l'essere la Cina un paese non democratico,
lascia aperto su quel paese un quesito di fondo, che cosa può succedere alle sue tante etnia, alle sue tante province, il giorno che la struttura portante, lo scheletro unitario del paese che oggi è rappresentato dal partito comunista dovesse cedere,
poi il mondo, come dire, accettare le conseguenze di un'eventuale frantumazione e chissà quali sarebbero queste conseguenze del colosso cinese.
Ora qui io non voglio diventare un futurologo perché davvero si va nell'opinabilissimo, ma sono convinto che da una parte la struttura autoritaria del partito comunista è destinata prima o poi a cedere davanti al crescere di una economia libera,
che oggi cresce stracarica di scompensi e di diseguaglianze che sono favorite dal sistema autoritario per la verità e che tuttavia crea abitudini a libere scelte che non possono non arrivare anche alla sfera politica.
Dall'altra, la Cina è un paese che storicamente ha saputo avere una sua unità anche prima che ci fosse il partito comunista, mi permetta un paragone, se si vuole, un po' stupido perché è un po' stupido,
ma il regime comunista che rese unitaria la Jugoslavia alcuni decenni fa non aveva in realtà precedenti nei paesi della regione, con il risultato che una volta sparito le forze centrifuge precedenti sono riemerse esattamente come erano prima.
La Cina è in qualche modo diversa, mi si dirà, ma erano stati degli imperi, erano stati dei mandarinati.