L'Europa in affanno. L'Europa in difficoltà di fronte alle grandi sfide mondiali, in
particolare di fronte alla grande sfida asiatica. Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente
di Buon Natale, di Buone Feste, con lo spazio di approfondimento dedicato alla politica
internazionale e in particolare all'Asia. Dunque l'Europa in affanno. Cerchiamo di
capire la situazione attuale del vecchio continente con il Presidente Giuliano Amato. Buon ascolto
come sempre dalla nostra emittente da Radio Radicale, ancora una volta Buon Natale e Buon
Natale in affanno nuovo. Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente
Giuliano Amato. Presidente Amato, l'Europa, ma l'Europa ha un futuro, l'Unione Europea
nel sistema internazionale del mondo multipolare che sta nascendo?
Io mi auguro proprio di sì, perché se non c'era l'Europa temo che non ce l'abbiamo
neanche noi. Una notizia uscita da pochissimo ci informa che l'Italia non è più la serie
questa potenza economica del mondo. Il paese che prevedibilmente l'ha superato è la
Cina, che non è che si è appollaiata lì a fatica davanti all'Italia, la Cina è in
corsa, in effetti è in questa corsa e in questo momento ha scavalcato il sesto e continuerà
a camminare. Dietro ci sono altri, l'India ha un'economia per il momento molto più
tra virgolette minuscola di quella cinese, ma sta per arrivare lungo la stessa corsa.
In questa corsa immagino che non solo l'Italia, ma anche la Gran Bretagna e il Canada saranno
superati, poi probabilmente anche gli altri. Questo fa capire che dal punto di vista economico,
ma potremmo dimostrare che non sarebbe solo dal punto di vista economico, nel mondo ci
avviamo ad avere Stati Uniti e Cina. Rispetto a Stati Uniti e Cina la sgrappolata dei paesi
europei finisce per perdersi in ruoli necessariamente subalterni e insignificanti. Ormai credo
che per i paesi europei sia una questione ben più vitale di quanto forse i nostri
governanti si stiano rendendo conto. Dare ruolo e voce internazionale all'Europa è per loro
l'unico modo di non perdere voce e ruolo sulla scena internazionale.
L'unico modo per contare qualcosa di più. Anche un vertice di Hong Kong, il WTO si è
dimostrato, anche se in fondo il WTO è una delle poche sedi nelle quali noi appariamo
come Europa, perché nel commercio internazionale abbiamo dato all'Europa quella voce unica
che ancora non siamo riusciti a darle in via generale nella politica internazionale. Lì
si sarebbe detto una volta, scoppiate tutte le nostre contraddizioni interne con una vecchia
formula di gergo partitico anni 50, perché poi la storia e la politica sono cattive.
È toccato proprio a Peter Mandelson che credo butterebbe i sussidi all'agricoltura nella
spazzatura dalla sera alla mattina, difendere una parte per l'Europa e per alcune altre
dei paesi europei irrinunciabile dei nostri stessi sussidi all'esportazione. Questo
l'ho trovato proprio difficile da digerire, perché sono anni che abbiamo promesso che
almeno i sussidi all'esportazione li avremmo. Non ha molto senso. Devo dire che inoltre
ha degli argomenti la tesi sostenuta criticamente nei confronti del WTO da Joe Stiglitz. Abbio
nei giorni scorsi che questo trade-off chiesto ai paesi in via di sviluppo, voi aprite industrie
e servizi e noi apriamo agricoltura, è un trade-off che da parte di paesi ricchi non
ha senso per due ragioni. La prima è che forse noi saremmo nella condizione di dover
aprire ad una concorrenza leale il mercato agricolo, non in termini di Dowth-Desse, ma
in ragione della nostra posizione. Secondo perché l'apertura da parte loro di industrie
e servizi dovrebbe essere quantomeno circondata da condizioni che non li fa interamente colonizzare,
in effetti, e questo non mi risulta che sia al momento stato adeguatamente pensato. Insomma
è stato l'ennesimo caso nel quale purtroppo noi abbiamo fatto pesare gli interessi interni
di una parte dell'Europa contro gli interessi del mondo.
Lei ha detto che in serie WTO l'Europa ha una voce unica in serie di commerci internazionali,
in politiche internazionali è tutt'ora, come è ben noto, basta vedere la questione
che è tutt'altro che una posizione unica e neanche una voce istituzionale unica di
fatto. Come ci si può in qualche modo arrivare? Il percorso del trattato costituzionale è
bloccato e continua a essere fortemente ostruito, come ci si può arrivare?
Dobbiamo probabilmente per il futuro sganciare modifiche istituzionali necessari all'Europa
dal destino di quel lungo treno, troppo lungo treno, che è il trattato costituzionale.
Certo, visto che mi dà l'occasione di parlarne, se fosse possibile arrivare ad approvare,
a far votare e rivotare eventualmente le cosiddette parti prima e seconda di quel trattato costituzionale,
quindi la parte con l'architettura istituzionale, la parte con la carta dei diritti, con alcune
piccole aggiunte tratte dalla gigantesca parte terza, che altro non è che la riscrittura
in un unico testo dei trattati preesistenti, io ci starei, se questo fosse possibile,
io ci starei. Tuttavia mi rendo conto che questa è l'ipotesi
massima e l'ipotesi comunque necessaria è il trapianto di organi, come lei ricordava,
cioè prendere modifiche che erano state già condivise su temi cruciali e quelle introdurle
comunque nel sistema esistente. Tra queste modifiche c'è comunque la creazione
del Ministro degli Esteri dell'Unione, che in una prima fase è un personaggio che ricopre
non un unico ruolo ma due ruoli, il ruolo di alto rappresentante della politica estera
europea che fa capo al Consiglio, è il ruolo di commissario alle relazioni esterne che
si occupa di quella parte della politica internazionale che discende dalle competenze economiche
della Commissione. Mettere insieme queste due cose significa dare
ad un personaggio europeo la stessa valigetta con gli stessi attrezzi dentro che ha qualunque
Ministro degli Esteri che va in qualunque altro paese, significa anche un'altra cosa,
significa unificare i servizi che si occupano di politica internazionale oggi in Europa
e che separati e parcellizzati ancora non ci hanno dato quella materia prima su cui
nascono posizioni geopolitiche. L'Europa per giocare un ruolo nel mondo deve avere
una sua posizione geopolitica, deve avere un quadro di insieme nel quale colloca le
proprie relazioni con Cina, India, Corea, in connessione con le prospettive della Russia,
degli Stati Uniti e quant'altro. L'Europa che vede come è accaduto in queste settimane
che c'è ormai un'organizzazione asiatica allargata che ha cominciato ormai stabilmente
ad includere anche la Cina in qualche modo, che include gli amici dell'Occidente, la
Nuova Zelanda, l'Australia, il Giappone, è un'Europa che deve avere una posizione,
ora non entro nel merito, rispetto a questa Asia che si ricompone, che cosa ne fa, come
la mette con loro. Fino a questo momento, questo è un qualcosa che a stento fanno gli
americani in effetti. Noi se vogliamo contare dobbiamo intanto capire che cosa possiamo
volere e abbiamo bisogno perciò di entrambe le cose, di una voce comune e di un pensiero
comune che quella voce possa esprimere. Oltretutto la cosa un po' paradossale che
mentre appunto l'Unione Europea ha tante difficoltà, proprio lei citava appunto l'Asia,
in Asia c'è moltissima tendenza a fare accopiare un po' l'Unione Europea, in Asia del Sud,
in Asia del Sud-Est, insomma è un po' paradossale. Ma questo è il paradosso perché ci si è
accorti che questa forma di integrazione regionale come nel mondo viene vista l'Europa, perché
di questo si tratta, l'Europa è una regione che si è venuta integrando, viene vista come
un modello che può essere ripreso da altri e che ha in sé un moltiplicatore di possibili
risorse. Ci sta pensando seriamente l'Africa che forse dall'Unione Africana potrà far
uscire magari delle unioni regionali più internamente compatate e l'Asia sta veramente
cambiando volto in effetti. Io l'avevo già visto all'opera quando ancora era anticinese
e schiettamente asiatico, ma aveva già dentro di sé degli elementi di integrazione. Insomma
è possibile che lì venga fuori un formidabile mercato comune e chissà in un domani potrebbero
anche arrivare alla valuta comune, questa è una cosa molto più lontana ma possibile.
Noi sappiamo che razza di moltiplicatore è il mercato comune tra paesi che si stanno
effettivamente sviluppando come è accaduto per noi negli anni 50 e 60. A quel punto osiamo
in grado di stabilire delle sinergie Europa-Asia, oppure cosa fa? Va la confindustria e va lice
tra Pechino, Tokyo e Seoul a cercare di rimediare qualcosa. A mendicare. A mendicare quel che
rimane per gli imprenditori italiani, quindi dobbiamo cambiare prospettiva, proprio portare
l'ascensore alla terrazza là su e cominciare a guardare le cose là su. Lei ha detto appunto
bisogna fare tutti questi cambiamenti, ovviamente ci vuole un perno politico per l'Europa,
prima veniva considerato l'asse franco-tretesco, ora questa asse è un po' indebolita. Secondo
lei la Germania della Merkel e della cross coalition in qualche modo può avere una funzione
di leadership in Europa? Sì, io sono convinto di sì e sono convinto almeno finché vedo
la Francia in questo stato di confusione, poi le cose di cui parliamo sono cose da tempi
lunghi, il dopo 2007, il dopo le elezioni francesi, può presentarci una Francia molto
più polarizzata e con idee chiare di quanto non sia oggi. Lei vedrebbe bene come al presidente
la signora Royale? Direi proprio di sì, io considero delittuosa
la capacità che hanno dimostrato i socialisti francesi di comportarsi come i socialisti
di altri paesi. Penso alla Polonia in questo momento, non necessariamente al nostro Paese,
che avendo una maggioranza in mano sono riusciti a disperderla, come diciamo in italiano, alla
grande. Credo che lei possa essere in questo momento l'unica figura che in ragione di quel
carisma che ha, del fattore donna che conta, possa ricomporlo. Il Partito Socialista ricomporrà
che un posto in Francia è temibile per chiunque, anche per un centrodestra che in questo momento
ha ritrovato il vento in pop. Chiusa questa parentesi, io le dirò che ho vissuto la relazione
franco tedesca degli ultimi anni come una relazione più utile a difendere gli interessi
rispettivi dei due paesi che a far avanzare l'Europa. Mentre c'è stata una fase, secondo
me soprattutto quella Giscard Schmidt degli anni 70 in cui davvero fu funzionale anche
all'Europa. In questo contesto penso immodestamente che il mio Paese possa fare con la Germania
un asse ed un'intesa funzionale all'avanzamento dell'Europa, riprendendo esperienze che Italia
e Germania hanno già fatto positivamente al servizio dell'Europa in passato negli
anni 50 ma anche direi più avanti. Se posso ricordare anche me stesso, insomma, con il
colpo lavorammo parecchio in vista di quello che poi sarebbe stato Amsterdam tre anni
dopo. Sul futuro dell'Europa, sulle cooperazioni rafforzate, la parte l'unica che si salva
forse di inizio 2000 nasce da un'intesa Italo-Tedesca, i tempi miei e di Schröder. Ciampi ha costruito
la presenza italiana nell'Euro, che secondo me è stato un fattore positivo non solo
per l'Italia ma anche per l'Europa in stretto contatto con la Germania. In questi anni ultimi
le voci che si sentono per l'Europa sono le voci del capo dello Stato italiano e del
capo dello Stato tedesco insieme, non l'un ciascuno per conto suo. Quindi c'è tutta
una tradizione sulla quale noi possiamo lavorare insieme alla Germania. Certo, in questa relazione
è evidente che il peso della Germania può essere anche più determinante del nostro.
Ma c'è il rischio, insomma, su un ruolo forte della Germania che ci sia una ripresa del
cosiddetto modello tedesco, l'economia sociale di mercato, un modello un po' di rigista assistenzialista?
Questo non credo che sia così. Se la Germania della grande coalizione, se la Germania della
regione, ora ci occupiamo di politica estera, abbandona l'idea molto nazionalista, di un