nonostante la mia totale assenza di atteggiamenti possessivi, proprio proponendo questo come
tema essenziale per le politiche europee del prossimo quinquennio, era pensato in funzione
delle elezioni dell'ultimo Parlamento europeo, ma ci se ne accorge, al di là di questo,
dalla stessa vicenda del G8. Io non sono tra quelli che santificano il protocollo di Chioto
Ne, e così la nostra italica fermezza nel sostenerlo. Non lo santifico perché pone
dei problemi tecnici a dei limiti che gli esperti conoscono meno di me, e tuttavia è
stato comunque il primo documento internazionale impegnativo per la comunità internazionale
allo scopo di ridurre le emissioni. E quindi io leggo più facilmente nella posizione
del Bush della prima amministrazione, quando disse in modo esplicito che le esigenze vitali
dell'economia americana superavano i limiti dell'emissione, leggo in realtà un volersi
sottrarre ad un sistema negoziato di riduzione delle emissioni piuttosto che non rifiutare
le tecniche indicate da quel protocollo per la riduzione delle emissioni, tant'è vero
che è stato ritenuto un successo in occasione del Glenn Eagles G8 della settimana scorsa
averlo portato ad ammettere che le attività umane possono aver inciso ed incidere sugli
effetti negativi che si stanno producendo sull'ambiente, il che vuol dire che il suo
problema non era contrastare quegli effetti con modi diversi da quelli indicati dal protocollo,
ma il suo problema era se valeva la pena contrastare quegli effetti se e in quanto ciò portasse
ad un rallentamento dell'economia americana. Bene che si sia almeno convinto, ma teniamo
conto che la sua stessa posizione è una posizione non così unanimemente condivisa negli Stati
Uniti, anzi relativamente sola la sua posizione, lui ha la caratteristica peraltro di essere
il Presidente degli Stati Uniti e non uno dei 200 milioni di americani e quindi se la
pensa diversamente dagli altri ha anche modo di far valere più di altri la sua opinione,
però appunto se accettiamo tutti che non giochiamo col protocollo di Kyoto in realtà contestandone
i parametri sul piano tecnico ma avendo in mente di contrastare la finalità che esso
intende perseguire allora vale la pena di discutere, vale la pena di discutere, soprattutto
vale la pena che ne discutiamo noi, io non so se dico una castroneria, mi scuserete se
è una castroneria, ma a me è stato detto che il grande interesse italiano per l'adesione
della Russia ottenuta al protocollo di Kyoto non era determinato dal desiderio di avere
un grande Paese in più che inquina di meno ma dalla possibilità di comprare quote russe
di inquinamento per continuare ad inquinare noi come stiamo facendo a tutt'oggi, allora
se è così tra il disamore di Bush per Kyoto e l'amore italiano per Kyoto si crea una
situazione di relativa indifferenza alla fin fine quindi con queste cose non dobbiamo
giocare e il nostro problema è vedere con quali strumenti, con quali tecnologie, con
quali modalità di risparmio riusciamo comunque a ridurre queste dannate emissioni e riusciamo
in una cosa che è la più importante che abbiamo davanti ormai garantire nei limiti dell'umanamente
la vivibilità del pianeta per coloro che verranno dopo di noi perché questa è diventata
a questo punto la missione, io sono relativamente sicuro che i non tanti anni che ho davanti
continuerò a viverli su un pianeta che somiglia alla vecchia terra più che non al vecchissimo
Marte, bellissimo ma abbastanza raggelante e tuttavia avverto che se non i miei figli
i miei nipoti potrebbero non vivere più in un pianeta che somiglia alla vecchia terra
e per baccosi questo è dovuto all'egoismo mio, della mia generazione, delle industrie
che vivono il mio tempo, dei corporativismi anche scientifici che portano a privilegiare
o l'una o l'altra tecnologia semplicemente perché sono io quello che ci lavora beh non
è il caso di intervenire su tutto questo e di usare gli anni che abbiamo davanti non
per aspettare ancora ma per fare qualcosa, ecco qui davvero politica se ci sei batti
un colpo, politica se ci sei batti un colpo perché è davvero qui che serve la politica
non per sottoporre a forme dirigistiche che insomma di guai ne hanno già combinati tante
in determinati luoghi e in determinate circostanze ma perché è ovvio che se la politica non
riesce essa a mettere insieme sforzi collettivi e coordinati in vista di un obiettivo così
grande questo non lo può fare nessuno e i comportamenti individuali o di singoli gruppi
continueranno ciascuno inesorabilmente per la sua strada. Ora il petrolio può non finire
però è assoggettato a pressioni di domanda che vanno crescendo in misura esponenziale
questo è un dato di fatto il che significa che ci sarà tensione nella ricerca e nella
acquisizione di oil da parte dei vari paesi consumatori e ci sarà perciò una propensione
ad aumentare necessariamente le emissioni nell'atmosfera derivanti dall'uso di questo
combustibile. Abbiamo letto questa settimana io almeno che sono più ignorante di coloro
che se ne occupano professionalmente l'ho letto questa settimana che la Cina già ora
è passata a 7 milioni di barili al giorno di consumo che è più del doppio di quanto
perché non ne produce neanche tre per anni la Cina era stata un paese esportatore io
me la ricordo come un paese le prime volte che ci andavo in cui pensavo a questi poveri
studenti dei college che erano i luoghi che mi capitavano di vedere di più con tutte
lampadine da 40 era la cosa che mi colpiva di più della Cina dei tardi anni 70 pensavo
questi poveri ragazzi che si rovinavano gli occhi studiando la sera con queste lampadine
da 40 ma perché loro non volevano andare assolutamente al di là delle fonti energetiche
di cui disponevano nazionalmente e taravano i consumi interni in funzione della propria
produzione poi la Cina è esplosa che vogliamo fare non è che possiamo dire ai cinesi ritornate
le lampadine da 40 e non rompete le scatole perché quelle da 80 e da 100 ce le vogliamo
usare soltanto noi è di tutta evidenza che questa domanda cresce che i cinesi vanno in
giro per il mondo comprando non soltanto partite di olio ma anche comprando pozzi in modo da
allargare la propria capacità produttiva in una chiave multinazionale gli indiani si
stanno avviando sulla stessa strada sperabilmente lo farà anche l'africa in parte ha già cominciato
farlo poi ci siamo noi che abbiamo una domanda che è crescente te parlavo giorni fa con i
dirigenti della exxon in italia e mi davano questo dato assolutamente così impressionante
chi per alimentare non la domanda crescente derivante dall'ingresso di altri ma la nostra
domanda nel suo trend normale loro dovranno produrre nell'arco dei prossimi 10 o 15 anni
il 57 per cento in più mi fornivano questo dato che quindi questo vi fa capire lo stress a cui
sarà sottoposto comunque il petrolio lo stress che scaricherà sulla atmosfera e qui c'è un primo
problema che è veramente un problema politico le riserve più cospicue sono nei paesi più
problematici signorino ricordava la rabbia saudita e non dimentichiamoci dell'iran l'iran è un paese
nel quale già oggi per poterne ricamare tutto il petrolio che tra 10 anni potrà servire sarebbe
necessario andare ad investire e a creare quella capacità di pompaggio che permetterebbe di mettere
a frutto quelle riserve che loro hanno in tempi compatibili con la crescita della domanda nessuno
in questo momento ovviamente va ad investire in iran e allora si rivolgono alla politica e dicono
voi avete questo problema volete che noi vi diamo il petrolio trovate il modo di rendere sicura la
nostra presenza in iran le elezioni sono andate come sono andate il problema sembra ancora più
problema di quanto non lo fosse fino a due mesi fa e qui c'è un gigantesco punto interrogativo certo
potrebbe venire qua emma a dirci l'insaldamento della democrazia nel mondo serve io sono
fondamentalmente d'accordo con lei ma allora muoviamoci facciamolo facciamo qualcosa in questa
direzione il caso dell'iran è un caso davvero che dispera perché sembrava che ci fossero tutte le
premesse un paese giovane un paese in cui la maggior parte dei giovani riescono ad andare agli
superiori in cui hanno una propensione verso la modernizzazione e i moduli democratici ma in cui
i larghi strati rimasti di popolazione povera reagiscono tenendosi ancora su difensive sulle
quali l'integralismo opera come verbo più persuasivo e verbo più efficace ci vorrà tempo ma
questa è una cosa da fare non possiamo voltare gli occhi dall'altra parte del resto pensateci
bene in europa ci troviamo in una situazione mutati smutanti schiede lo stesso tipo anche in
europa ormai c'è una divaricazione netta tra le preferenze politiche dei ceti acculturati cittadini
e che hanno studiato e le paure del mondo che sono dominanti provocando atteggiamenti molto più
integralisticamente conservatori nei ceti che hanno paura perché si sentono più deboli hanno ragione
di avere paura abbiamo un problema per ciò di diffusione della democrazia in europa e in iran
in qualche modo anche se con modalità diverse ma di sicuro esiste questo problema che è nel
titolo di questo incontro democrazia alla prova e anche questo perché ci accorgiamo almeno per
quanto riguarda i prossimi decenni della nostra vita nel corso dei quali il petrolio continuerà
ad essere rinunciabile questo ce lo dobbiamo cacciare bene nella testa che i nostri riformimenti
dipenderanno non tanto e non soltanto dal numero di pale che riusciremo a schiaffare tra amalfie
sorrento ma anche dalle democrazie che riusciremo ad espandere e radicare nel mondo insomma questo
è un compito eminentemente politico e occorre chiaramente un programma d'azione io non voglio
usare altro del vostro tempo ma insomma è evidente che il nucleare pone in serissimo problema che
signorino ricordava cioè quello che proprio in ragione delle cose che ora dicevo sui limiti
della democrazia nel mondo ecco dovrebbe avere un'espansione limitata alle cittadelle delle
democrazie e questo è probabilmente impossibile il caso iraniano che è un caso problematico
in primo luogo proprio sul terreno della loro ricerca di una identità nucleare che sembra
essere parte dell'identità nazionale in quella in quella regione del mondo sta lì a dirci
che il problema non è un problema stratto questo è un problema concreto tuttavia francamente
io penso che dobbiamo studiare cioè che aver abbandonato la ricerca sul nucleare questo è
stato un errore francamente è difficile fare ricerca in assenza di prospettive applicative
rapide questo io mi rendo conto che è più facile farla quando si sa che la si fa per
qualcosa che dovrà essere reso applicativo però insomma sul terreno del disporre delle
scorie e della sicurezza degli impianti vale la pena di lavorarci anche perché ci sono
dei paesi a partire dalla Finlandia che hanno ripreso però teniamo conto che anche questa
è una tecnologia che anche se un paese decide domani di reinstallare il nucleare poi se
ne passano tra i 10 e i 20 anni prima che le prime di quelle tantissime centrali che sarebbero
necessarie possano vedere la luce in ogni caso proprio perché il problema va per ora
impostato ma non risolto domattina non vedo la ragione di rinunciare ad una ricerca sul
nucleare che io sono molto sensibile permettetemi questo codice deve essere anche proprio una
ricerca sui sulla garanzia dei sistemi di sicurezza quando mi dicono che un impianto
è assolutamente perfetto è solo suscettibile di fallire per errore umano io rimango terrorizzato
scusatevi ma io rimango terrorizzato perché è proprio quello che per le conseguenze che
può avere in un caso del genere non ci possiamo non ci possiamo permettere e poi non voglio
parlare male del mio paese perché lo ritengo un pessimo sport è quello di parlare male
del proprio paese ma diciamo che noi italiani quando veniamo impegnati in un compito organizzativo
ci capita a volte dell'errore umano non siamo tutti ugualmente affidabili rispetto a questo
io non so quale credibilità abbia il sogno costoso della fusione mi incuriosirebbe sentirne
io per ora di questo nuovo reattore termonucleare sperimentale internazionale che la Francia
ha avuto in assegnazione ho sentito parlare solo con grande diffidenza e le reazioni che
ho raccolto sono più di persone che dicono non vale la pena investire i 12 miliardi di
dollari che pare questo sia l'investimento 5 più 5 più 2 che questo richiede con una
simile si potrebbe fare ricerca in altri ambiti energetici che potrebbe essere più profigua non
c'è dubbio che quello è un sogno che a me incompetente appare bellissimo e cioè se noi
riuscissimo a produrre l'energia allo stesso modo in cui il dio sole da milioni di anni
la produce sulla propria superficie forse forse scopriremo poi chiediamolo a Marco che è esperto
di teologia che è questo il peccato originale forse cercare di copiare il dio no fu questa la
ragione per cui i nostri nonni furono cacciati da quel posto bellissimo dove era cominciata la
degli esseri umani però mi tenta come sogno di unisse mi tenta moltissimo quello lo troverei
quello che invece dobbiamo saper fare di sicuro al di là delle cose che ho sentito qua di
rafforzamento delle possibilità di utilizzo delle energie rinnovabili sulle quali davvero
io sono grato a questa associazione al signorino rosa per il modo non ideologico con cui ne
ma via insomma le palle sono una schifezza che in un paese con poco vento ne metti 10 e ce n'è
una sola che gira no allora uno le può dire queste cose oppure ha offeso qualche santo
graal i santi graal non si possono offendere questo non significa essere contro le energie
rinnovabili ma santo il dio io sono favorevolissimo però allora energie rinnovabili di cui si vinca
la intermitenza come qui è stato detto e che vengano acquisite accumulandola il più
possibile altrimenti io francamente l'idea di riempirmi di pale in questo modo non la
trovo accattivante ecco mi scuso con i palisti ma non la trovo accattivante insomma discutiamone
discutiamone laicamente discutiamone senza ideologia ma soprattutto discutiamo di una
organizzazione diversa dei nostri sistemi di trasporto è quella la vera sfida che riguarda
la vita quotidiana e quindi la difficoltà maggiore per la stessa politica insomma alla
fin fine la california con tutti i suoi difetti ha dimostrato che se si vuole il motore mistolo
si può anche imporre su larga scala alla gente ed in california il numero di autoveicoli
che girano ormai con motore ibrido è un numero particolarmente elevato qualcuno a me europeo
deve spiegare perché in europa ad oggi ci sono solo due modelli della toyota gira gira
perché l'industria europea è così affezionata ai suoi vecchi motori perché la nostra fiat che non
sa che santo votarsi per sopravvivere non si è votata al santo motore ibrido sul quale poteva
rimediare anche qualche euro pubblico perché lì fondi per la ricerca che non si considerano aiuti
stato possono essere erogati perché di filo bus con benedetto il 90 dico io che lo incontro
spesso e che mi fermo dietro al 90 quando deve togliere il pantografo farlo scendere
giù e riparte pigiando il bottone del motore elettrico aspetto che arrivi anche il 60 oltre
il 90 così la 90 viene sgombata viene sgombata dal diesel un dato mi colpi molto due anni fa
quando l'ho l'essi la prima volta sul foreign affairs negli stati uniti i due terzi del petrolio
consumato vanno ai trasporti ed il resto è dati che e ora sono addirittura aumentati quindi è il
politica di affrontare il problema gigantesco dell'autotrasporto o i nostri camion diventano
tutti filo bus oppure buona parte di loro dovrebbero diventare vagoni ferroviari e quante
volte abbiamo parlato delle autostrade del mare io ero piccolo che sentivo parlare delle autostrade
del mare ho avuto anch'io le mie responsabilità di governo con una relativa intermittenza me ne
era dato atto e quindi non ho avuto neanche il tempo insomma di fare le cose che avevo in mente
ma qui c'è davvero moltissimo da fare insomma è giusto fare un appello alla politica è giusto
fare un appello alla politica il problema deve essere posto in tutta la sua dimensione che investe
una missione sul futuro dell'umanità e sul futuro del pianeta non è nulla meno di questo
e bisogna riuscire ad avere il coraggio e la forza di mantenere il senso di questa grande missione
nelle diverse politiche attraverso le quali tutto questo deve essere realizzato anche in una riunione
con i sindacati dell'autotrasporto allora il giorno che avremo dei politici capaci di esprimere
questo senso anche quando incontrano i sindacati degli autotrasportatori potremo andare a rivedere
the day after tomorrow e dire fantascienza non ci riguarda ma è un giorno che chissà se lo vedremo
grazie giuliano se prendo nota di questo tuo interesse così forte per la questione del trasporto
perché come sai ci occupiamo molto strettamente delle questioni del trasporto e penso che molto
presto presenteremo uno degli ennesimi rapporti sui costi esterni dei trasporti e magari sarai
un nostro graditissimo ospite ringrazio dunque ora un minimo di attenzione per il programma dei
lavori si tiene un buffet a cui siete tutti invitati e alle 14.30 esatte riprendiamo con il
dibattito politico quindi vi prego di rimanere qua perché ci sarà anche caffè quindi tutti quanti
potranno riposarsi di setarsi mangiare qualcosa e anche volendo uscendo una sigaretta però alle
14.30 puntuali qui per la ripresa perché anche il programma del pomeriggio è estremamente denso
di interessante, giovanni
ancora un po in giro si accomoda cominciamo così manteniamo i tempi che nella mattinata sono stati perfetti
quindi nel pomeriggio abbiamo alcuni interventi
programmati
a parlare come cerco
pregherei intanto agli oratori presenti di accomodarsi qui al tavolo
capezzone se viene qui
parlare
brunetta non c'è il generale chance o che c'è che sta arrivando
Mi pare che tutti i presenti sono puntualmente arrivati, per cui diamo inizio i lavori di
questo pomeriggio con l'intervento di Oreste Rutigliano di Italia Nostra, comitato difesa
del paesaggio. Prego Rutigliano.
Sì, aspetto che si siedano ancora, sennò non riesco a trovare quel minimo ancora un
secondo se è possibile.
Ancora sì, due secondi per far sistemare la gente.
Sennò le poche idee confuse che ho si aggrovignano definitivamente e non sono in grado.
Bene, anzitutto vorrei presentarmi nella veste più adatta a questo convegno, cioè
a dire, segretario generale del Comitato nazionale del paesaggio presieduto da Carlo Ripadimiana,
comitato nazionale del paesaggio il quale vorrebbe occuparsi del paesaggio italiano
e non si può trovare, ma è un'idea che si trova subito e improvvisamente a fare i conti
con una vera e propria rivoluzione calata sul territorio italiano che è determinata
dal fatto che l'Italia sta sviluppando in buona sostanza una sola forma di energia rinnovabile
ed è l'energia eolica, cioè quella che si produce sfruttando il vento con dei grandi
macchinari che si chiamano aerogeneratori. Bene, tra tutte le cose che avrei potuto fare
in questo convegno utili ce ne sarebbe stata una sola che però non sono in grado di fare
perché per colpa di Rosa Filippini non ho saputo che potevo portarmi dietro le fotografie
degli aerogeneratori. Io mi sono meravigliato, mi sono meravigliato che un politico affaccendato
in mille altre cose come il l'onorevole Amato avesse un'idea precisa di insostenibilità
paesaggistica ed estetica ambientale degli aerogeneratori, perché mi domando quando e
come li ha visti, perché per conoscere veramente che cosa sono bisogna andare in luoghi isolati
nelle aree interne d'Italia dove normalmente i politici non vanno. Ecco, la cosa più meritoria
è quella di far sapere che cosa sono e quanto sono grandi, io avrei voluto usare le fotografie
che sono l'argomento più convincente. Oggi le fotografie che circolano e la lobby dell'energia
è molto potente se è riuscita a fare questo, sono tutte fotografie edulcorate, tutte fotografie
in cui i rapporti di grandezza sono del tutto inintellegibili, fotografie nelle quali due
con qualche animale al pascolo vogliono creare un senso di bucolico e di dolce meraviglia
delle nuove energie che non ha nulla a che vedere con la realtà dell'eolico. La realtà
dell'eolico è la presenza sul territorio italiano, un territorio assai delicato, intessuto
da mille presenze storiche, antropologiche ed abitative in cui le valli sono