radio radicale. Bene, come abbiamo visto, di fronte alla strategia cinese, cosiddetta
della Peaceful Rise, della crescita piena di pace, della crescita in un ambiente internazionale
pacifico, le altre grandi potenze rispondono ognuna in modo diverso, ognuna con un approccio
peculiare. Gli Stati Uniti con l'amministrazione Bush rispondono con il cosiddetto co-engagement,
anche se bisogna ricordarlo, altri think tank, altri ambienti americani, per esempio la
ha elaborato una dottrina di engagement vero e proprio nei confronti, della Cina nei confronti
del mondo asiatico. L'India da parte sua, come abbiamo visto, risponde con una specie
di doppio forno, buoni rapporti sia con la Cina, sia con gli Stati Uniti, sia con la
Russia. Fin qui l'India, fin qui gli Stati Uniti, ma l'Europa, che fa? Dov'è? Radio
radicale, per cercare di dare un contributo alla politica europea, ora vi propone, anzi
vi ripropone, l'intervista con il presidente Giuliana Mato, un saluto dalla nostra emittente
Bura Pasqua, da Claudio Lanzi.
Radio radicale, abbiamo qui con noi il presidente Giuliano Mato. Presidente Mato, quale politica
serve all'Europa, quale grande politica internazionale serve all'Europa?
L'Europa oggi è il contrario del grande, nel senso che è grande come dimensione, ma
non riesce a dotarsi di grandi politiche, perché si stanno sfarinando le sue leadership,
ha istituzioni nell'insieme deboli, è incerta sul futuro che vuole e quindi tutto congiura
in questo momento per un'Europa che se va bene sopravvive. Naturalmente che sopravviva
non basta, anzi ci accorgiamo che il tentativo di sopravvivere senza vivere provoca più
guasti che altro, perché poi in un clima di sopravvivenza guardi l'ultimo consiglio
europeo che cosa ne rimane? Rimangono dei documenti altisonanti nei quali sembra che
abbiano scoperto l'America e la sostanza di litigi interni che sono quelli su cui giustamente
i commentatori soffermano l'attenzione. C'è che cosa che ci fa sperare in un cambiamento?
C'è l'intenso cambiamento elettorale o comunque l'intenso ricorso al voto che
in diversi paesi d'Europa tra il 2006 e il 2007 dovrebbe aver luogo. A questo punto
è sperabile che vi sia una trasfusione di sangue nuova nella leadership politica europea
che la metta in condizioni questo sangue nuovo di vedere e quindi di impostare le grandi
politiche di cui l'Europa ha bisogno. Qual è il suo giudizio, siamo ancora su questo
tema, sulla nuova cancelliera tedesca, sul nuovo governo tedesco?
È interessante quello che sta accadendo perché il valore effettivo del nuovo cancelliere tedesco
è ancora difficile da misurare, ma appare smisuratamente elevato nelle aspettative e
nei commenti al confronto con ciò che la circonda. Cosa vuol dire questo? C'è una
tale insoddisfazione per la leadership attuale nel suo insieme europea che questa donna nuova
leader tedesca che è comunque arrivata con idee che riescono in qualche circostanza a
fare da collante rispetto agli altri che è subito svettata. Non c'è dubbio, è una
scommessa da fare quella della nuova leader tedesca, ma soprattutto a mio avviso è una
ruolo più che guida leader della Germania nei prossimi mesi e nei prossimi anni per
ridare un ruolo all'Europa. Lei ha parlato appunto di una stagione di elezioni, tra l'altro
il prossimo anno elezioni in Francia, potremmo avere una coppia di donne alla guida dei due
paesi che alla fin fine nonostante le debolezze del vecchio S Franco tedesco rimangono i due
paesi più importanti dell'Europa continentale. L'inizio di risposta io lo vedo in un nuovo
uomo alla guida, per me andrebbe benissimo anche una donna, ma insomma Romano Prodi
ha tante virtù ma non ha quella di essere donna, è lui che prevedibilmente guiderà
il nuovo governo italiano dopo le elezioni ed è ad una intesa da costruire tra il nuovo
governo italiano e il governo tedesco a mio avviso la scintilla che potrà rimettere in
moto l'Europa, agganciando poi la Francia quando nella primavera del 2007 la Francia
avrà un nuovo o una nuova Presidente. La cosa della nuova Presidente francese è possibile,
la Segolene Royale che è socialista ed è la compagna o moglie, francamente non lo so,
compagna di François Hollande, segretario generale del partito socialista, è una donna
che sta crescendo nel suo fascine, nei suoi consensi e della cui possibile politica europea
francamente non sappiamo assolutamente nulla. L'unica cosa che sappiamo è che nella lite
interna ai socialisti maschi francesi che possa alla fine uscire come la candidata alla Presidenza
che riesce ad avere più consensi è possibile e in ragione della trasversalità del voto
che poi una donna oggi è in grado di trascinare è anche possibile che lei sia l'unica
che riesce a contraporsi validamente al prevedibile candidato Sarkozy. Naturalmente parlando di
Francia non dimentichiamo mai che c'è quello che ormai è quasi un grande vecchio, cioè
il vecchio Primo Ministro socialista che potrebbe anche riemergere, in ogni caso chiunque ci
sia in Francia è auspicabile che dalla primavera del 2007 una nuova Presidenza collochi la
Francia su un nuovo binario, qual è la cosa da fare e su cui Italia e Germania nel frattempo
erano istruttori. La Francia ha detto no alla Costituzione Europea, è vero, la Francia
tende a volte a chiudersi nei confronti dell'Europa, è vero, ma è possibile che molti francesi
abbiano detto no all'Europa non in nome di meno Europa di quella che la Costituzione
Europea ha detto no all'Europa, è possibile che molti francesi si chiudano davanti all'Europa
perché anziché vederla come una possibile risposta ai problemi aggravati posti dalla
globalizzazione, la vedono come una parte di questi problemi. Allora si può fare qualcosa
per presentare ai francesi un'Europa che li convince rispetto alle loro insoddisfazioni
e che non li allontana dall'Europa stessa più di quanto non siano lontani. Come può
essere questa Europa? Perché lei ha detto che c'è questa insoddisfazione profonda dei
francesi che è Mersan, prima con la rivolta delle periferie, ora con il movimento contro
la CP, c'è evidentemente un profondo disagio sociale, l'abbiamo già parlato, in Francia.
Un'Europa che possa, diciamo così, piacere a questo punto, che possa offrire una risposta
a quali dei problemi che ci sono, come deve essere, più liberale o più dirigista? Ecco,
dovrebbe riuscire ad essere, questo è già stato detto e scritto in diversi seminari
chiusi e aperti che la sinistra europea è venuta facendo, nei quali abbiamo tutti condiviso
l'idea che il dilemma non deve essere liberale e dirigista, ma deve essere un'Europa che
ha un mercato aperto che deve restare aperto, si fa carico delle conseguenze sociali dell'apertura
del mercato e quindi qualcosa che ha a che fare con il modello sociale europeo di un
modello sociale che non contrasta le ragioni dello sviluppo, ma che in qualche modo le
asseconda e ne lenisce le conseguenze negative. Non si può far finta di non sapere che un
mercato aperto ha dei vincitori ma anche dei perdenti, i perdenti non li può lasciare
doverno nelle magari imprese inefficienti e eliminate da una maggiore efficienza, ma
su di essi qualcosa deve essere fatto, inoltre e questo dobbiamo essere molto chiari su questo,
tutti, non giocare sulle parole, non trasformare i problemi degli esseri umani in ideologia,
il mercato aperto ha bisogno di flessibilità e ai nostri figli noi dobbiamo dire adattati
ad un mondo di flessibilità, ma non dobbiamo arrivare al punto di dover far loro accettare
che firmare un contratto il lunedì che scade il venerdì è un modo naturale di vivere,
questo lo chiamavamo una volta sfruttamento e sfruttamento è rimasto, se Europa e globalizzazione
devono significare sfruttamento in particolare dei giovani perché quella sciagurata legge
francese dice badate ragazzi dopo i 26 anni ci sono delle garanzie per il lavoratore ma
per voi che avete meno di 26 anni un'unica cosa è sicura che potete essere assunti in
qualunque momento o licenziati in qualunque momento senza nessuna ragione, ora se ci si
spostano in questo modo e se l'Europa a questo modo non reagisce è chiaro che essi
saranno sempre lontani dall'Europa e continueranno a vederla come un problema e non come parte
della soluzione. Senta però Presidente l'Europa deve avere anche qualche approccio, non dico
una politica comune nei confronti del mondo musulmane nei confronti del problema dell'immigrazione
o no? Questo è assolutamente vero e questo è un altro terreno su cui ci vuole il coraggio
del rispondere alle paure non dicendo chiudiamo i bianchi da una parte e i piedi neri dall'altra,
chiudiamo i cristiani da una parte e i musulmani dall'altra ma cerchiamo di dimostrare al
mondo che ci sono tra queste due sponde tanti di quei possibili contatti, tante differenze
che tuttavia possono convivere fra di loro e organizziamo questa convivenza. Questo è
proprio un compito specifico dell'Europa.
Ecco, mi scusi Presidente, poche settimane fa proprio convivenza e incontro tra le religioni
e le culture, il rabbino capo di Roma si è regato dalla grande moschea qui a Roma e proprio
ieri il Cardinale Casper, se non lo pronuncio male, che credo sia uno dei più autorevoli
della curia romana, ha fatto un discorso sull'Islam, proprio di fronte, tra l'altro,
alla comunità ebraica, al rabbino capo di Roma, un discorso sull'Islam, bisogna distinguere
tra Islam e fondamentalismo, c'è l'Islam moderato, in qualche modo sembrava anche aprire
all'Islam radicale pur se non è intollerante, non è violente, ha fatto un interessante
discorso sull'incontro tra le religioni. Nei che ne pensi?
Io penso che è esattamente quello che deve essere fatto ed è esattamente quello che
io pensavo quando, scrivendo una Costituzione mai nata per l'Europa, avevamo lì inserito
un articolo volto a promuovere il dialogo tra le istituzioni europee e le chiese e le organizzazioni
religiose rappresentanti delle diverse confessioni.
Ci vuole anche un intervento attivo dello Stato, dell'Unione Europea in questo senso?
No, nel senso che il livello europeo è un livello nel quale il dialogo può essere organizzato
con effetti che poi ricadono a cascata sulle diverse comunità inter-europee, non c'è
niente che l'Europa debba fare in materia religiosa, non ha competenze, non deve avere
competenze, non deve stipulare concordati, non deve stipulare regole, però l'Europa
è, se si può usare questo termine, una grande coinè di diversi e questi diversi
può mettere intorno ad un tavolo perché discutano tematiche diverse, discutano programmi
culturali, discutano le scuole e gli insegnamenti delle diverse religioni nelle scuole, discutano
e facciano emergere i fili comuni che possono facilitare la convivenza anche nel tessuto
urbano.
Cos'è balanceare un progetto Erasmus per il rincontro tra le religioni?
Ma vede, può essere anche una cosa del genere e poi tutti questi sono degli impulsi che
ricadono sui comportamenti dei cittadini europei e sulle responsabilità in quanto
vene siano delle istituzioni sub-europee. Quello che è pericoloso è che all'interno
di ciascuna delle nostre comunità nazionali, in ragione dei rapporti tra maggioranze e
maggioranza religiose, c'è una possibilità di confronto. Credo di avere detto in un
precedente chiacchierata come questa che i migliori rapporti tra le religioni li abbiamo
nei paesi in cui tra di loro c'è qualche equilibrio e le maggiori difficoltà li abbiamo
dove c'è una maggioranza religiosa e ci sono delle minoranze. In questo secondo tipo
di paesi è sempre più difficile dare a Cesare quel che è di Cesare perché il Dio
maggioritario tende a prendere lo spazio di Cesare. Un tema centrale nel rapporto con
il mondo musulmano non potrebbe essere proprio i rapporti con la Turchia, l'allargamento
dell'Unione Europea alla Turchia, non potrebbe essere questa una prova di esame per il Cancellere
Merkel, perché la SEDU è contraria all'allargamento alla Turchia, però la Turchia è importante
per l'Europa, per essere la vera prova del nuovo. No, secondo me non lo sarà, secondo
me non lo sarà perché è troppo presto per parlare in termini decisionali di quell'argomento.
Il Cancellere Merkel farà bene la sua parte se eviterà che le diffidenze prevalenti nel
tuo Paese sull'ingresso della Turchia nell'Unione tesino sul regolare svolgimento dei negoziati
con la Turchia nei prossimi mesi e nei prossimi anni, ma io mi contento di questo e la torta
turca è una torta che è in forno, non sappiamo se uscirà dal forno con i colori europei
o con altri colori. I temi secondo me debbono essere meno politici di questo dialogo, debbono
essere proprio il rapporto tra Dio e Cesare, che è un tema guardi cruciale. Per l'Europa
molto cruciale, noi abbiamo Paesi a maggioranza islamica nei quali molti non colgono neppure
l'esigenza di questa distinzione e trovano naturale che sia Dio a dettare le regole che
poi per bocca di Cesare vengono enunciate. I Paesi a maggioranza cristiana nei quali
si sente il pericolo di altre culture, di altre ideologie e di altre religioni c'è
chi è indotto nella medesima tentazione e propone a Cesare esattamente quello che Cesare
deve fare. Ogni riferimento alla nostra situazione è puramente casuale e quindi noi dobbiamo
tutti insieme riprendere questo argomento come dobbiamo, questo è un altro suggerimento
interessante che è venuto dai dialoghi che sono in corso, prendere il tema della non
violenza, un tema caro ad un giusto eroe di radio radicale come Marco Pannella, perché
vi sono eroi non violenti, eroi della non violenza in diversi climi religiosi e culturali
ma se questi sono eroi di tutti noi qual è il senso allora dell'uccidere in nome di
Dio? Ecco questo è un altro grande tema o se non nell'uccidere del fare violenza in
l'imporre il proprio Dio, ecco ci sono tante spaccettature importanti su cui proprio mi
piace l'idea che a livello europeo si organizzi il Dio. Senta però ci sarebbe bisogno anche
di qualche approccio comune dell'Europa per una politica dell'immigrazione più liberale?
Io su questo non ho il minimo dubbio, su questo l'Europa va condotta per mano, l'Europa
che finché nei suoi maggiori paesi ha sviluppi che stanno tra lo 0 e il 2 sarà difficile
convincere e quindi è un insieme di politiche, vede questa idea banale da così incallito
cultore del centro-sinistra che occorrono politiche per governare e che queste politiche
sono legate fra di loro, ecco qui trova una conferma perché un'Europa che non si
dia una credibile politica economica e sociale, un'Europa che non riesca a smettere di fare
ogni settimana promesse in technicolor che non è assolutamente in grado di adempiere,
un'Europa che dia il senso di una crescita comune e anche un'Europa che può rendere
la psicologia dei suoi cittadini meno esclusiva e più inclusiva.
Un'Europa deve avere anche un grande approccio di politica internazionale, notizia proprio
di questi giorni che il Giappone ha proposto una grande area asiatica di libero scambio,
dall'altra parte ci sono i complicati rapporti che abbiamo con gli Stati Uniti, complessi
i rapporti con gli Stati Uniti, l'Europa cosa deve fare di fronte alla sfida asiatica che
è diventando politicamente, non solo economicamente, ma politicamente sempre più importante e
come in questo senso deve raccordarsi con gli Stati Uniti?
Se io fossi Kissinger e quindi fossi più attento a vedere se ci sono le pedine sul
tavolo prima ancora di vedere che cosa gli faccio fare, direi l'Europa deve fare una
cosa, esistere, veramente prima un vivere e prima vivere e poi filosofare, perché se
ora io restessi a dire quali sono le politiche internazionali europee, ma io potrei intrattenerla
per 20 minuti e non voglio esaltarmi sarebbe bellissimo, ma chi cavolo le fa queste politiche
internazionali? Questo è il punto, cioè ciò che colpisce e che è alla base della sua
domanda è che siamo in un mondo nel quale sempre più i grandi protagonisti si attestano
l'uno nei confronti dell'altro e manifestano di avere delle geopolitiche, io non solo non
ho una geopolitica ma non ci sono, l'Europa rischia di essere cancellata con i suoi paesi
nel giro di 20 anni, guardiamo le proiezioni per il prossimo ventennio, i paesi europei
saranno i più ricchi, i più potenti, saranno in termini di reddito affiancati se non superati
da Cina, India, Brasile, io non escludo neanche Corea e altri che stanno meravigliosamente
crescendo e in termini di potere politico sullo scacchiere mondiale, ci saranno i più
ricchi, di sicuro lo si vede già, la Russia che noi per anni abbiamo considerato quel
che rimaneva di un impero che non c'era più, un paese debitore pieno di guai al quale
noi potevamo dare qualcosa sta diventando una grande potenza economico politica perché
ha in mano le risorse almeno del prossimo trentenio, la Cina, l'India, gli Stati Uniti,
ciascuno di questi paesi ha una politica africana, ha una politica asiatica, noi se
non ci mettiamo insieme e se non riusciamo a dare all'Europa una soggettività e una
voce, comunque non conteremo, ora l'Euro è una moneta destinata a crescere di valore,
non piace a noi europei che ci imporrà di adattarci al suo valore accresciuto e sai
qual è l'adattamento? L'adattamento è l'adattamento a una moneta che in ragione
del suo valore accresciuto sarà sempre più moneta di riserva e potrà essere sempre più
moneta di transazioni commerciali internazionali sostitutiva in questo del dollaro, questa
non è una grande opportunità, ma è una grande opportunità per l'Europa o quantomeno
per i paesi della zona euro, ecco che allora qui fa capolino un'idea della quale si è
cominciato a discutere, se non ci riesce l'intera Europa a diventare soggetto di grandi politiche,
cominci un'avanguardia a diventare soggetto di grande politica, e allora Germania, Italia,
Francia e altri, di sicuro Spagna, di sicuro Belgio, di sicuro Lussemburgo, speriamo l'Olanda
che andrà a votare nel 2007, speriamo Lungheria se sarà ancora maggioranza di centro-sinistra
dopo le elezioni che avrà tra quattro giorni in contemporanea con l'Italia e altri, potranno
costituire il nocciolo duro aperto di un'Europa che Lungheria tra l'altro dovrebbe essere
uno dei primi paesi a entrare nell'Euro tra un paio d'anni, che proprio avvalendosi
di questo biglietto da visita nel mondo che è una moneta forte, possono cominciare a
costruire un peso ed una voce europea. Anche perché una moneta forte vuol dire capacità
di raccogliere capitali per i progetti europei, non secondaria? Non secondaria, perché la
forza dell'Euro diventa una forza d'attrazione dei capitali in realtà. Faremmo sfruttare
la globalizzazione al nostro vantaggio, invece di semplicemente averne... E questo è il punto,
perché poi ha una mentalità anche che va cambiata, noi ci siamo sentiti talmente aggrediti
dalla globalizzazione che la vediamo come un processo unilaterale che parte da qualche
nostro nemico e arriva a ferire noi, ma la globalizzazione per definizione è un insieme
di interazioni aperte in un mondo che è diventato aperto, se ci domandiamo come facciamo noi
a interagire con gli altri e non solo su...