Per tutto l'occedere non va necessariamente bene nemmeno per noi.
L'ingraziamo l'ambasciatore Sergio Romano, editorialista del Corriere della Sera, buon
ascolto come sempre dalla nostra impianta, ovvero da Radio Radicale.
Un altro mondo è possibile, questo è il titolo del libro appena uscito nelle nostre
librerie firmato dal Presidente Giuliano Amato insieme con la giornalista Lucia Pozzi.
Ora vi proponiamo come preannunciato in conclusione del nostro spazio di approfondimento l'intervista
al Presidente Giuliano Amato, buon ascolto come sempre dalla nostra impianta, ovvero
da Radio Radicale.
Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato e il suo libro, Un altro mondo
è possibile, questo è il titolo del libro scritto con Lucia Pozzi, una collega giornalista.
Presidente Amato, si tratta di un libro che attraverso alcune parole, cercheremo di carirne
alcune con un certo discorso comune, cerca di rispondere alla domanda se un altro mondo
è possibile.
Innanzitutto, ovviamente, stando anche ai temi di questi nostri chiacchierati, ai temi
di questi nostri che sono usati nel libro occidente e oriente, che cos'è l'occidente
secondo lei Presidente?
Queste sono le parole che io metto all'inizio perché sono proprio i grandi soggetti del
mondo di oggi che devono capire esattamente che cosa vogliono e se riescono a trovare
un modo di, prima vivere insieme, secondo vivere insieme per migliorare le condizioni
di un mondo nel quale le paure ormai prevalgono sulle speranze, nel quale aumenta la ricchezza
ma aumenta anche la povertà, nel quale ci sta capitando che ci sopportiamo sempre di
meno tra diversi e in un mondo che forse potrebbe anche non esplodere per ragioni
sue rischiamo di far esplodere il conflitto di civiltà.
Allora, io mi pongo davanti a questa la domanda a chi siamo noi e che cosa vogliamo rispetto
al mondo? All'occidente io pongo questa domanda, ma noi vogliamo inserirci nel mondo o appropriarcene
perché questo è un po' il nostro problema anche quando in buona fede sosteniamo e secondo
me a ragione sosteniamo che alcuni valori essenziali della civiltà umana sono valori
di cui consideriamo il nostro occidente la culla. Ecco, dobbiamo prendere atto che questi
stessi valori radicandosi o manifestandosi in altre parti del mondo non necessariamente
escono fuori come se fossero dei cloni di così come li abbiamo noi dalle nostre parti,
cioè che ci sono delle diversità alle quali ci dobbiamo adattare e alcune dalle quali
dobbiamo imparare. Una delle mie convinzioni che ho espresso anche altre volte in queste
nostre chiacchierate è che noi siamo stati maestri nel costruire i meccanismi decisionali
di una democrazia, ma dall'Oriente abbiamo da imparare i meccanismi dialogici della democrazia,
il capire le ragioni degli altri, il far scaturire la decisione da un confronto di
conto effettivo, l'arrivare perciò alla attuazione di quel nostro, perché è nostro
principio maggioritario in un modo che non è escludente dell'altro, ma che in qualche
modo consente all'altro di riconoscersi nella decisione della maggioranza, perché se non
è così si finisce per mettere a repentaglio il tessuto di fondo di una democrazia e abbiamo
parlato tante volte a proposito dell'Europa, in Europa prendiamo atto che ci sono delle
diversità tali per cui certe decisioni vanno prese all'unanimità, che cosa vuol dire?
Che in una decisione maggioranza io non me ci riconosco, perché mi ritengo rispetto a
quello partecipe di valori, di interessi, di finalità che sono diverse da quelle di
coloro che hanno deciso, perché io accetti la decisione di una maggioranza vuol dire
che io ne riconosco in qualche modo il tessuto di fondo, le radici a cui questa decisione
risale, gli effetti ultimi che può produrre, in questo noi dall'Oriente abbiamo da imparare.
Perché? Perché in Oriente è più sviluppato.
Perché in Oriente, in Oriente e in Asia, vi è in una parte dell'Asia, ora io penso
prevalentemente all'India, ma si è costruita, in parte sono le loro filosofie, ora non
penso ai regimi, io penso alle culture, perché se lei mi sta spiegando che in Cina è un
posto dove delle ragioni degli altri si tiene conto, io rosso di vergogna dovrei dire forse
ho sbagliato, ma non è che penso al regime politico cinese, penso alle filosofie, allo
stesso buddismo in qualche modo che ha così influenza in Cina, penso alla capacità di
costruzione di convivenza che c'è stata in India, penso bene o male, nonostante ogni
tanto ci sia qualche soffio di violenza all'Indonesia, cioè lì se ci sono delle convivenze tra
i versi che sono riuscite a radicarsi vuol dire che gli uni sanno tenere conto delle
ragioni degli altri.
Il trasferto nel libro, sotto la parola Oriente, parla dell'individualismo e dice attenzione
anche in Oriente, in Asia, c'è individualismo però magari appunto non è, come diceva prima
il nostro clone.
Esattamente, perché noi siamo un po' schiavi di uno stereotipo che come tutti gli stereotipi
è figlio di una verità, soltanto che la dilate e la rende rigida e lo stereotipo è quello
l'Occidente culla dei diritti dell'individuo, l'Oriente culla dei valori comunitari, l'Occidente
conseguentemente culla delle democrazie, l'Oriente conseguentemente culla del modo
di produzione asiatico per dirla con Marx, cioè della gestione autoritaria della società
dove non ci sono diritti individuali e c'è sempre uno che è l'interprete della comunità.
Ora questo corrisponde a delle realtà differenziali, però appunto non va portato ai limiti dello
stereotipo perché a quel punto diventano miti contrapposti, occidentalismo e orientalismo,
che crea un noieloro come due blocchi compatti al proprio interno e compattamente diversi
l'uno dall'altro, il che è assolutamente non vero perché appunto in realtà il risvolto
del confucianismo è a suo modo l'individualismo, perché lo presuppone il confucianismo, l'individualismo
e i cinesi, io infatti nel libro dico seguite il suggerimento di chi dice andate a guardare
i porti dei paesi orientali, basta andare in quei porti per vedere un brulicare di iniziativa
che è tutta iniziativa individuale, tutta iniziativa privata del resto al di sotto di
questi regimi autoritari sotto i quali vivono milioni e milioni di persone, ma l'economia
la tiene in piedi l'iniziativa individuale altrimenti le carestie se li sarebbero già
portati via.
Chiarissimo, ma l'Occidente che cos'è? Lei tra l'altro in altre due parole, con
altre due parole cerca un po' anche di spiegare il concetto di laicità e di religione, l'Occidente
in che rapporto è con la laicità e con la religione?
L'Occidente è profondamente intriso di valori religiosi che sono parte della sua
storia, lo è in modi storicamente diversi, un modo tutto società civile nella storia
non ha un modo molto stato fino al cui eius religio dell'Europa, storicamente che però
in qualche modo si sono venuti avvicinando anche se non diventando identici, ma certo
oggi l'Occidente si caratterizza per una laicità che esclude che regola civile e regola
religiosa coincidano in realtà, questa è in qualche modo la autonoma responsabilità
delle istituzioni civili democraticamente elette nel dettare le regole cugenti per la
comunità che non sono le regole religiose che operano o devono operare attraverso altri
canali, questa distinzione c'è, detto in parole semplici è Cesare e Cesare e Dio
l'Oriente quanto più viene islamizzato sulla base di posizioni che se non sono necessariamente
fondamentaliste possono essere diciamo pure ortodossamente conservatrici, tende invece
a far dire a Cesare quello che gli è dettato da Dio, non è l'Asia, è il medio Oriente
in realtà che ha questa caratteristica, mentre l'India è riuscita magnificamente
a distinguere Dio da Cesare perché facendo convivere una pluralità di idee, di dii anzi
i messaggi per Cesare sarebbero troppi ed è bene che Cesare faccia le sue leggi per
questo conto suo, la Cina Dio l'ha messo nel cassetto e quindi la Cina da questo punto
di vista anche in questi giorni rappresenta un problema perché se c'è una cosa che
francamente non sta in piedi è che un regime fondato su regole che non sono in alcun modo
legate alla religione investa vescovi cattolici, io lo posso capire da Iressa Voia quando la
religione cattolica era religione di Stato, ma dove essa non è religione di Stato anzi
è vissuta come un antistato che i governanti investano i vescovi, è una contraddizione
almeno pari a quella che c'è nella Costituzione quando parla di economia comunista di mercato.
E naturalmente però parlando di la esità, parlando di religione e parlando di occidente
non si può non andare a parlare di relativismo, quale è relativismo buono e quale è relativismo
cattivo secondo me? Io in questo libro ricordo che la nozione di relativismo è una nozione
inventata non dalla filosofia ma dalla linguistica quando si mise alla ricerca di una cosa che
è la linguistica, dove nascono i vocabulari, dei significati comuni che hanno suoni diversi
con i quali si esprimono gli esseri umani che vivono in posti diversi e quindi la linguistica
considera un fenomeno di relativismo il fatto che io dicendo amore e lei inglese dicendo
amore attraverso questi suoni diversi esprimiamo un significato comune, quindi il relativismo
è non la negazione di valori ma la ricerca, non è il nichilismo ma è caso mai la ricerca
dei significati comuni che ci possono essere in principi in valori diversi, è una cosa
positiva ed è per questo che nutre la democrazia, ma secondo me perché non c'è una cosa positiva
è che c'è intanto un'accezione del relativismo che lo fa in realtà coincidere col nichilismo
e cioè con quel metodo in virtù del quale ogni scelta giustifica se stessa in quanto
viene fatta ed esiste questo fenomeno, è nella sfera della mia libertà, io lo faccio
e quindi va bene perché io l'ho fatto, non ho violato nessuna legge, questo io lo considero
sbagliato perché di qualunque nostra azione ha da esserci un metro morale anche se non
imposto dalla legge ma imposto dalla coscienza, ma il relativismo non è affatto questa cosa
qui, poi certo c'è un fenomeno che io nel libro chiamo relativismo estremo che per ragioni
di political correctness tratta tutte le diversità allo stesso modo per cui non c'è nulla che
valga più di qualcos'altro in quanto questo qualcos'altro sia ritenuto un valore da qualcuno,
ma questo è a mio avviso sbagliato in realtà, faccio gli esempi tipici, è ritenuta una
buona cosa l'infiburazione secondo certe culture, allora io devo essere tanto relativista
da dire che bella cosa che è l'infiburazione, l'infiburazione è una pessima cosa che viola
profondamente la dignità della donna e quindi se si arriva a questo punto ma questo non
è il relativismo di cui una democrazia ha bisogno perché la democrazia ha bisogno di
assoluti, non è che la democrazia ha un mondo di relative, la democrazia ha bisogno che
la dignità dell'uomo prevalga sulla sua negazione, ha bisogno che la pace prevalga
sulla guerra, ha bisogno che la libertà prevalga sull'autoritarismo e questi sono tutti valori,
soltanto che questi principi, questi valori che sono assoluti i vari componenti della
nostra comunità li possono vedere in modi diversi, li possono come io dico declinare
in modo diverso ed è qui che entra il metodo del relativismo, trovare declinazioni di questi
valori che assicurino la convivenza tra di noi, esattamente ma bisogna arrivare a scoprire
che tutti e due vogliono dire amore. Ocidente-Oriente ma come possono in qualche modo trovare qualche
strada comune, quale può essere il progetto? Tra l'altro dedica una specifica parola al
neoconservatori, i neoconservatori hanno posto alcuni problemi, questo è sicuramente
vero, però…
Io infatti dico che i neoconservatori ci hanno posto un problema che era bene che noi scoprissimo
da soli senza bisogno che ce lo indicassero loro, cioè che la democrazia ha bisogno di
robustirsi nel mondo, di espandersi nel mondo, coraggio ragazzi, la democrazia serve, non
abbiate vergogna a dirlo, questo io lo trovo giusto, non dobbiamo essere timidi ed avere
appunto un relativismo così estremo da dire vabbè ma sapete in Arabia Saudita lì c'hanno
i principi e quindi viva i principati e non dirò a basso la democrazia, ma non c'è
bisogno di democrazia, questo è un principio giusto, la democrazia però si radica sulle
gambe di coloro che poi la devono vivere, io non la posso portare con la Gondrand la
democrazia, né con decreti che vengono da fuori, devo concorrere, avere l'intelligenza,
il relativismo che serve per capire la cultura dei paesi in cui vorrei che entrasse, per
farmi positivi, che poi daranno luogo a culture che non porteranno necessariamente ad un
assetto uguale a quello che ho io, ma in cui si potranno riconoscere quelle persone
e in cui possa avvenire quello che Amartya Sen chiama l'empowerment di ciascuno, ma
l'empowerment di ciascuno in Bangladesh oppure in Botswana, in Italia, in Italia,
non è la stessa cosa dell'empowerment di qualcuno a Bergamo, io devo prendere atto
della diversità delle situazioni, di quali sono i diritti che pesano, di quali sono le
tradizioni comunitarie che esistono al di là degli stereotipi di cui parlavo prima,
ma che esistono comunque sia in Africa sia in Asia entro i quali i diritti individuali
possono trovare una composizione diversa da quella che trovano nei nostri paesi.
Come favorire questo processo negli altri paesi? Alla fin fine penso che la globalizzazione
in tutte le sue forme economiche, ma specialmente anche culturale, è forse la forza più potente,
la gente più potente per favorire queste...
Perché porta modelli, perché porta informazioni, perché porta visibilità, perché porta contiguità,
perché fa andare me là e lei qua e quindi porta contaminazione anche se si fa finta
di non accorgersene o a volte di non volerla, ecco naturalmente perché questo accada occorre
che diminuiscano molto le distanze, io le potrò sembrare semplicistiche, ma il contributo
maggiore che noi possiamo dare è quello di concorrere con efficacia ad una prevenzione
dei conflitti avvalendoci della nostra influenza e iniettare risorse per ridurre povertà,
perché la sequenza le guerre portano con sé povertà, la povertà portano con sé povertà
e porta con sé impossibilità di democrazia, perché se nel mio Paese la maggioranza è
fatta da poveri che sono anche analfabeti, che non hanno neanche un'adeguata assistenza
sanitaria, che dipendono interamente da altri, ma quale democrazia mai pensa che ci possa
essere in un Paese del genere, vede questo è il problema dell'Iran oggi, perché se
la Repubblica Iraniana coincidesse con Teheran, l'Iran oggi sarebbe un alleato dell'Occidente
in realtà, perché Teheran è una città colta, è una città modernizzata, è una città occidentale,
però c'è una provincia sterminata in Iran nella quale questo pazzo di Primo Ministro,
un Presidente chiedo scusa, gira dicendo le sue frenetiche fantasie e rispondendo lì
con un modulo schiettamente populista uno straordinario consenso, un altro termine che
mette nel suo piccolo vocabolario populismo, esattamente e questo ne è un esempio preclaro,
allora fino a quando noi non riusciamo a fare in modo che il sistema di istruzione
si diffonda, vada al di là della lettura del Corano fatta da un'unica persona, voglio
mica serradicare il Corano, ci mancherebbe altro, ma se ne consenta una lettura più
critica, più aperta, si possa leggere anche qualcos'altro, si possa uscire dall'ignoranza
e dalla miseria, ecco se questo non accade la democrazia non c'è e rimangono le distanze
in realtà. Il dialogo interreligioso è una straordinaria iniziativa che vent'anni fa
venne presa per la prima volta proprio su impulso della comunità di Sant'Egidio, quest'anno
si celebrava questo ventennale, l'inizio era avvenuto ad Assisi, con una partecipazione
degli esponenti di tutte le religioni possibili, quelle che poi finiscono per partecipare,
che ha per protagoniste in genere le religioni monoteiste, ma il grande problema è con loro
e tra di loro, e che cerca affrontando temi, temi non di teologia, ma temi di vita corrente
che sono proprio la pace, il pluralismo, la democrazia, la povertà, la stessa laicità,
di stabilire dei ponti, non su tutto si è d'accordo a quel che capisco lì, vengono
tanto si è d'accordo e su che cosa non lo si è, non c'è dubbio che nel clima di
questo dialogo nessuno ammette che si ammetta che nel nome di Dio si possa uccidere qualche
altro essere umano, nessuno parla della guerra come qualcosa che valga di più della pace,
questo è importante perché questo significa che allora chi proclama guerre in nome della
fede lo fa in nome del proprio potere temporale, non in nome del suo Dio e forse sta abusando
del potere, del nome di questo Dio, far circolare tutto questo è fondamentale perché le religioni
hanno una grande influenza sulle visioni e sui comportamenti di milioni e milioni di
esseri umani, poter dire al primo pazzo che si trova ad essere eletto in vestito di potere
terreno che proclama una fatba contro qualcuno che dichiara santa la guerra che si accinge
a dichiarare, potergli dire da parte delle sue autorità religiose, tu sei completamente
matto perché in quello che fai non c'è dubbio.