assoluto, integralista, è inimmaginabile, ma un equilibrio tra i nostri bisogni
familiari e i bisogni invece della società deve essere sempre
osservato e continuato. Credo di avere anche io raggiunto la mia quota di
tempo e quindi grazie.
Prima di dare la parola a Giuliano Amato, perché risponda,
volevo far notare una cosa che mi, in quanto coordinatore di questa
discussione, un tema, un tema aleggiato latente in tutti gli interventi che sono
stati come felicemente diversi l'uno dall'altro, ma il tema latente era questo,
che coglie lo spirito del libro, cioè il tentativo attraverso queste 32 voci di
trovare, di indicare, sia pure in maniera problematica alle volte e escludendo
forse certi problemi che indicava Umberto Eco all'inizio e che superano la
nostra dimensione nazionale, che sono problemi planetari sui quali noi, in
quanto Repubblica Italiana, abbiamo una voce forse non centrale, ma per quello che
riguarda i nostri problemi interni, di convivenza nostra, di popolo, il libro
indica spesso un punto di mediazione possibile.
È stato questo il lavoro che Giuliano Amato ha fatto tutti questi anni, a parte
questo libro, cercare di trovare un punto di mediazione possibile sul quale far
convergere il maggior numero possibile di volontà, operazione politica anche
questa, che avrebbe potuto anche sfociare in esiti legislativi ed altro
tipo di natura diversa, e che oggi però noi apprezziamo, almeno in questo libro.
Giuliano Amato.
Grazie Cornado, grazie a voi tre che avete dedicato addirittura a una giornata del
vostro tempo, per chi non è romano, e quindi con Umberto, quell'Umberto lì
riesco sempre a coinvolgerlo promettendogli la sera prima una cena da
nostra comune amica, dove si mangia splendidamente, lui cade sempre in questa
cosa. Con questo Umberto qua, se io non fossi un esperto come pochi di orari
ferroviari, e dubito che sarei riuscito a farlo arrivare, se non imponendogli gli
Eurostar per andare e tornare immediatamente. E lui, appassionato del
unica difficoltà, è passato da un'agenda cartacea ad un'agenda elettronica, nella
quale non trova mai i suoi impegni. Sono passato da un'agenda elettronica
all'altro. Affari tuoi, affari tuoi. Che ha una logica diversa. E quindi,
ecco, intanto e grazie a voi che siete venuti stamattina ad assistere a questa
presentazione, che ovviamente all'unisono con l'editore auspico concorra ad
aumentare le vendite e quindi i nostri rispettivi profitti, i suoi enormi, i miei
e quelli di Lucia minimi. Non i tuoi, sì. Ma ecco, la prima cosa che può
spaventare chi non avesse letto il libro, e quindi non vorrei che questa
presentazione che passava da un tema all'altro fosse il miglior modo per
convincervi che è meglio lasciarlo lì, è che questo nasce da una idea. E l'idea è
che la maggior parte di noi oggi viviamo circondati da impulsi che entrano nella
che ci ficcano dentro in un modo o nell'altro problemi di natura diversa di
cui vorremmo riuscire a capire di più perché sentiamo che ci coinvolgono, ma
per i quali non troviamo poi il tempo di dotarci di una adeguata informazione,
perché in genere le informazioni le hanno coloro che si dedicano all'informazione
e il problema lo ha chi non si dedica all'informazione e che ha bisogno di capire
di che cosa si tratta. Ecco allora quello che diciamo nella premessa del
libro, nella nostra testa rimangono spesso delle parole con un alone.
Capiamo che la parola è indicativa di un problema, ma l'indole del problema è per
noi un alone emotivo di angoscia o di speranza, di ansia o di aspettativa positiva,
scienza, globalizzazione, le abbiamo sempre nella testa, lo stesso terrorismo, il clima,
il relativismo, pera, Giuliano Ferraro, parole con alone a volte anche queste
perché parlano di religione, di fede, di laicismo, di fecondazione,
e poi neocon, chi sa che sono questi neocon? Iraq neocon, allora il libro dice
scegliamone alcune, non le possiamo scegliere tutte, che colgano un po' questo insieme di ansie
che stanno tra la testa e lo stomaco di ciascuna normale persona e in modo semplice
con un linguaggio il più possibile accattivante cerchiamo di spiegare di che cosa si tratta
e il filo che lega questi problemi è il filo che sta nella nostra testa e nel nostro stomaco.
Fra l'altro il libro, come la premessa dice, non è di quelli che ti spaventano perché 200 pagine
devo leggere dall'inizio alla fine non ci riuscirò mai, ma è un libro che si può cominciare
in qualunque punto e abbandonare in qualunque altro punto, uno guarda, c'è un mondo più grande,
minacce globali, scienza, global e global, occidente, oriente, africa, beh può leggerne una di queste
se poi gli interessa legge le altre, non gli interessa la parte della cultura, giudizi e pregiudizi,
ideologie, identità, magari gli interessa felicità, legge felicità, passa al capitolo successivo,
non c'è un personaggio di cui abbia perso una vicenda che vede lì che parla col bambino
e non ha mai letto in che pagina era rimasta incinta, cosa sulla quale ti frega sempre un romanzo
perché lo devi leggere dalla prima all'ultima pagina, in realtà non puoi saltellare,
e qui si può saltellare, con questo lo dico per agevolare l'interesse al lavoro.
Ci tengo a rispondere su tre punti a cose che sono state dette.
Umberto, può darsi che i problemi tettonici risultino alla lunga insolubili,
ma io sono tra quelli che, a parte il fatto che ritengo qui a ragione con Rado,
che la politica esista per mettere a questo mondo ciò che non c'è, altrimenti fallisce,
cioè se la politica deve stare lì a riraccontarci quello che noi abbiamo detto, fatto,
a seguire la meccanica delle nostre azioni, non sarebbe stata inventata.
La politica ha da essere creativa, creativa nel senso che non può inventare in modo immaginario
ma deve saper cogliere dall'esistente, dalle sue difficoltà, quegli stimoli che possono portare a cambiare.
Non è detto che ci si arrivi, ma che possono portare a cambiare.
In questo senso ha ragione con Rado, questo è un libro politico, ma in questo senso politica è anche tutta la nostra vita.
Dipende da quello che vogliamo da essa, anche una coppia che sta fallendo il suo stare insieme
deve essere in grado di cogliere ciò che le permette di continuare a stare insieme
se le interessano le ragioni dello stare insieme.
Ed è impegnata in questo in un'attività profondamente politica rispetto all'insieme famiglia.
Il compito della politica è di esercitare questa arte sulla comunità nel suo insieme,
anche su coloro che non conosce, mentre la coppia, ahimè, si conoscono, ed è questa la ragione per cui litigano.
Non ritengo che siano, cioè vedo dei segni che portano verso un cambiamento possibile,
ed uno di quei segni è l'ansia di questi giovani del social forum,
di cui io dico espressamente che non accetterei mai la ricetta,
ma io li ho frequentati e li frequento, vogliono un mondo migliore.
Ci hanno nella testa delle ideologie che qualcuno gli ha cacciato,
i troschisti europei sono la rovina del social forum,
ma loro sono mossi soltanto dalla constatazione che c'è una povertà che non riusciamo a rimuovere,
che c'è una malattia che continua a far morire in età giovane.
Ti mettono davanti questi problemi e ti dicono
guarda che questa è una tua priorità se tu ti occupi di politica,
ma per Bacco questo è un propellente essenziale per rovesciare le priorità,
per fare in modo che quelli che sono i grandi veri problemi del mondo
diventino i temi che stanno sull'agenda dei cosiddetti grandi del mondo.
E in questo senso già lo hanno fatto, io l'ho vissuto per esperienza personale,
io ho partecipato al G7 nei primi anni 80
e l'agenda del G7 era un'agenda dettata dalle banche occidentali
e che ci inducevano a occuparci del tema della povertà nella sola chiave utile
alla loro stabilità e al recupero dei loro soldi.
Col passare degli anni in un modo o nell'altro anche l'agenda del G7,
che è diventato G8, ha cominciato ad includere piani di effettivo intervento
per la lotta alla malattia, per l'educazione e per lo sradicamento della povertà
senza quel nucleo di opinione pubblica mondiale che è imperniato sui giovani del Social Forum.
Questo non sarebbe accaduto.
In questo senso, da vecchio riformista, come vecchia riformista sei tu, sei una donna,
ma ci possiamo dire che non siamo più ragazzini, nessuno dei due,
vale per me l'antica regola prendere sempre la domanda che ti danno i massimalisti
ma trovare la risposta riformista.
Ma la domanda spesso ti viene da loro e sarebbe sbagliato non tenerne conto.
E questa qualcosa lo sta già cambiando.
E anche sul clima in fondo, qualcosa ha cominciato a cambiare.
Certo, abbiamo un problema gigantesco con i paesi grandi dell'est che si stanno sviluppando
e che tendono a dare al GDP in termini quantitativi un valore pressoché esclusivo ed assoluto,
ma alla fin fine noi siamo qua, con le nostre tecnologie che permettono di fare gli stessi investimenti
in modo più pulito, siamo interessati a vendergliele.
L'egoismo delle nostre industrie è un egoismo che ha oggi in sé una componente ecologica
che noi possiamo vendere a questi qua perché i loro stabilimenti ne tengano conto
e più siamo efficienti, più li possiamo vendere a costi compatibili con loro.
Mi spaventa invece, sai Umberto, di più, perché a volte gli egoismi del mercato
riescono a smuovere, mi spaventano di più le questioni che tu toccavi sul relativismo
del clash of civilizations, della durezza e della ottosità con la quale noi continuiamo a guardare
agli altri come un nemico e delle ragioni per le quali gli altri guardano a noi come un nemico.
Rimuovere la percezione dell'Oriente come una minaccia all'Occidente
e rimuovere la percezione dell'Occidente come una minaccia per l'Oriente.
Questo è davvero difficile, tu dici mi ci trovo più a mio agio forse perché sono i miei ferri del mestiere,
ma questo è veramente un compito difficile in cui tutti ci dobbiamo cimentare
e c'è una cosa giusta che tu hai detto sulla quale sono d'accordo al milione per cento
che è la scolarità nel medio termine prima che il conflitto scoppi la nostra vera difesa.
Noi abbiamo organizzato un dialogo tra le civiltà che ha fatto la sua prima esperienza al Cairo
il settimane fa e lì abbiamo portato anche gli storici che ci hanno parlato del grande significato
che ebbero nei primi secoli dello scorso millennio le traduzioni, le traduzioni dall'arabo alle nostre lingue
e viceversa che crearono quel tessuto comune che ci fece capire che non esistevano due blocchi contrapposti
ma che esistevano culture che avevano delle diversità ma che si potevano capire, il tempo delle traduzioni è finito
e ora noi rischiamo che là si legga soltanto il corano interpretato da alcuni fanatici in taluni paesi
e che qui l'intera cultura sia ignorata e viceversa quindi dobbiamo tornare a capirci
e io ho vissuto la possibilità di capire e di farmi capire anche da altri che erano veramente lontani da me
ma se non ci parliamo non ci rendiamo neanche conto e io qui lo dico più volte che su di noi pesa un passato coloniale
e un presente con toni neocolonialisti e quindi noi veniamo visti come una minaccia noi.
Rapidamente altri due punti e finisco so che Umberto tra poco se ne deve andare
sono molto contento che sia stato toccato il tema delle colonne d'ercole
le colonne d'ercole Miriam devono esistere sono un vincolo morale che sta dentro di noi
non sono un topos indicato da qualche divinità e collocato a una certa latitudine e a una certa lungitudine
il senso del limite fa parte del nostro essere, esseri umani e il limite sai che cos'è sono gli altri
sono gli altri, c'è una regola morale che poi è quella di Kant che è la più profonda di tutte
io non posso cimentarmi nulla che possa danneggiare un altro perché chiunque altro è me stesso
ed è questo il filo che unisce il cristianesimo alle regole laiche
perché poi l'insegnamento alle regole etiche laiche l'insegnamento cristiano è esattamente questo
che l'altro è te stesso ma l'altro è te stesso anche per qualunque laico
ecco il punto per cui io dico qua mai potrà esservi limite alla conoscenza
perché la conoscenza non può avere limite, non si può dire a nessun Galileo che è vietato sostenere
che è la terra che gira intorno al sole, è vietato, non può essere vietato nulla
e nella vicenda della fecondazione ossistita qualcosa del genere è accaduto
fino a quando Martini ha pronunciato le sue parole in nome della scienza
ma scusate il semplicismo perché appunto io so che Jonas viene visto come un semplicista
ma non è semplicismo dire in ciò che la conoscenza ti permette di acquisire nell'uso che ne fai
tu e per primo tu scienziato, non assolvere la coscienza di ciascuno di noi
dietro questo Deus ex machina che è la politica, ciascuno di noi è un essere responsabile
Durling l'ha scritto e ha sacrosanta ragione, ogni scelta che noi facciamo
anche se non lo sappiamo è una scelta morale e ciascuno di noi è un essere umano
perché la scelta sa che è una scelta morale, poi deciderà la politica certo
ma ciascuno di noi è responsabile, un altro mondo è possibile
io dico alla fine togliendo il punto interrogativo, se ciascuno di noi se ne fa carico
senza bisogno di diventare tutti madri terese
che è un'altra figura alla quale io guardo con grandissima ammirazione
e quindi ecco io pongo il problema del limite ma non lo pongo al legislatore
lo pongo alla coscienza dello scienziato e qui non a caso cito il convegno che organizzato
dalla fondazione Veronesi fu il primo bellissimo e spero che altri ne seguano a settembre
un convegno mondiale su scienza e i vari poteri che si concluse lanciando un documento
firmato da centinaia di scienziati di tutto il mondo che diceva
gli scienziati, i filosofi, i religiosi devono ritrovarsi insieme per affrontare queste questioni
e per me quella è la risposta al tema delle colonne d'ercole
ma appunto questo è il punto, se noi non sentiamo dentro di noi le colonne d'ercole
allora la cultura greca ci insegna che siamo schiavi di una hybris che potrà essere solo fonte di male
e questo è ancora vero.
Infine sulle donne, sono contento che tu ne abbia parlato
perché io ho imparato soltanto da grande quali sono i sogni di donna
ci ho messo molti anni, credo di essere stato un maschio ottuso per almeno 40 anni della mia vita
e questo non ha aiutato la mia vita familiare e devo a mia moglie il fatto di avermi sopportato
fino a quell'età lì e devo la mia difficoltà a sopportare lei a quella difficoltà mia
ora ci sopportiamo, e non solo, e non solo, e non solo, e non solo, molto di più
ma devo dire che ho imparato da molte donne