Prende ora la parola il Ministro dell'Interno Giuliano Amato.
Signor Presidente, signora Clio, colleghi, amici, giovani, la vicenda europea è una
parte misteriosa, i percorsi che portano le idee a crescere da una generazione all'altra
e quelli, i percorsi che ad un certo punto le portano a diventare storia e non soltanto
storia della cultura. Il passo che Tommaso ha ricordato oggi di Altiero, di quella sua
percezione di essere nato di nuovo come portatore di un messaggio destinato a realizzarsi, esprime
con efficacia il percorso che nella storia ha portato idee che avevano almeno due tre
secoli a quella sorta di precottura, se mi permettete di usare questo termine, che nel
manifesto le rende propedeutiche alla costruzione dell'unità europea. Spinelli lo sappiamo tutti,
ha come mentore Luigi Einaudi in questo, è la lettura di alcuni scritti di Einaudi al
quale lui chiede ulteriori apporti da qua, che fa scattare in lui questa scintilla del superamento
degli Stati in nome della pace, dell'idea che la esclusiva sovranità che era stata il connotato
su cui per secoli avevamo costruito le nostre organizzazioni pubbliche aveva a questo punto
più costi che benefici, nata per dare un'identità comune agli esseri umani, era diventata la fonte
di divisioni, di guerre, di conflitti. Bene, queste idee voi le trovate già in Kant, la
pax perpetua di Kant è fondata esattamente sulla stessa percezione che soltanto repubbliche democratiche
nelle quali si esprima la volontà dei popoli e non l'interesse dei loro governanti possano poi
collegarsi fra di loro e generare un mondo di pace. Il nostro Giuseppe Mazzini scrisse esattamente
le stesse cose alcuni decenni dopo Kant e già nella seconda metà dell'ottocento parlava dell'unità
nazionale non come uno strumento per contrapporre stato a stato ma come la creazione di ciò che per
i singoli stati sono i cittadini, di ciò che per l'Europa avrebbero potuto essere gli stati
espressivi di una comune cittadinanza europea. Ma Kant e Mazzini dicono queste cose da profeti,
queste cose non entrano nella storia quando loro le dicono e Mazzini a stento riesce a lasciare
un'impronta sull'unità nazionale, non certo sull'unità europea e il tempo di Spinelli,
di Colorni, di Rossi, di altri grandi padri quello che porta a maturazione queste idee le fa diventare
storia politica. Ai me in questo caso le ragioni le sappiamo. Due guerre mondiali,
milioni e milioni di morti non solo nel nostro continente ma nel mondo intero come conseguenza
sciagurata destinata a pesare sulle coscienze degli europei dei conflitti che essi avevano
scatenato fra di loro. E' questo bisogno enorme di pace e questa responsabilità profonda
nella coscienza europea che c'è ancora oggi in noi e che spiega ancora oggi la grande cautela
che gli europei hanno ogni volta che si parla di interventi armati, quella che produce,
fa scoccare la scintilla e parte l'operazione di costruzione dell'unità europea. E' un'operazione
lenta. Probabilmente fra due secoli qualcuno scriverà che gli Spinelli, i Rossi e quelli come
loro attestarono il decadimento dello Stato nazionale ma lo diranno fra due secoli perché
la storia è lenta nel far maturare i suoi processi e non mi spaventa la sua lentezza
nel costruire anche la nostra unità europea. Opportunamente alcuni colleghi americani ci
hanno ricordato e questo farebbero bene gli europei a tenerlo presente non per addormentarsi
ma anche per non fustigarsi al di là del necessario che ancora alla metà del XIX secolo
la federazione scritta nella costituzione di fine settecento in realtà non era ancora nata. Al tempo
della guerra civile il dollaro non era ancora la moneta unica degli Stati Uniti così come oggi
l'euro è interamente la moneta unica e la federazione faceva la carta moneta gli Stati
facevano le monete oggi l'Europa fa tutto e l'esercito più potente del mondo oggi l'esercito degli Stati
Uniti d'America contava poche migliaia di unità a metà dell'ottocento. L'esercito bulgaro era
molto più possente dell'esercito della federazione degli Stati Uniti d'America.
Non mi spaventa dunque il tempo che ci stiamo impiegando se misuro su altri metri le tante
acquisizioni di questi cinquant'anni né mi spaventa il fatto che alla fine il prodotto di
nostro sforzo non sia necessariamente uguale purché abbia in sé l'integrazione politica rispetto
a quello che i padri fondatori pensarono e che le missioni possano non essere quelle non dimenticate
ed è stato già detto oggi che allora la spinta verso l'Europa era una spinta mossa dalla necessità
di tagliare le unghie al potere degli Stati. Oggi per noi la spinta maggiore è quella di rimediare
alla impotenza degli Stati in un mondo che è diventato uno scenario globale e nel quale solo i
grandi attori hanno voce. Un mondo nel quale la differenza e la distanza tra diritto internazionale
e diritto interno si è molto attenuata rispetto ad allora. Allora si pensava di affiancare lo
Stato federale europeo agli Stati federali preesistenti, oggi si vede l'Europa come l'antesignana
di organizzazioni regionali integrate che permetteranno di dare basi solide al governo
di un mondo che di governo ha bisogno e che un governo oggi ancora non possiede. Ma le missioni
continueranno però ad essere quelle. La nostra missione di pace è una missione che si avverte anche
altrove. Io rimasi molto colpito quando lessi tre anni fa che il primo ministro indiano del tempo disse
parlando dei rapporti tra l'India e il Pakistan quello che Francia e Germania fecero in Europa
cinquant'anni fa potremmo farlo noi allargando la nostra organizzazione cooperativa in modo da creare
le condizioni della pace e la missione della pace noi la stiamo portando intorno a noi ed è la forza
dell'Europa che la porta intorno ai suoi confini, i Balcani. Se nei Balcani oggi c'è più pace,
più stabilità di quella che c'era quindici anni fa, dieci anni fa, lo dobbiamo all'aspettativa
di entrare a far parte dell'Unione Europea, di condividere con noi quel legame che oggi c'è fra
noi europei. Non è dunque questo quello che mi spaventa. Quello che mi spaventa oggi è vedere quanti
leggono e questa è una tentazione nella quale non cadere neanche a fini buoni, quanti leggono nei no che
l'Europa o meglio che la Costituzione Europea ha incontrato in Francia, in Olanda come dei no all'Europa
tali da giustificare la propria liberazione dalle responsabilità europee. Non è così. Non è necessariamente
così. Quei no vanno letti e interpretati, molti di essi chiedono più Europa, non meno Europa. E la leadership
politica nazionale che è la leadership politica europea ha la responsabilità e il dovere di trovare
il coraggio di convertire quei no insì ad un'Europa che appaia più di quanto oggi, appare una risposta
efficace ai problemi che gli europei sentono dentro di sì. Mi spaventa chi rivendica ancora oggi la
pace come missione tradizionale e ormai esaurita dell'Europa e non si accorge che questa missione,
come dicevo, continua intorno a noi e che nella regione mediterranea e che nei Balcani e che anche
al di là di questo se ci sarà pace la porteremo noi in quanto Europa e in quanto faremo diventare
Europa altri. Mi spaventa chi rivendica le radici cristiani dell'Europa per escludere chi dell'Europa
vuol far parte e non per includere così come il messaggio cristiano nella sua universalità dovrebbe
essere inteso da chiunque non ne faccia un uso politico e lo prenda per quello che esso da duemila anni
ha inteso essere. Noi abbiamo tuttora un patrimonio e il patrimonio sta nel fatto che l'Europa non è un
mercato comune ed è avvilita se viene vista come mercato comune, l'Europa ed è riuscita lentamente
a diventare, come diciamo, una comunità di valori, una comunità nella quale sono cresciuti diritti,
una comunità nella quale ci riconosciamo in ragione del fatto che tutti abbiamo diritti e tutti abbiamo
i principi dai quali ci sentiamo legati, il principio di non-discriminazione, il principio del rispetto
delle minoranze, il principio fondamentale della pace. Dico a chi non lo sa che soltanto cinque anni fa
una Corte di Giustizia, la Corte di Giustizia europea, stabilì che nessuna donna può essere esclusa
da alcun servizio pubblico dei suoi paesi e quindi neppure dalle forze armate della Repubblica federale tedesca
e la Repubblica federale tedesca modificò la sua Costituzione per rispettare il primato dei diritti europei.
Abbiamo l'orgoglio di tutto questo, cerchiamo di farlo valere, cerchiamo di iniettarlo in quei cittadini
che magari non ne sono consapevole e facciamone una forza per andare avanti. Oggi l'Europa esce dalla situazione difficile
in cui è, non si rinuncia alle missioni che si è data ma se le porta avanti. Io mi aspetto dal governo di cui faccio parte
che cancelli al più presto il richiamo alla capacità di assorbimento come prerequisito per l'ingresso di paesi
che stanno aspettando di entrare in Europa e che verrebbero con la capacità di assorbimento rimessi alla volontà di chiunque di noi
sia di digestione più difficile che di altri e mi aspetto che riprenda il cammino per il rafforzamento delle istituzioni.
È stato già detto giustamente che la Germania punta ancora sulla Costituzione europea. La Germania avrà la Presidenza dell'Unione nel primo semestre del 2007.
Oggi l'Italia ha un governo che ne sono certo si affiancherà alla Germania sin dai prossimi mesi perché il cammino una volta superate le elezioni francesi possa riprendere. Vi ringrazio.
Prende ora la parola il Presidente della Repubblica.