Questo partito democratico ha un po' di altre basse, che ne pensi? Tutte le creature che nascono
in un clima precelloso hanno i loro alti baci, questo è una creatura ermafrodita. In qualche
modo sì, bravo, al momento è di sicuro ermafrodito, penso che sia destinato ad esserlo, perché
deve essere il melting pot di culture politiche diverse, della cultura socialista, della cultura
storica, della cultura laico-democratica, liberale e libertaria, io la chiamo laico-democratica,
lei la può chiamare liberale e libertaria, secondo me si capisce di più se si dice
laico-democratica, ma ciascuno la può chiamare come vuole, tanto parliamo della stessa in
realtà che hanno un comune denominatore che non è mai riuscito ad esprimersi in un'unica
formazione politica. Anni fa Dodo Battaglia scrivesse un bellissimo libro su questo tema
nel quale osservava le vicende storiche di queste tre culture che diceva sono sempre
riuscite a stare insieme due su tre e sempre escludendo la terza di volta in volta, il
giorno che riusciranno a mettersi insieme cambierà il destino dell'Italia, a questo
punto ci credo e credo molto che il XXI secolo sia il secolo nel quale le fratture sociali
come dicevamo prima da cui sono originati i partiti del XX secolo possano non essere
più quelle che contano in realtà e si possa quindi su quel fondamento culturale affrontare
i problemi del nuovo tempo, questo passa attraverso una serie di problemi pratici,
perché i partiti esistono, ciascuno ha i propri organi dirigenti, ciascuno nel tempo ha costruito
proprie identità separate che vanno in qualche modo più degradate senza essere né sacrificate
né negate per arrivare all'identità comune, quindi è per una vicenda come questa, la
parola processo è una parola adatta, non è un Nescafè che si trasforma istantaneamente
in caffè, è un processo che ha dei passi, ora c'è chi questi passi li vorrebbe fare
più rapidamente, c'è chi li vuol fare più lentamente, io avrei molto apprezzato che
la vista unica si facesse sia al Senato sia alla Camera perché come diceva Marx che sarà
comunque nel Pantheon di questo nuovo partito almeno per l'osservazione seguente non
si può essere incinti a metà, se la vista unica in una sola delle Camere è il caso
dell'essere incinti a metà, si rimedierà in altro modo, io credo molto alla campagna
elettorale nella quale ci siano molte iniziative comuni, nella quale siano coinvolti in un
modo che non si può essere incinti in milioni di persone che hanno partecipato alle primarie
non in nome dell'uno o dell'altro partito dell'Ulivo ma in nome dell'Ulivo e questo
darà il combustibile necessario perché si facciano i passi ulteriori.
Senta Presidente quando io avevo parlato di cultura liberale e libertarie ovviamente
parlava in particolare dei radicali che hanno a questo punto piena cittadinanza nell'Unione
di Nostro. Sì, no, no, ne sono convinto ma parlando
di culture è chiaro, vede che lei ribadisce la mia convinzione che i radicali tendono
a considerarsi un unicum e infatti la mia tesi era che i radicali sarebbero stati ottimi
alleati della coalizione di centro-sinistra ma rispettando la propria unicità perché
io li considero un unicum. La rosa nel pugno c'è e da questo punto
di vista vede è la cultura laico-democratica e il collante di questa rosa nel pugno che
ha pieno titolo di stare nell'Unione.