che non è vero. Radio Radicale
abbiamo i nostri microfoni il
presidente Giuliano Amato.
Presidenti, innanzitutto, lei
conosce questa raccolta delle
firme per la convocazione, una
convocazione urgente del
Parlamento sulla questione
ovviamente delle norme
elettorale. Ha aderito? Eh sì, io
ho aderito e ora le dirò per chi
perché la ritengo utile non
tanto e non necessariamente a
modificare la norma cosa che
si vede. Certo che lo vogliamo,
lo vogliamo noi e lo vogliono i
nostri ascoltatori, presidente.
No, ecco, io sono convinto e da
quando ho letto questa
disposizione che la sua
formulazione alla fin fine trae
in inganno, ma pensando a
quella che è la sua razio come
diciamo noi giuristi, cioè la
sua finalità, essa non è
destinata ad applicarsi ad un
caso come quello della Rosa
del Pugno e quindi non si
dovrebbe applicare a quel caso.
Vede la norma per chi la legge e
tutta interniata sul fatto che
ha l'obbligo di raccogliere le
firme c'è o non c'è in
relazione all'essere il
contrassegno della formazione
politica in questione identico
o non identico a contrassegni
precedenti. Ora lo scopo della
norma chiaramente non è quello
di salvaguardare la
continuità dei contrassegni
politici, ma è quello di
sottoporre a verifica di
consenso, di cui le firme, le
forze politiche nascenti, quelle
che non risultano già
sperimentate attraverso elezioni
precedenti di rappresentanti
parlamentari. Da questo punto di
vista sia chiaro, la norma è
giusta e corrisponde a norme che
in questo e in altri campi sono
state fatte anche in passato, se
tu sei nuovo entri in una arena
per poter entrare nel gioco,
acquisire i diritti degli altri
devi almeno dimostrare di avere
un po' di consenso dietro,
altrimenti diventiamo il regno
dei simboli e dei falsi partiti
di qua chi è nuovo dimostri
attraverso una raccolta di firme
di avere quel consenso che
giustifica il suo ingresso
nell'arena e a questo fine, al
fine di verificare il consenso
che sta sotto una forza politica
nascente, che viene utilizzato
dalla norma come fattore
segnaletico, il contrassegno e la
sua continuità, attenzione però
se è questo il fine della norma
è chiaramente estraneo a questo
fine il caso in cui il
contrassegno è nuovo non perché
è nuova la formazione politica
ma perché si sono unite due
formazioni preesistenti e come
accade sia in politica sia anche
sul mercato economico quando si
sono esistenti il logo in qualche
modo non è identico almeno a
quella di una delle precedenti
imprese o delle formazioni
politiche, per cui se si segue
formalisticamente la cosa
dell'identità del
contrassegno si finisce per
applicare la norma dove non deve
essere applicata, prendiamolo il
nostro caso della rosa nel pugno
perché noi abbiamo due
formazioni politiche entrambe
già rappresentate, una al
Parlamento nazionale e al
Parlamento europeo, l'altra al
Parlamento europeo ed esse
adottano insieme il
contrassegno se non sbaglio già
presentato al Parlamento
europeo ma non al Parlamento
nazionale, ora se si fa valere
nei loro confronti quella norma
lì, chi vuole le firme per
verificare se la formazione
nascente ha il consenso che si
ritiene utile, si fa una
discriminazione tra formazioni
politiche preesistenti, queste
della rosa nel pugno e le altre
e si contrasta un processo di
aggregazione che è un processo
che in genere la nostra
legislazione favorisce e si va
oltre lo scopo di quella norma
che mi pare di aver capito che
dato che le due formazioni
vengono, la rosa nel pugno
viene figlia di due formazioni
che esistono, hanno
rappresentanze, i cui loghi, i
cui simboli hanno preso voti
questo fatto per così dire fa
in modo che non possa essere
applicato in sostanza.
Questa è quello che intendo io,
ora non c'è dubbio che per il
modo in cui quella norma è
formulata un emendamento
chiarificatore che non aggiunge
nulla nella sostanza, ma che
chiarisce questo senso che è
già implicito in quella norma
può ovviamente servire, ma se
non si arrivasse a questo
auspicabile emendamento
chiarificatore c'è anche
un'altra strada, che è la
strada interpretativa, e qui
per questo io aderito all'appello
in occasione di questa seduta
straordinaria delle camere o di
quella delle camere che riesce a
farla, può il Parlamento
chiedere al governo di
rivolgersi al Consiglio di
Stato prima che la norma abbia
applicazione, il Consiglio di
Stato è l'organismo autorevole
che dà interpretazione di norme
che stanno per essere applicate
quando c'è qualche dubbio sulla
loro applicazione, e che glielo
sottoponga questo quesito,
ovviamente indicando quello che
ripiene essere il modo più
corretto di interpretarla, e
cioè mi sbaglio quando penso, e
io penso di non sbagliare, che
questa norma sarebbe
arbitrariamente applicata,
nonostante quel riferimento alla
identità del contrassegno, che
se questo riferimento venisse
portato a riguardare formazioni
preesistenti e non quelle sole
formazioni nascenti per le quali
ha senso chiedere una verifica di
consenso, in questo modo e
limitatamente a questo caso e
senza estendere perciò
ulteriormente l'esenzione dalle
firme si potrebbe ottenere, non
dico in 448, ma in cinque giorni
perché il Consiglio di Stato in
caso di urgenza è efficiente e
capace di rispondere, si
potrebbe arrivare con questa
interpretazione, aggiungo che i
stessi gruppi parlamentari in
quella seduta possono
convalidare questa
interpretazione, gli stessi
servizi giuridici delle camere se
lo ripengono possono dire la
loro, ma io credo che questa
interpretazione sia una strada
fondata.
Magari con un ordine del giorno?
Magari con un ordine del giorno,
certo, con un ordine del giorno
o comunque con chiare
espressioni di orientamento
perché io voglio essere
realistico, mi rendo conto che
qui la preoccupazione del
governo che è alle prese con
formazioni seminuove, con
formazioni seminuove che si
aggregano a formazioni nuove,
vuole evitare e ha voluto
evitare attraverso emendamenti
vari di aprire l'astura ad una
serie di situazioni che poi più
si va in là più si allontanano
da quella della rosa nel pugno.
La prova che se ne allontanano è
che la rosa nel pugno è
assoggettata a mio avviso
arbitrariamente a questa norma
che non la riguarda.
La ringraziamo, ringraziamo il
presidente Giuliano Amato,
un saluto come sempre
dalla nostra emittente,
ovvero da Radio Radicale.