civiltà per iniziativa del Presidente Khatami, quindi che segnava un momento di, non dico
di egemonia ideologica, ma di grande interesse nel mondo intero per le speranze che si collegavano
a questa crescita della società anche iraniana all'insegna del dialogo, del dialogo, dell'apertura.
Questa speranza invece si riducono, si riducono e la linea sembra scendere più in basso quella
della delusione. Che cosa può fare la politica? Lo chiediamo adesso preparandoci ad ascoltare
Giuliano Amato, Presidente del Centro che ci ospita e Ministro degli interni del Governo Italiano.
Mi devo scusare con voi e soprattutto con gli autori che stiamo presentando stasera nel Centro
che presiedo, perché io sono costretto dal nuovo mestiere che sto facendo a parlare e poi ad
alzarmi, che è la cosa più maleducata che si possa fare. Quindi probabilmente, ecco, solo
parlando di una situazione contorta come quella iraniana, un comportamento tortuoso come il mio
può essere spiegato. Se spiegate l'Iran vi prego, cercate di capire e spiegare anche me, forse rientro
nel medesimo grado di difficoltà. Ma certo che ad ascoltarvi, insomma, c'è da tremare un po',
perché noi europei abbiamo attraversato due delusioni, una generale ed una particolare.
La prima delusione l'abbiamo attraversata quando eravamo sicuri, noi europei, di capire il mondo
meglio degli americani e quindi dicevamo loro sbagliano perché non capiscono niente, perché non
conoscono le capitali dei paesi in cui vanno, appunto non sanno esattamente se un paese è più
a nord o più a ovest di un altro. Quindi è naturale che loro sbagliano, mentre noi europei
che capiamo le situazioni sbagliamo molto meno. Può darsi che un certo margine di verità in uno
gli americani molte cose le capiscono molto meglio di noi perché hanno cominciato a studiare lo
scacchiere internazionale molto di più di quanto abbiano fatto diversi paesi europei, fatto sta
idea che rimangono delle situazioni difficili, igualmente. Mi colpiva l'altro giorno quando
avevamo qui Dobbins e Ron Osmus parlando di Iraq. Il caso iracheno è molto più facile perché gli
errori fatti lì dalla prima amministrazione Bush si rivelano tali da non essere rimediabili dalla
seconda. E quindi loro dicevano, sulla base di una comprensione a questo punto più che adeguata
della situazione irachena, mi ha colpito la conclusione che era duplice, noi americani lì
abbiamo un'unica scelta, fare in modo che le cose finiscano male più lentamente restando,
fare in modo che finiscano male più rapidamente andandocene. In realtà il problema è per noi
ormai insolubile, ma questo è un problema che è stato reso insolubile, forse non lo era all'origine,
forse lo è diventato. La questione è se è solubile un problema diverso come quello iraniano o se non
lo è. E se tutto quello che riusciamo a dirci dimostrando di capirlo meglio è sufficiente a
darci la bussola per trovare una soluzione. Non vorrei che noi uscissimo da una serata come questa
provando tutta la soddisfazione intellettuale che deriva dalla luce che si è fatta su una società
che conoscevamo poco, su un gruppo di potere, se c'è una cosa che troviamo illuminante è scoprire
le differenze laddove prima vedevamo un blocco omogeneo, ci rendiamo conto che abbiamo capito
di più, perché le differenze sono sempre più reali dei grandi blocchi che in genere vengono
costruiti dalle ideologie per metterci gli esseri umani dentro. Ma non vorrei che questa soddisfazione
tutta intellettuale ci portasse a dire benissimo allora il problema ora che sappiamo come fatto
si risolve, no, non è affatto detto che l'una cosa porti con sé l'altra, non c'è una
conseguenzialità necessaria tra l'aver capito come stanno le cose e il poterle cambiare, di questo
dobbiamo essere molto consapevoli per essere umili come in fondo Renzo Guolo suggeriva nella
ricerca della soluzione perché la seconda delusione, questa è la prima appunto la delusione
che si può avere dalla conoscenza, la conoscenza non ti dà la soluzione, te la permette meglio
dell'ignoranza, su questo non c'è dubbio ma non te la dà. La seconda delusione è specifica e qui
non vorrei che ne avessimo un'altra ribasso proprio in queste stanze pochi mesi fa facevamo un
incontro sull'Iran e ci venne detto da amici iraniani che conoscevano molto bene l'Iran che
erano ancora legati al riformismo che erano tenaci nel dire guardate che la rivoluzione tra virgolette
delle donne in Iran non l'ha provocata Katami ma è una premessa della sua andata al potere e quindi
questo è un dato strutturale ormai della società iraniana non è un dato legato ad un'azione
importante ma in fondo tentennante e breve come quella di Katami e quindi ci raccomandiamo a voi
occidentali non fate sciocchezze non cercate di forzare non infilatevi con le vostre pretese
abbiate pazienza lasciate sbocciare questa democrazia di cui ci sono tutte le premesse
lasciate che i fiori che crescono nella società iraniana questa società che è la più filo
occidentale che esista nel mondo orientale questa terra che è molto più americana di
altra capitale della regione insomma devono proiettarsi nella politica date il tempo
necessario a che questo accada e non vi infilate perché se vi infilate voi il rischio è che poi
un rigurgito di orgoglio nazionale giochi a vantaggio noi abbiamo fortunatamente tutti
aspettato e fortunatamente nessuno si è mosso e poi ci siamo trovati con questo amenajad e a
quel punto abbiamo scoperto una cosa che nessuno ci aveva detto prima ragazzi perché nessuno ce
l'aveva detto prima che in realtà si stava formando il partito dei pas d'aran che erano
questi e non i riformisti che sarebbero diventati l'alternativa ai conservatori che questi avrebbero
usato la motivazione religiosa non come il clergy aveva fatto sia pure in modo eretico
ma l'avrebbe usata efficacemente come arma di mantenimento di una presa ideologica su
un elettorato largo che te eran sarebbe stata una esigua minoranza elitaria in un paese nel
quale qualcuno aveva imparato a fare quello che noi chiamiamo del populismo vero e forte
avvalendosi di una mistura di atteggiamenti e parole d'ordine religiose usate aggressivamente
contro l'occidente e contro israele e noi aspettavamo l'arrivo delle donne al potere in
ed è arrivato questo che è autenticamente maschio se posso essere un po femminista perché
nulla è più maschilista di questo signore che è stato eletto in fondo che c'ha proprio dentro di
sé questa cultura dell'aggressione appunto della non differenza del ora è giusto quello che è
detto qua fin dall'inizio insomma questa è una partita veramente difficile perché ci
sono dei punti di non ritorno che una volta superati una volta superati poi diventano
per nostra fortuna nella questione iraniana potremmo dire non mi equivocate che c'è stato il salasso
dell'irac non mi equivocate ma io mi domando se condolisa ce l'avrebbe fatta a prevalere oggi
sul pentagono se gli stati uniti non fossero ridotti un po come pado a schioppa dopo la due
diligence è certo pado a schioppa una guerra non è in grado di proclamarla a questo punto insomma
se non rivolgendosi alle fondazioni bancarie affinché gli procurino i mezzi necessari quindi
questa tragica vicenda irakena in qualche modo fa da freno necessariamente rende anche alla casa
bianca più credibile di quanto non sarebbe altrimenti finalmente la voce del dipartimento
di stato che poi era fin fine aveva detto le stesse cose anche prima che partisse la
sciagurata avventura irakena e però in quel momento c'era ancora la possibilità di dar
ragione al pentagono in effetti che ora è esausto e appunto in grossa difficoltà però ecco però
questo c'è un limite al di là del quale amena già può diventare una scintilla esplosiva questo
è bene che chi sta capendo la situazione iraniana in tutte le sue differenziazioni se ne renda
e a sua volta lui stesso ha dei vincoli perché la sua azione di mantenimento e di conquista del
consenso esige questa sua aggressività perché fa parte del suo armamentario insomma se uno
pensa ad episodi come quello da cui oggi siamo rapiti l'arresto del nostro amico ramine insomma
ecco questo paradossalmente quadra scusa renzo col tuo suggerimento cioè non li disturba non li
disturbate parlate solo con la con i tecno cons ditegli che li riconoscete così come sono ma
tanto qualunque minima spinta nostra verso il possibile fiorire di una democrazia iraniana ce
lo dobbiamo ringoiare perché se noi diciamo da noi ce lo siamo trovati questo problema se alzare la
voce per dire che l'arresto di ramine era inammissibile inamm impensabile e io ho detto
in privato ad alcuni di là che insomma se è stata arrestato lui arrestato potrebbero arrestare me
esattamente sullo stesso fondamento per quello che penso e per quello che dico ma se l'occidente
alza la voce contro fatti di questo genere e quindi si dimostra solidale con quella potenziale
fioritura in cui speravamo e che ancora non è fiorita allora possiamo indurre amenagiata ad
alzare ancora di più la voce ad avvicinare quello che può essere un punto di non ritorno per gli
cioè questo è veramente un incubo io lo vivo un po come come un incubo cioè devo essere talmente
realista che perché si arrivi al settlement diplomatico devo lasciare ramendo bene ecco vi
come irrespirabile diventa questa vicenda come irrespirabile diventa questa vicenda io
in termini geo è chiaro che non ho nulla contro una soluzione che comunque eviti la
confrontation che eviti l'attacco militare che sia chiaro nel caso dell'irania non sarebbe
perché qui parliamo di ben altra cosa qui parliamo di un multiplo attacco aereo che se
ci riesce distrugge una serie di siti e distrugge anche qualcos'altro ma non ci sarebbero troops
on ground in questo caso quindi è una cosa veramente diversa soltanto che gli stati uniti
non sono in condizioni di reggere poi le conseguenze che prevedono di questo atto quindi è un fenomeno
profondo questo va va assolutamente evitato per tutte le ragioni che sono state dette per tutte
le ragioni questo va assolutamente evitato ma ecco la domanda in noi rimane ecco noi qui che
cosa dobbiamo fare per questo essere più chissingeriani di chissinger e quindi ignorare
totalmente le ragioni in nome delle quali nessuno può essere arrestato per quello che pensa e per
le conferenze che va a fare dovunque al mondo desideri andarle a fare quando non predica il
non predica la violenza danno di nessuno ma predica ben altro e oppure ecco questo io speravo
che voi mi diceste stasera ma non l'avete detto non l'avete detto e tu renzo hai detto proprio il
tu hai detto no e sì tu hai detto no no non disturba non disturbate il manovratore e per
me è troppo è troppo facile per me dire non si deve fare un change come lo farebbero gli americani
certo io sono europeo sono più intelligente capisco più le cose eccetera eccetera così
ma ecco renzo di una cosa sì come si deve dire una cosa di sinistra no io stavo riportando il
dibattito delle opzioni anzi semmai pochi giorni fa ho fatto un'intervista del Corriere della Sera
sono stato attaccato perché ho detto che non bisognava abbandonare il tema della democrazia
ecco io sto solo dicendo avevo detto che sostanzialmente la possibilità oggi di
cambio di regime è molto più possibile attraverso una logica 25 luglio che attraverso
una logica di sostituzione totale la classe dirigente su una questione come quella del
nucleare mai un'analisi come dire disincantata non una mia preferenza dopo di che ritengo che
bisogna portare la stretta fino a un punto tale da provocare questa contraddizione interna lasciando
come ultima opzione possibile anche molto lontana quella militare perché questo provocherebbe poi
una serie di contraccolpi nella regione enorme e una diffusione del terrorismo enorme che
riprenderebbe con modalità tipo argentine degli anni 80 cioè il terrorismo anche esterno di matrice
scita e con tutte le conseguenze del caso non volevo certo sostenere qui vive in regime purche
lasci in pace l'ocidente non pensavo questo ma io non sono in grado di andare molto più in là del
punto al quale al quale sono arrivato certo mi piacerebbe che davanti ad una situazione così
difficile quella che sotto sotto noi pensiamo esserci cioè la superiorità dell'occidente
santo iddio se in qualche modo ha un minimo di fondamento venga fuori a questo punto però
che se no non esiste proprio e la superiorità a questo punto che è legata anche al fatto che
in termini geopolitici l'occidente è nell'insieme forte perché c'è questo enorme paese che è in
grado di fornire garanzie ecco la vera carta questo io do ragione a lui a Karim la vera carta qui
è fornire garanzie di sicurezza alla regione che dovrebbero essere fornite dagli stati uniti
attraverso gli organismi internazionali perché se si provano a fornirli da soli vengono respinte
perché sono loro avunto io oggi ho ricevuto degli appunti che sono agghiaccianti sul nostro
problema in irak perché mi dicono è inutile che voi continuate a definire umanitaria la vostra
presenza in irak vi considerano occupanti occupanti come gli altri e quindi non c'è
niente da fare voi sarete italiani bravi buoni portate il latte più più che il fucile più
che potete ma vi trovate in un contesto nel quale voi siete considerati occupanti no e quindi questa
prendendo atto di questo fare in modo che attraverso le organizzazioni internazionali vi
sia tale una garanzia di sicurezza che in qualche modo deve coinvolgere israele questo è il punto
che in qualche modo deve coinvolgere israeli io ho sempre sostenuto anche con gli americani e
minacciata l'esistenza di israele e minacciata l'esistenza è negato ancora oggi il diritto
ad esistere quindi se c'è un'operazione di disarmo in nome di una garanzia collettiva chi
ha diritto ad essere l'ultimo a consegnare la pistola allo sceriffo una volta che c'è lo sceriffo
questa è israele no gli altri prima e israele subito dopo ma non prima però ecco o noi siamo
in grado di fare questo così da creare un ombrello sotto il quale quei fiori che ci sono possono
altrimenti staremo sempre qui a domandarci appunto quale 25 luglio possiamo favorire
invece ad un altro può darsi che la difficoltà in cui ora gli stati uniti si trovino li porti
perché loro hanno veramente paura l'impressione che lui ha ricavato negli stati uniti è esattamente
la mia looking for alternatives non la vogliono non vogliono ficcarsi sul binario che li porta
poi necessariamente alla confrontation e quindi vanno però se questa ricerca se non sbocca
nella garanzia di sicurezza regionale e da quale gli stati uniti prestano la propria
forza alle un o ad altri organismi non c'è non c'è assolutamente altro e io mi auguro
che appunto questo accada presto perché perché sennò fatti come quello che è successo aramin
continueranno a succedere io considero questo questo partito dei pas d'aran la cosa peggiore
che possa succedere