e caudine della porta con la grande scritta tribunale penale, quella pretesa che uno debba
ordinatamente ricordare e riferire mentre viene sottoposto un trattamento di shock. La notte
non ho chiuso occhio anche per il senso di ingiustizia subita. Il passaporto con il funzionario
di Polizia di frontiera della Svizzera che strofina il pollice sull'impronta dei timbri
a umido forse per vedere se mi sono fabbricato il passaporto la notte prima. Subisco in silenzio
questa nuova umiliazione, anch'essa inflitta dalle istituzioni che ho servito per un'intera
vita di lavoro. Ecco Giuliano, ci eravamo illusi che il carattere di quella casa valesse
di per sé fosse più forte della storia singola dei governatori o fosse in grado di selezionare
o è accaduto qualcosa di diverso? Il libro di Elena aiuta a capire che le due cose interagiscono
e cioè che gli uomini plasmano l'istituzione e l'istituzione plasma gli uomini. È un processo
assolutamente circolare che questa storia proprio così costruita aiuta a capire nella
sua circolarità. Permettetemi di cominciare sottolineando la qualità di questo libro
che come ha detto Ezio c'è dentro un filo rosso che dopo un po' viene percepito dal
lettore che riguarda proprio l'istituzione e il significato che essa ha avuto nella storia
d'Italia e perciò non è una sequenza soltanto di ritratti di governatori anche se così
si presenta perché ciascun capitolo è intestato ad un governatore cominciando da Zolina non da
Stringer e andando avanti con Menichel e in Audi Menichel, Carli Daffy e Ciampi fino ad arrivare
a Fazio. Questo è il modo se volete in cui l'autrice si colloca se volete anche con un
processo di modestia rispetto a quello che sarebbe in grado di fare, la modestia di un giornalista
che ha fatto il cronista di tutte queste vicende per anni che ha inseguito queste persone e lo
racconta tra una riunione del fondo monetario, un ecofin e quant'altro cercando di, come deve fare,
chi poi deve scrivere un articolo il giorno dopo, di accoglierne frasi e atteggiamenti. Questa è una
vicenda che in fondo ha vissuto anche con me, io me la ricordo ancora in tante occasioni in cui ci
siamo incrociati esattamente negli stessi luoghi, ma ricordo una mattina mi pare eravamo a Creta,
era un ecofin informale e a fatica passava da una pietra all'altra di uno strano giardino doveva
essere dell'albergo in cui eravamo, c'era anche molto sole, era una scena molto greca insomma,
quindi camminando a fatica, badando a non cadere con questo quadernetto per gli appunti e io che
le caracollavo accanto con la stessa attenzione alle pietre difficili anche per non prendere
torte che era forse la cosa più probabile che ci potesse fatica e quindi c'era anche questa fatica
per cronista. Il libro al contrario non è faticoso, il libro è molto arioso, ci sono anche
molti aneddoti, fra l'altro c'è quello delle famose valigie di corda che io se non ricordo
senti raccontare da Ortona riferito a un episodio diverso da quello a cui lo riferisce Carlin che
era, ma forse mi sbaglio io, io ero a casa di Ortona diversi anni fa, quella splendida
casa Iparioli e lui raccontava lo stesso episodio di De Gasperi che arriva con queste due valigie
proprio legate con lo spago e che il personale dell'albergo immediatamente indirizza verso
la porta di servizio in ragione di queste valigie scalcagnate che aveva. In quella versione era se
non ricordo male la conferenza di pace, qui è e probabilmente questa è la versione corretta l'arrivo
con i titoli italiani in quelle due valigie allora in cartaceo in attesa di avere l'assegno di 100
milioni di dollari quanto era dal governo americano. C'è neanche un altro che non
c'entra niente coi governatori ma che mi ha colpito pensando così alla evoluzione di un'altra
istituzione che è la Presidenza della Repubblica ed è il Flaiano che racconta un invito a colazione
che ebbe dal Presidente allora Einaudi in tempi di parsimonia postbellica e Flaiano racconta per chi
non ha letto il libro non ricorda l'aneddoto che io non conoscevo che quando arriva la frutta Einaudi
davanti una pera piuttosto grande e allora dice c'è qualcuno che divide con me mezza pera cosa che
io faccio normalmente quando la pera è grande e la divide in due e da Flaiano, mi ha imbarazzato
l'altra metà, e Flaiano commenta e dice sarebbe presto arrivato il tempo delle pere indivise che
è bella come espressione. Ora la nostra repubblica tutta si avvarrebbe di un qualche ritorno alle pere
divise. Ora uomini e istituzioni, istituzioni e uomini è chiarissimo che c'è un ruolo degli uomini
nel fare della Banca d'Italia la fucina principale del personale dirigente soprattutto per quanto
attiene alle politiche economiche del Paese e nel farne altresì quella istituzione alla fine fin
alla quale ci si rivolge e che si rivolge al Paese dettando verità in materia sia di analisi
economica sia di politiche economiche necessarie. Sono due i fattori determinanti uno è la nascita
del servizio studi chiaramente che in un Paese abbastanza povero di strutture educative di qualità
negli anni 30 e 40 diventa proprio il luogo in cui si formano al meglio dotati dell'ambiente e anche
degli ingredienti formativi necessari persone che non sono soltanto i governatori. Qui infatti a
volte i libri escono a coppia, su Berlinguer abbiamo avuto la coppia dei libri di Barba Gallo
e Pons e qui c'è il libro di Giglio Bianco via nazionale Banca d'Italia e classe dirigente
pubblicato da Donzelli che è uscito quasi contemporaneamente al libro di Elena e che
racconta in qualche modo la stessa storia parlando non tanto dei governatori quanto dello staff che
si viene formando nel corso degli anni e rievocando figure che hanno avuto una grande importanza
nel segnare proprio le posizioni, le analisi, le scelte della Banca d'Italia e non solo della
banca. Quindi il primo passaggio è il servizio studi, il secondo passaggio è secondo me Menichella
cioè il grande prestigio che ha Menichella, il fatto che è un personaggio esorbitante rispetto
ai compiti della Banca d'Italia, il fatto che è ritenuto tale e gode di un grandissimo prestigio
all'esterno della banca dal ceto di governo, dei gasperi ed altro e quindi è colui che in quegli
anni concorre con grande autorevolezza ad impostare le posizioni anche di governo in materia
proprio di macroeconomia e direi anche di sviluppo mezzogiorno ed altro accompagnando questa sua
assoluta estroverzione di posizioni di merito con una assoluta introverzione di stili di vita e
questa combinazione in realtà che poi crea il cocktail tipico della Banca d'Italia che si
afferma con il successo del quale parlavamo, governatori che hanno uno stile di vita assolutamente
riservato, poi Menichella è uno che faceva le pere probabilmente in sei pezzi, non in due,
a giudicare dalla sua proprio parsimonia di vita e lui racconta che appunto i suoi figli non avanno
problemi, diliti successori e perché lui i soldi non li ha fatti e quindi non li lascia in realtà.
Quindi quest'uomo che vive da governatore una vita assolutamente riservata che non vuole vedere
il suo nome sui giornali e che tuttavia attraverso le analisi di Banca d'Italia, le allocuzioni del
governatore, i rapporti che sono intrattenuti in modo del tutto confidenziale, diventa proprio
la bombola d'ossigeno di un paese povero ancora di classe dirigente qualificata come quella di cui
avrebbe bisogno e i successori sono tutti su questa doppia, su questo doppio binario,
chi collocandosi più sull'uno, chi collocandosi più sull'altro, non c'è dubbio che Baffi si
colloca di più sull'introverso, non è una figura come Menichella, ma indiscuttibilmente le sue
riserve sull'euro hanno pesato non poco in quegli anni nel determinare posizioni. Non dimentichiamo
che nel frattempo era accaduto un fenomeno di cui il libro non parla ma che è importante nello
forte legittimazione di Banca d'Italia. Banca d'Italia nella sua informalità riservata per
anni è l'unica istituzione di governo, se posso usare questa formula in modo del tutto atecnico,
che parla con il partito comunista italiano e con la sua dirigenza. La convenzio ad escludendum rende
difficili e più tortuosi i rapporti con il governo come tale, ma c'è un canale di comunicazione tra
la Banca d'Italia e la dirigenza economica del partito comunista e questo spiega come per anni
quel partito abbia in realtà spesso contrapposto anche le analisi di Banca d'Italia a quelle
dei governi. Questa è una vicenda che è accaduta e che spiega l'atteggiamento di Banca d'Italia,
la quale è interessata comunque a diffondere, a far condividere le sue analisi dalla politica,
non guarda all'essere governo o all'essere opposizione, ma non c'è dubbio che la grande
forza del partito comunista è una forza che finisce per essere prestata anche a Banca
d'Italia nel determinarne la grande autorevolezza. Carli, diversamente da Baffi, è uno che va
sull'estroverso, è un uomo di straordinaria intelligenza. Ho avuto molti rapporti con Carli
al di là di quelli che sono noti legati a compiti istituzionali e come capitava a molti grandi,
aveva un grande compiacimento di sé, questo va detto, perché non deve essere detto,
aveva un grande, insomma si piaceva, si piaceva, aveva ragione di piacersi, perché il guaio è
quando uno che piace a se stesso in realtà non ha nessuna particolare ragione per piacere agli
altri, questo crea dei problemi nei rapporti umani, ma non era questo il caso di Carli in realtà,
che era un uomo assolutamente affascinante, di una straordinaria cultura e di una straordinaria
facilità nel parlar difficile e chiaro, cosa che gli piaceva anche questa alla follia e questa è
anche la ragione per cui poi non ha resistito a passare anche ad altri incarichi. Ciampi era
molto diverso da Baffi perché è un uomo allegro, è un uomo che si diverte, Baffi era uno che si
fustigava se non fosse stata la poesia che lo intratteneva col bello della vita, era un uomo
che soffriva e poi ci fu quel drammatico episodio che appunto lo segnò. Con Ciampi anche i momenti
difficili sono momenti nei quali ci si distende, poi lui ha sempre avuto Franca d'intorno, con Franca
cogli i lati piacevoli della vita in realtà, ha i limiti a volte del vietato ai minori di 18 anni
nella conversazione e con Ciampi io ho passato i miei momenti più difficili ed è stato, forse
era per l'amicizia che c'era tra noi due da tempo, ma è certo che se io rievoco quell'estate del
1992 è stata una strana estate, non c'erano più i partiti, io da una parte decidevo insieme
ai sindacati, dall'altra o meglio facevo condividere ai sindacati prima ancora che al
Parlamento decisioni che erano prese da Ciampi, da me e da Barucci, quindi l'Italia economica e
finanziaria era governata da questo terzetto, proprio non solo il merito delle decisioni ma
la tempistica la concertavamo insieme, tutto quello che è accaduto tra la metà del luglio del 1992 e
il settembre nacque me lo ricordo in Banca d'Italia stavamo mangiando spaghetti al pomodoro
offerti da Ciampi, io, Barucci e lui a colazione ed era lui il grande suggeritore e mi ricordo che
andammo lì e ponemmo il problema se svalutare o meno e venne fuori un disegno che passò dall'accordo
con i sindacati di fine luglio alla verifica se era possibile ottenere un riallineamento generale
da fare nel luglio, tutte cose che lei ricorda benissimo fino a quello che accadde in settembre,
svalutazione a quel punto e misure adottate. Infatti una cosa che in un altro libro poi
con l'autore ho risolto privatamente la questione che trovai non corretta era che si diceva che
l'esaltare il ruolo di Ciampi che mentre Ciampi proponeva impaziente amato si attardava ad aspettare
non proprio questa è una visione completamente diversa da quello che è accaduto, capisco che
in quel libro serviva sottolineare il ruolo di uno dei protagonisti, ora nel libro di Helena è proprio
paradossalmente con Ciampi che inizierebbe in qualche modo il fenomeno di cambiamento della
banca perché anziché essere la banca ciò che era stato una fucina di classe dirigente che è classe
dirigente stando alla banca d'Italia che influenza le politiche anche delle istituzioni politico
governative parlamentari dall'interno di banca d'Italia, banca d'Italia è in qualche modo
costretta ad uscire da se stessa e a fornire il suo personale alla politica nella fase in cui
la politica sta perdendo il proprio personale dirigente per una ragione o per l'altra,
questo è un fenomeno che diversi paesi hanno sperimentato, in diverse occasioni in paesi
come la Turchia o altri paesi in difficoltà proprio di assetto istituzionale si è fatto
ricorso al governatore della banca centrale o per dargli il governo del paese o per dargli la
posizione di ministro finanziario anche perché questo tranquillizza i mercati. L'Italia aveva
avuto il fatto di inaudi diciamo che però era proprio giustificato da quel tipo di circostanza
l'immediato dopo guerra, ora a Ciampi viene chiesto di fare il governatore, Ciampi stava
lasciando la banca d'Italia in realtà e si decise a lasciarla esattamente in quel momento,
l'avrebbe lasciata comunque quindi in fondo non succedeva nulla di diverso da quello che era
successo con Carli alla fin fine che aveva fatto una seconda non diciamo carriera ma insomma una
seconda vita istituzionale dopo aver lasciato la banca. Elena si sofferma sulle tante dimissioni,
Ciampi è sempre stato uno che ha interpretato il mandato definito a vita da noi chissà perché,
comunque il mandato senza termine che non vuol dire a vita comunque così è stato interpretato,
il mandato senza termine del governatore nel senso non c'è il termine ma quando il governatore compie
70 anni deve dare le dimissioni e lui infatti cominciò a tormentarmi con le sue dimissioni già
quando io ero ministro del Tesoro nell'89 in realtà no e poi io gli dicevo sta lì e non ti
muovere sta lì e non ti muovere in effetti ma lui era assolutamente deciso ad andarsene tante
vero che la scelta del suo successore venne costruita mi pare il 4 dicembre del 92 a casa
mia dal solito terzetto amato Barucci Ciampi in realtà e quando lui si trovò presidente del
consiglio in realtà continuò a lavorare su quel canovaccio che avevamo impostato insieme lui si
aspettava di andarsene con me ancora presidente del consiglio però dice Elena dal momento in cui
la banca offre il suo personale alla politica e non offre più se stessa appunto con le sue
analisi le sue impostazioni alla politica ecco cambia qualcosa perché cambia qualcosa e questo
è un qualcosa che in realtà proprio Ciampi aveva previsto che potesse accadere e che era
bene che non accadesse che non sarebbe più stata la carriera interna alla banca l'obiettivo ultimo
ma poteva diventare la banca poteva cominciare ad essere vissuta come un ponte di passaggio verso
la politica ha fatto del suo peggio per assecondare questa corruzione perché dopo
Ciampi non passava settimana che qualcuno che aveva dei problemi col presidente del
consiglio in carica non cominciasse a corteggiare il governatore per far capire che se le cose
avrebbe messo il governatore e naturalmente data l'assoluta bipartisanship di banca d'italia
storicamente appunto risalente ai tempi del partito comunista questo corteggiamento aveva
i corteggiatori più diversi in effetti no ma poi questo dipende dagli uomini e qui torna il gioco
l'ultimo governatore prima di mario draghi evidentemente si dimostrò sensibile
a queste alle sirene esterne appunto a sirene di nobile fattezza e a sirene di fattezza meno
nobile fatto sta ed è che in questa circolarità che gli uomini fanno le istituzioni alle istituzioni
fanno gli uomini capita che poi è un uomo forse più debole di altri quello che determina
lo scivolamento è impressionante come l'italia abbia vissuto diversamente la vicenda giudiziaria
chiamiamola così di baffi e quella di fazio io ricordo quello che disse un autorevolissimo e
rispettatissimo economista italiano mio caro amico e quasi vicino di casa che un giorno mi telefona
e mi dice giuliano il rispetto assoluto di banca d'italia risalente a baffi è prescritto ora
dobbiamo dire quello che pensiamo e cominciò a dirlo in effetti come cominciarono a dirlo
gli altri e si è vissuta la stagione peggiore e si è vissuta la stagione peggiore ecco finisco
ricordando una cosa giusta ancora che elena dice ma insomma banca d'italia ora con mario draghi che
recupera necessariamente un prestigio del quale è al momento debitrice dell'uomo insomma e che poi
entrerà in circolo nell'istituzione e ricreerà l'interazione ma non sarà più quella di prima
forse elena dice con un ellissi che meriterà di rendere più analitica sarà più autoritiche
istituzione non è ben chiaro che cosa voglia dire essere più autoritiche istituzione però io
ecco in prima battuta direi una cosa simile sarvo cercare di sforzarmi a spiegarla di più non può
più essere quell'istituzione sacrale che è sempre stata tanto è vero che io ho chiesto a mario ma
le considerazioni finali del 31 maggio insomma no questo evento non perché il numero delle
allocuzioni si sia moltiplicato anzi se si torna a dividerlo è tanto di guadagnato effettivamente
il predecessore di mario parlava molto insomma e non ci si aspetta che parli così tanto io
avevo gris pan che mi diceva ma come mai da voi si parla così tanto io parlo soltanto una volta
l'anno davanti al congresso in effetti ecco questo è una cosa sulla quale riflettere di sicuro mario
che nasce jet set avrà questo avrà questo tipo di attenzione ma certo l'italia non ha più bisogno
di quella istituzione sacrale ha bisogno di una banca seria ha bisogno di una banca affidabile ma
tenendo conto dei compiti che essa ha ha bisogno di una banca che assolva con efficacia alle
sue mansioni istituzionali e non sia necessariamente il santone insomma i santoni servono laddove
non c'è non c'è altro ma forse noi oggi siamo in condizione con tutti i giovani che abbiamo
mandato a londra il tesoro ecco dagli anni di salsinelli con me poi mario con me e altri noi
abbiamo fatto del tesoro una tecnostruttura capace di produrre cultura economica e cultura di politiche
economiche ed è bene che sia così ed è bene che nessuno sia debitore di un'unica voce io scusate
non sto finendo ma insomma nel momento più acuto della crisi di banca d'italia mi è capitato di
dire per sua sfortuna la banca d'italia anziché aver avuto il compito di vigilare sul governo
avuto il compito di vigilare sulle banche perché in realtà ciò che fa serve solo a vigilare sul
governo mentre nulla fa per vigilare correttamente sulle banche non voglio arrivare a quel punto di
toglierla dalla macroeconomia mi sta benissimo perché la politica monetaria che viene fatta
ormai in sede collegiale a francoforte esige una capacità di analisi macroeconomica ma se insomma
si vigilasse bene sulle banche sarebbe non meno utile visto che quello è il compito istituzionale
della banca anche se come dire può dare meno all'euro della macroeconomia ora qui
io rispetto a ciò che è accaduto l'ultimo 31 maggio dove è stata apprezzata la modernità la
cosa più bella che ha fatto che ha fatto mario e draghi è quella di dire non me lo vengano a
contare prima i banchieri facciano quello che ritengono di fare io dopo eserciterò i miei poteri
ecco la fine del sacro laddove abbiamo bisogno di secolarità di gestione la secolarità si esprime
non nell'alzata di sopracciglio del governatore che fa capire al banchiere col vestito da festa
giunto impacciato a via nazionale che quel matrimonio non sa da fare e mai sarà portata
in consiglio d'amministrazione la decisione di farlo no la banca d'italia decide di comportarsi
come un paese che non è più comunista e nel quale non è più il ministero a stabilire che cosa le
prese dovranno fare decide di entrare finalmente in una economia libera nella quale essa deve
vigilare sulla stabilità e deve vigilare su concentrazioni che prima debbono essere state
decise poi debbono essere giudici