Presidente Amato, l'Asia e l'Occidente, innanzitutto la Cina, la superpotenza emergente
del continente asiatico, secondo lei la Cina per noi occidentale è una possibilità, una
chance o una minaccia? Evidente che è entrambe le cose e che largamente dipenderà da noi
se riuscirà ad essere piuttosto un'opportunità, una chance come dice lei o una minaccia, al
particolare italiani ma non soltanto noi gli europei e gli stessi americani, gli americani
e gli europei che lavorano, che producono tessili, che creano scarpe, si sentono minacciati
da una crescente produzione cinese che diventa un crescente flusso di prodotti nel commercio
che si è all'incubo di fabbriche nostre che siano destinate a chiudere, di lavoratori
che sono destinati a perdere il posto, ora questo incubo non è che non sia fondato su
ragioni, il fatto si è che se guardiamo in un'ottica temporale l'effetto di questo tsunami
cinese possiamo facilmente capire che non è necessariamente uno tsunami perché una
Cina che si sviluppa è una Cina che rappresenta almeno due possibilità, la prima è che nel
tempo i suoi stessi costi di produzione siano destinati a crescere, ieri un esperto di cose
cinesi mi diceva stai attento siamo già ad un terzo in molte parti della Cina rispetto
ai nostri costi di produzione, anni fa eravamo ad un decimo, la seconda possibilità è che
questo flusso venga da noi organizzato e gestito e che in particolare noi italiani diventiamo
la porta dell'Europa per i trafici est-ovest, non dimentichiamo che moltissimi secoli fa
c'erano produzioni fiorenti dell'est che resero fiorenti mercanti e centri commerciali
dell'ovest in particolare in Italia, questa è una prospettiva alla quale se ne aggiunge
un'altra, la Cina diventerà uno straordinario mercato per molte delle nostre produzioni
che forse non saranno le stesse in relazione alle quali la Cina oggi ci sostituisce, in
poche parole per farla breve, qui sa che cosa c'è, c'è soprattutto una questione di
tempo, nel breve periodo prevalgono le ragioni della minaccia, nel medio periodo prevalgono
le ragioni dell'opportunità, il nostro vero problema allora è come gestire questa
fase intertemporale, una fase nella quale ci saranno dei lavori che perderemo ma a seguito
della quale ce ne saranno tanti, forse tanti di più che potremo acquistare e allora il
problema è come organizzarci tra politiche industriali e bisogna dirlo anche politiche
sociali. Presidente Amato, lei ha messo molto l'accento
sul lato economico però ovviamente vi è un lato, le base economiche poi ovviamente hanno
anche queste conseguenze, un lato profondamente geopolitico anzi politico strategico, la superpotenza
cinese emergente, è una minaccia strategica per gli equilibri internazionali che vedono
la leadership dell'Occidente e in particolare degli Stati Uniti o no secondo lei?
Ecco questo è un secondo profilo e lei fa bene a considerarlo giustamente perché probabilmente
un operaio italiano o statunitense che lavora nel settore tessile non è a questo che pensa
in primo luogo ma è importante pensare anche a questo, la Cina produce molte cose che noi
oggi produciamo ma la Cina è anche una potenza militare che sta crescendo, che sta destinando
risorse crescenti alla sua dotazione militare e che dobbiamo capire da che parte starà
e che cosa rappresenterà rispetto a noi, vede qui c'è un punto delicatissimo, il
gigante cinese che sta crescendo diversamente per esempio dal gigantino indiano che è
più grosso ma è ancora economicamente più piccolo della Cina, a differenza dell'India
la Cina non è un paese democratico, questo già è un punto importante perché stabilire
rapporti con un paese non democratico può essere ed è importante per evitare i rischi
dell'isolamento, Giannini 40 anni fa sosteneva che era sbagliato isolare la Cina e che il
modo di far crescere simili democrazia in quel paese era quello di tenerla agganciata, non
di isolarla e tuttavia altro è avere un aggancio tra paesi democratici, altro è averlo con
un paese la cui non democraticità può dar luogo a delle sorprese che ti trovano impreparato
e quindi quando si discute oggi che cosa è meglio isolarla la Cina o coingaggiarla traduco
in un pessimo italiano la formula americana del coengagement, la risposta è secondo
me è meglio coingaggiarla per non farle crescere umori, malumori, tensioni anti occidente, però
farlo come dire con un occhio molto più vigile, molto più attento di quello che è richiesto
dai rapporti tra paesi democratici, in questo senso a secondare la Cina nei limiti in cui
questo è giusto e sono limiti in cui questo è giusto sulla visenda di Taiwan per evitare
che ne escano tentazioni militari, evitare di stringere un cerchio attorno alla Cina
fatto di occidente e Giappone, fare una politica verso la Russia che oggi ahimè gli Stati Uniti
non stanno facendo, che tenga vivo il rapporto tra la Russia e i paesi occidentali per evitare
un riflusso russo-cinese di cui nell'estate scorza con le manovre congiunte abbiamo avuto
i segni, essere attivi nei confronti dell'ASEAN, l'organizzazione dei paesi asiatici che nel
suo insieme ci tiene ad avere buoni rapporti con l'Occidente e che alla fin fine è nata
proprio per questo, in una fase nella quale la Cina sente il bisogno di entrare attivamente
nell'ASEAN e dalla quale quindi può essere coinvolta in una politica non occidentale,
ci sono insomma importanti strategie geopolitiche in relazione alle quali, se posso aggiungere
l'Europa, può giocare un ruolo molto efficace perché in questa fase gli Stati Uniti danno
proprio l'impressione di non sapere che pesci prendere e di essere particolarmente oscillanti
tra la consapevolezza delle ragioni di una geopolitica di stabilità e la tentazione
alla quale questa amministrazione non sfugge di generare instabilità tutto intorno alla
Russia provocando reazioni che possono creare il problema di cui prima parlavo.
Ecco lei ha detto il ruolo dell'Europa, ma mi pare che per co-ingaggiare, co-engagement
come ama dire la stessa segretaria di Stato americano Condoleezza Rice, la Cina, in qualche
modo sarebbe molto importante che Europa e Stati Uniti ritrovassero un approccio strategico
comune perché insomma di fronte a un gigante come quello cinese.
No, sono assolutamente d'accordo, noi qui abbiamo effettivamente due problemi, il primo
è quello di esistere come Europa, perché poi non lo dimentichiamo perché ogni volta
che diciamo ci vorrebbe una solida intesa transatlantica su una chiara e utile politica
globale, diamo per presupposta una cosa che presupposta non è, che l'Europa riesca ad
esserci, il bisogno di Europa davanti al crescere della Cina diventa proprio spasmodico direi,
perché il rischio è che veramente nell'arco di 15-20 anni noi ci troviamo in un mondo
nel quale svetteranno Cina da una parte e Stati Uniti dall'altra col crescere di paesi
che stanno crescendo l'India di là, il Brasile di qua e con questa Europa frammentata nella
quale i galletti francesi, tedeschi e britannici soprattutto cercheranno di strillare ma conteranno
poco o niente come giustamente da tempo ha detto Kissinger e noi facciamo finta di non
capirlo, quindi bisogno di Europa e secondo certo bisogno che ci sia una strategia che
sia concertata tra Stati Uniti ed Europa, ci sono sia negli Stati Uniti sia in Europa
persone, gruppi politici che sono insofferenti davanti all'idea che questa intesa debba
essere ricercata, negli Stati Uniti c'è chi dice ma insomma che cosa ce ne facciamo di
questi europei, un vecchio continente nel quale sanno solo litigare fra di loro l'asse
della politica mondiale si è spostato, lasciamoli perdere e dalla parte europea ci sono molti
europei i quali avendo sempre mal digerito per le ragioni più diverse che ci sia al
nostro fianco un fratello grosso come il fratello americano, profittano di ogni circostanza
per dire ora basta, facciamo per conto nostro, in realtà come dimostrano tante vicende
e le si può prendere ad una ad una in assenza di una intesa tra Stati Uniti ed Europa i
problemi mondiali più pruriginosi rimangono privi di soluzione, si tratti della questione
palestino-israeliana, si tratti della questione iraniana, si tratti della questione irachena
e chi più ne ha più ne metta, quindi sono ragioni oggettive, non necessariamente ragioni
amorose, quelle che portano alla necessità per l'Occidente di trovare una sua linea,
questo è assolutamente vero. Lei appunto ha parlato del fatto che la Cina
non è un paese democratico e questo rende molto più complesso il rapporto politico
con questo gigante emergente mentre dall'altra parte c'è l'India, Federico Rampini poi
nel suo libro del secolo cinese ha detto per fortuna della Cina c'è l'India perché dimostra
che un grande paese in via di sviluppo ed emergente può essere gestito con una democrazia
pluralistica con 8.000 difetti ma pur sempre una grande democrazia, una grande democrazia
pluralistica, però in questa Cina non democratica vi sono anche comunque fermenti interessanti,
alla fin fin a Hong Kong che fa parte della Cina si vota.
Certo ma questa è la ragione per la quale io dico comunque il co-engagement perché
il co-engagement mi consente di stabilire comunque un rapporto con coloro che si stanno
vitalizzando in chiave democratica perché il co-engagement mi permette comunque di essere
participe di quelle fessure sempre più larghe che sono destinate ad aprirsi nella struttura
autoritaria che governa la Cina continentale perché il co-engagement mi potrà permettere
domani o dopodomani di essere di sostegno ad evitare che il crollo che potrebbe avvenire
del partito comunista diventi un crollo rovinoso dell'intera Cina perché non dimentichiamo
che l'essere la Cina è un paese non democratico, lascia aperto su quel paese un quesito di
fondo, che cosa può succedere alle sue tante etnia, alle sue tante province, il giorno
che la struttura portante, lo scheletro unitario del paese che oggi è rappresentato dal partito
comunista dovesse cedere, può il mondo come dire accettare le conseguenze di un paese
di un'eventuale frantumazione e chissà quali sarebbero queste conseguenze del colosso
cinese. Ora qui io non voglio diventare un futurologo
perché davvero si va nell'opinabilissimo, ma sono convinto che da una parte la struttura
autoritaria del partito comunista è destinata prima o poi a cedere davanti al crescere di
una economia libera che oggi cresce stracarica di scompensi e di diseguaglianze che sono
favorite dal sistema autoritario per la verità e che tuttavia crea abitudini al libero e
non arrivare anche alla sfera politica, dall'altra ecco la Cina è un paese che storicamente
ha saputo avere una sua unità anche prima che ci fosse il partito comunista, mi permetta
un paragone se si vuole un po' stupido perché è un po' stupido, ma il regime comunista
che rese unitaria la Jugoslavia alcuni decenni fa non aveva in realtà precedenti nei paesi
della regione con il risultato che una volta sparito le forze centrifuge precedenti sono
riemerse esattamente come erano prima. La Cina è in qualche modo diversa, mi si dirà
che in quel momento erano stati degli imperi, erano stati dei mandarinati, erano stati repressioni
anche sanguinose di etnie ribelli, quelle che avevano mantenuto l'unità, sì questo
lo so però attraverso le sue durezze la storia ha in qualche modo creato un tessuto unitario,
allora una delle grandi scommesse del futuro della Cina è che questo tessuto unitario
possa sopravvivere alla fine auspicabile del totalitarismo comunista in quel paese, affinché
questo accada un rapporto vivo con l'Occidente può sicuramente essere utile.