Renza, questo tema del corpo, ma soprattutto per avere evidenziato che la prospettiva del
libro di Rodotà si colloca al di là dell'antropologia e della politica della paura. Mi pare che
uno dei grandi temi del presente sia proprio quello dell'uso politico della paura. È
mio parere drammatico e decisivo. Bene, colgo l'occasione non solo per salutare, ma per
ringraziare il Presidente della Camera dei Deputati, Fausto Bertinotti, che ci ospita
in questa sede. La parola a Giuliano Anato. Intanto voglio cominciare scusandomi con voi,
con il Presidente e anche con l'autore del libro, perché tra le 7.00 e le 7.15 dovrò
andar via. Tra l'altro dirò delle cose rispetto a quelle che risponderà Stefano, mi interessa,
ma insomma siamo amici da 40 anni, discutiamo da 40 anni, troveremo un altro momento. Io
francamente parlerò di questo libro, lo dico tra virgolette, siccome è la prima volta che
lo faccio con lui, ignorando il pure illustre pubblico, nel senso come se parlassi esclusivamente
con Stefano, perché solleva delle questioni che anche a me stanno molto a cuore e che
sono davvero su una frontiera della quale non sappiamo molto. E questa è la prima osservazione
che vorrei fare. Se c'è una cosa che mi piace di Stefano, noi è 40 anni che lavoriamo insieme,
non sempre pensando le stesse cose, ma cominciamo a lavorare insieme fondando una rivista che ancora
esiste oggi. Perché da giovani pensavamo che il nostro compito fosse quello di capire ciò che i
per fare entrare nel futuro i paesi in cui lavorano, per cogliere le questioni salienti
del futuro. Infatti la rivista si chiama politica del diritto e quindi era, come diciamo noi nel
nostro orrido gergo, non sullo just conditum, ma sul condendum. Perdonatemi, perché questo rende
assolutamente priva di fascino l'idea in italiano funziona meglio. Quindi ciò che poi è rimasto in
questo apprezzo molto Stefano. Sono passati oltre 40 anni, siamo ormai tra gli anziani di questo
Paese. Mia moglie mi ha fatto notare ieri sera che a questo punto sono il componente più anziano
del governo in carica in questo Paese. Ancora voglio vedere esattamente le date di nascita,
non le ho dato immediatamente ragione, però temo che l'abbia. Quello che continua a caratterizzare
Stefano a quest'età è che non si è messo a fare il santone. Devo dire che diversi dei nostri
vengono messi dagli altri nella condizione di esprimersi attraverso frasi simili a quelle
che una volta trovavamo in quei piccoli fogliettini dei Baci Perugina ed essere riveriti per la
profonda saggezza di ciò che hanno scritto in questi pizzini di alto diritto. Lui no,
lui arrivato a quest'età in fondo lo potrebbe fare se lo volesse il santone e probabilmente
potrebbe fare pure lui i suoi pizzini perugina e sarebbe parimenti riverito. Invece continua
a cimentarsi con l'incerto, continua ad informarsi e a stare appunto sulla frontiera, il che ragazzi
insomma alla nostra età è apprezzabile di per sé alla fin fine. E questa è la prima
cosa che io tendo a cogliere in questo libro. Non sono sempre d'accordo con lui in questo
libro e ora dico perché. Sono d'accordo sull'idea che è in fondo crociana del libro, è veramente
crociana che la storia finisce nella libertà. Se si è di sinistra si deve citare a Martia
Senn perché ha reso la libertà di sinistra, ma è la stessa però, mi spiace notarlo,
ma è la stessa. Qui c'è un filosofo può attestare. Perché il suo schema è uno schema
che non solo è affascinante, ma risponde a un dato storico. Nella fase storica che
noi abbiamo vissuto, che è quella che segue agli stati cosiddetti assoluti del continente
europeo in ragione di sommovimenti sociali che prima hanno per protagonista i ceti borghesi,
poi con l'industrializzazione hanno per protagonisti altri ceti, noi abbiamo la conquista della
libertà economica secolo XIX, la conquista della libertà politica secolo XX e Stefano
dice il passo successivo è la conquista della libertà di vivere e quindi, come lui la chiama,
la libertà della vita, il diritto al servizio del mestiere di vivere. Questo processo è
un processo che ha senso, che corrisponde ad aspettative reali, effettive, che corrisponde
ad allargamenti progressivi della stagione dei diritti che proprio mediati dai diritti
sociali che danno un contenuto reale alla libertà politica quando ci sono nel XX secolo
poi passano dalle libertà da, una volta che sei libero dalle libertà da, anche tu ti
puoi permettere le libertà di a quel punto. La libertà di tutti di vivere, di vivere
la propria vita, tant'è vero che il fondamento costituzionale, e qui lui somiglia molto ad
Martia Sen usa quasi le medesime parole e Croce non le usava, devo concederlo questo.
Io non sono Crociano, sia chiaro, non sono venuto qui a fare propaganda a Croce, ma lo
schema è quello del progresso della storia verso la libertà. Lui dice, ciascuno sia
libero di realizzare il proprio progetto di vita, in effetti, che sono più o meno ciò
che dice Sen, lui lo dice con le parole della costituzione italiana e della costituzione
tedesca che ha un problemino che la nostra costituzione non ha, che Stefano segnala,
che è il riferimento al rispetto delle norme morali, ma insomma l'idea fondamentalmente
è questa qua. Ora, qui viene il problema, perché se fosse così sarebbe davvero Crociano
in fondo, ma qui viene il problema che questo passaggio del diritto nella sua funzione di
aprire e allargare lo spettro dei diritti e delle libertà in funzione del mestiere
di vivere interviene in un momento nel quale cambiamenti tecnologici, genetica, tutte queste
cose qui terremotano leggi ritenute naturali sulle quali erano costruite certezze basilari
delle nostre società. Allora lui dice, questo genera una sorta di horror vacui che fa emergere
dal profondo non ad opera del diritto la continuazione dell'itinerario delle libertà,
ma la funzione primigenia alla Norbert Elias del diritto come strumento della civiltà
contro la violenza e quindi la sua valenza costrittiva. E a quel punto è il diritto
limite, il diritto intrusivo, il diritto che al di là di un certo limite, qui c'è
proprio all'inizio una elegante citazione, può rappresentare uno stracolmo di diritto
con il minimo di libertà e di diritti. L'analogia è stracolmo di cultura e privo di saggezza.
Affermazione. Ora c'è molto di vero in questo, perché questo lo prendo come traccia,
poi questa traccia che si dipana lungo il primo capitolo viene articolata e gestita
con una serie numerosissima di sketch e qui lui mette insieme quello che ha letto, quello
che ha fatto come privacy, quello che ha vissuto, eccetera. Questo è una bella summula
anche di vita di Stefano, in effetti se uno ci va a leggere dietro e allora lo lega al
corpo, alla fine del corpo, al gene e lo articola su diversi capitoli. Ma io voglio rimanere
a questo filone essenziale per porre qui alcune domande relative proprio alla libertà
le prese con. E se il diritto che pone dei limiti è necessariamente soltanto espressione
dell'horror vacui di cui di sicuro è espressione anche o è espressione anche di qualcos'altro
che in ragione proprio dei cambiamenti che sono intervenuti sta accadendo. Sono domande
che vengono da una persona come me che non le fa a nome di nessuna religione, ma a nome
proprio. Io sono un costituzionalista, per me il diritto è apposizione di limiti al
potere. Le Costituzioni sono nate così, la loro funzione era questa, c'era un potere
che doveva essere limitato. La funzione del diritto era limitarlo. I primi diritti degli
esseri umani garantiti dalla legge non erano assistanti, ma erano l'interfaccia di un limite
ad un potere prima assoluto. Questo era la Magna Carta. Io ho il diritto di scegliere
mio sposo, è la conseguenza del fatto che tu, mio sovrano, non hai il diritto di sceglierlo
per me. In principio era il potere nella storia, non il diritto. I primi diritti nascono così.
Questa funzione del costituzionalismo come limite del potere, che è quella che storicamente
afferma i tempi delle rivoluzioni, è una funzione che rimarrà, si fonderanno di diritti e libertà,
ma nello spazio che si è venuto ricavando sulla limitazione del potere. Arriveremo al punto
giustamente che pretenderemo dal diritto di limitare non soltanto il potere pubblico prima
ma di porre un limite alle libertà private quando esse diventino potere sugli altri. Una
delle grandi conquiste della civiltà democratica è quella che il potere, che è produrre effetti
unilaterali su altri, può essere riconosciuto soltanto a chi ha direttamente o indirettamente
una legittimazione democratica. Chi non le ha non può produrre alcun effetto su altri senza
il consenso dei medesimi altri. Questa è una regola fondamentale della democrazia ed è quella
che ci ha permesso, se posso dire, a noi che abbiamo gente come me che ha una cultura di
ecco di scavare negli ordinamenti che abbiamo trovato per porre questo problema del potere
privato e per assoggettarlo alla stessa regola giudica. Allora la questione è quanti dei limiti
dei quali si parla a fronte delle vicende del nostro tempo sono dettati dallo scurantismo
delle oscure paure? Quanto sono dettati dalla ragion fondamentale che nessuno di noi ha il
diritto di pregiudicare il destino di altri? Io sono tra quelli che ancora oggi pianta una grana
agli scienziati, vado subito alla libertà della scienza, agli scienziati che inventarono l'ordigno
il mondo ha cominciato a cambiare allora. Ecco quella profonda evocazione che c'è nella coscienza
di chi ha una fede religiosa davanti all'evoluzione del nostro tempo, il richiamo alla differenza
tra creatore e creatura che è il punto di partenza di qualunque religione che preso
infilata e fatto scattare come un nervo del tutto scoperto quando in quell'anno gli uomini
dimostrarono che erano in grado di distruggere il mondo, perché il mondo secondo le fedi religiose
agli esseri umani era stato consegnato per essere migliorato ma non per essere distrutto. Non voglio
aprire quella disputa nella quale con una comodità che io trovo disgustosa in miriadi
di dispute che riguardano ciascuno di noi la colpa è sempre della politica. E quindi questa
politica che sempre e in ogni circostanza deve fare da comodo parafumine della irresponsabilità
o della insufficiente responsabilità di chi non ha responsabilità politica. Senza che ci si
scorga in paesi democratici quanto questo è ignobilmente servile di paradigmi e prolegomeni
di civiltà non democratiche. E quindi io non ho mai accettato che la responsabilità fu soltanto
di Truman in quella faccenda. C'erano degli uomini che sapevano, non sapevano esattamente che cosa
stavano facendo. Tanto è vero che li abbiamo visti più volte nei filmati mettere le mani
sull'ordigno finendo per farsi colpire e infiltrare dalle radiazioni. Ma sapevano che stavano
costruendo un ordigno che era destinato a provocare distruzioni che non si erano mai viste. Non
avevano la più pallida idea di quali erano le dimensioni di quelle distruzioni. E i racconti
ci dimostrano che non avevano idea. Allora la mia domanda è, ho il diritto io di fare una
cosa che può avere conseguenze negative sugli altri che io ignoro? Se qualcuno dice no a questo,
sta limitando la libertà, sta limitando il progetto di vita di qualcuno o sta impedendo
qualcuno di esercitare un potere abusivo sugli altri proprio perché produce effetti sugli altri
che non hanno aperto bocca sul loro consenso rispetto a quegli effetti. La stessa cosa vale
in qualche modo. So quanto può essere oscurantista l'uso del principio di precauzione, ma sono
in Italia tra i pochi non verdi a ritenere che il principio di precauzione abbia un gran
senso perché noi sappiamo che vi sono produzioni geneticamente modificate, qui il mio amico
Veronesi la vede in modo completamente diverso da me. Lo so che esistono produzioni geneticamente
modificate che rappresentano un grande progresso per l'umanità e per altri, lo so benissimo che
ci sono, ma ce ne sono diverse che vengono immesse nelle campagne senza sapere quali effetti
potranno produrre sugli equilibri ecologici circostanti. Io limito la libertà di scienza,
il progetto di vita di questi scienziati, se dico col principio di precauzione. Fermatevi finché
non avete sufficiente chiarezza degli effetti che produrrete sugli altri. Ciao Fausto. Insomma,
non è un caso che i medicamenti non testati abbiano un unico destinatario su cui tutti
siamo d'accordo, il malato terminale che dà il suo consenso. C'è una ragione, c'è una
ragione, perché a quel punto può rischiare questi effetti sconosciuti. Ed è chiaro che
a questo punto si passa anche alla tematica della genetica. L'argomento di Abermas, non
tanto quello della casualità, quanto proprio quello della predeterminazione, cioè la trasformazione
genetica, l'intervento germinale in particolare, può avere implicazioni tali da predeterminare
una buona parte del destino di chi seguirà e altro anche chi non ha ancora cominciato
a muoversi sulle proprie gambe, è altro. Chi mi dà il diritto di pregiudicare la libertà di
chi verrà, di scegliere ciò che vuole? So quali sono i rischi di questo tipo di argomento, ma è
un argomento che a mio avviso deve essere valutato. Ne abbiamo parlato con Stefano più volte. La
predeterminazione che elimina un male è indiscutibilmente ammissibile perché è cura
della salute, la predeterminazione che elimina una malformazione anche sul feto, nessuno
la discuterà mai, ma la predeterminazione che determina uno status di sottrazione alla
immaginiamo che sia possibile la sottrazione totale alla malattia. Ecco qui comincio a ritenere che
possa avere un senso l'obiezione che in linea di principio non condivido che noi siamo nati per
soffrire, hanno scritto alcuni filosofi o storici che fanno i filosofi sui giornali e la differenza
si sente quando è lo storico che fa il filosofo, ma non c'è nessuna ragione che viviamo per
soffrire francamente, ma in termini generalissimi che dalla nostra vita sia eliminato il male
totalmente io non so se questo ha senso, se non sia un potere enorme che esercitiamo su chi verrà,
quali conseguenze può avere sulla formazione di un essere umano il fatto che non abbia mai da
fronteggiare quel conflitto che c'è tra il bene e il male che è parte della nostra crescita e della
nostra maturazione. E poi c'è la domanda sgradita in genere ai pubblici di sinistra, siamo sicuri
che l'embrione non è altro, egli o è la stessa. Per me è altro, tant'è vero che in tutta la
vicenda della fecondazione assistita ho cercato di far prevalere senza successo tecniche e momenti
di congelamento che intervengano prima che si sia formato l'individuo e che si sia arrivati allo
stadio in cui c'è l'embrione, ma è indiscutibile che se può essere vero quello che io sulla base
di ciò che ho imparato da Carlo Flamigni e da altri abbiamo sostenuto che c'è una fase dopo
la fecondazione dell'ovocita nella quale ancora non c'è un individuo ma ci sono delle cellule con
i cromosomi che ancora non si sono composti e quindi io non sono in presenza di un individuo
e quindi se lo congelo non sto congelando un individuo. Se questo ha un senso vuol dire
che quando poi di lì dopo alcune ore si sarà formato un embrione si sarà formato un individuo,
questo è altro. Se è dentro il ventre materno c'è tutto quel delicatissimo problema che è
l'altro dentro di lei e per questo giustamente la 194 lascia a lei la decisione di decidere,
giustamente, perché è dentro di lei, ma noi siamo arrivati al punto di decidere non è lei che lo ha
dentro di embrioni che sono individui che non sono dentro di lei. Non può valere la stessa regola
se non facciamo due parti in commedia e questo né la logica né la dialettica consentono di farlo.
Ora ci sono anche queste domande che possono giustificare l'esistenza di limiti che come tali
non vedo espressivi di intrusione, ma li vedo espressivi del mio antico principio
il diritto serve a limitare il potere illegittimo. Ad evità il potere è illegittimo quando è un
potere privato che si esercita su altri che non hanno modo di esprimere il loro consenso.
Distinguere tra i due casi non sempre facile, l'oscurantismo cerca di non distinguere tra
i due casi, c'è un uso della paura per dire va ad eretro ovunque e a chiunque, tutto questo c'è,
ma non vedere che c'è anche dell'altro può significare non vedere cose che a mio avviso
si vedono e come le si mette in circolo e qui ecco rispetto alla domanda di Stefano ma il diritto
deve disegnare l'alba o deve concludere il giorno, io sono propenso al diritto che conclude il giorno
dopo un ampio coinvolgimento. Non vorrei mai che fosse un parlamento, fosse Anna o il sottoscritto,
siamo quelli tra i cinque qua che sono stati eletti ma anche gli altri tre potrebbero esserle,
lo sono stati, ma in ragione di questo noi siamo investiti nella facoltà di decidere da soli.
C'è veramente una fase dialogica che coinvolga la scienza, che coinvolga i filosofi,
i filosofi tirano molto in questa stagione, l'avrete notato che questo per noi giuristi è fonte di una
invidia che soltanto una filosopoli ci potrebbe in qualche modo cancellare come appunto per me
torinista un quarant'anni che aspetto la juve al barco, capiti come capiti, non è sul campo,
è vergognoso che io nutra questi sentimenti. La filosofo un po' di dubito che ci sarà ma
perché voi tirate? Perché voi siete percepiti come quelli che sono in grado di formulare delle
risposte a queste domande che sono domande vere che non sono inventate dai preti, sono domande
vere queste, che stanno in tante...