proprio appunto con Enzo Siciliano. Cominciamo da lui, anche perché poi non potrete tenersi
molto a lungo qua, ma gli siamo già grati di essere riusciti a stare qui sia ieri sera
che tutta la giornata di oggi, nonostante i suoi impegni politici di governo. Giuliano
Amato.
Grazie Giorgio. Ti ringrazio di aver detto che questa mia partecipazione non ha nulla
a che fare con l'incarico istituzionale che oggi ricopro. Io mi porto dietro, da quando
lo sono, il Ministro degli interni. Me lo porto dietro con orgoglio e con soddisfazione,
ma non è lui che parla stasera, sono io e basta.
Di consapevole della qualità di coloro che parleranno dopo di me, parlerò del mio amico
Enzo Siciliano e della nostra amicizia. Un amicizia che passa anche attraverso i libri,
ma che passa attraverso molte altre cose. Io ho sofferto molto quando Enzo se ne è
andato. Ormai sono abbastanza vecchio da sapere che le morti che ti colpiscono si dividono
almeno in due categorie, le morti che piangi e le morti che interrompono la tua stessa
vita. Per me la morte di Enzo è stata di questo secondo tipo. Anche per la continuità
del nostro rapporto, per la non credibilità per me che fosse finito, come già capì che
era finito prima ancora che se ne andasse quando seppi che era stato ricoverato, chiamai
sua moglie Flaminia e le sue prime parole furono il tuo amico se ne è andato. Enzo
era ancora vivo in quel momento. E fu la sua la morte di un amico, probabilmente dell'amico
con cui mi ero più venuto confidando nel corso degli ultimi anni, capendo insieme a
lui e spesso grazie a lui, tante delle vicende che stavo attraversando, dei libri che leggevo,
dei fatti che accadevano intorno a noi. È curioso che erano rarissime le nostre comunicazioni
verbali a voce. Ed anche quando ci vedevamo a cena, qualche volta da lui, più spesso
da noi, Enzo era sempre tra i più silenziosi, specie quando veniva a casa nostra. Poi però
la mattina dopo, puntualissimo, arrivava il suo messaggio email nel quale partecipava
X-post alla discussione della serata precedente, il suo messaggio email. La nostra è stata
una corrispondenza che io definisco all'antica attraverso l'email non post moderna ma pre moderna.
Sbaglia chi pensa che questa tecnologia abbia sostituito la telefonata nella sua rapidità e
nella sua sbrigativa assenza di sostanza. Ha sostituito questa ma per chi ha voluto,
ed Enzo e io eravamo due che lo volevano, ha riportato al gusto della corrispondenza epistolare,
che ha giustamente una grande tradizione nei rapporti intellettuali tra gli esseri umani.
Per una ragione importante, perché tu per iscritto, e io l'ho ritrovato attraverso l'email,
ritrovi il gusto del dipanare con calma quello che pensi, tanto quello a cui lo dici è lì fermo
davanti a te e ti sta ascoltando, disponibile come in nessun'altra occasione. E dipani quello che
pensi e dipani te stesso, superando quel pudore, quell'imbarazzo, quella frettolosità che spesso ci
sono nel parlare. E scrivendo dici di più e dici meglio. Stamani abbiamo avuto una discussione
molto health popping, ma molto interessante sul senso dello scrivere. Devo dire che a me è capitato
più volte di parlarne, uso questo verbo ma mi riferisco all'email con Enzo, e in fondo lui
condivideva e lo ha dimostrato nella sua vita il senso che io ho sempre attribuito allo scrivere.
Non ho mai avuto la fortuna, e la considero una fortuna, quella di saperscrivere opere
letterarie, ma ho imbrattato migliaia di pagine, credo, di libri che stanno tra il diritto,
e ho sempre insegnato ai miei studenti che ci sono più stesure perché la messa a fuoco non sempre
ti arriva alla prima stesura. Perché se tu hai un pensiero che è tale, un'idea, un sentimento,
c'è una frase e una sola che lo esprime e in quella frase c'è una parola e una sola che sta
in quel posto. Iscriverti a destra a trovarla, parlare no, parlare è più frettoloso appunto.
E ci scrivevamo di questo e di tante altre cose, ci scrivevamo della cinquina di quest'anno e dei
nostri giudizi. Gli raccontavo i giudizi che io mi venivo formando e che lui commentava,
in genere apprezzava, quando non li apprezzava non me ne parlava. Se ci ritornava vuol dire
che era d'accordo con quello che avevo detto, se non ci ritornava vuol dire che non era d'accordo
Il che mi permise, per esempio, di dire la mia e lui aspettava che la dicessi sul libro di Flaminia,
che mi piacque molto, di cui gli disse che apprezzavo tanto la vocazione narrativa quanto
quello scrivere limpido. Era lo scrivere la prima cosa a cui io guardavo. Oppure la recensione a
poco tempo, ridestino alla sera e mi ci casca l'occhio molte sere. Del suo romanzo di Enzo si
parla come di un critico, come di un uomo sensibile alle arti ed è verissimo, ma ha scritto dei
bellissimi libri e secondo me quel non entrare nel campo degli orfani, quel suo ritorno alla
sua calabria, quel rapporto con Fausto, quel suo pezzo di autobiografia mimetizzata in una casa
non sua, l'arrivo di quei ragazzi sessantottini nella casa delle tre donne e io a tappe gli fece
una recensione di questo libro. Ma spesso, anzi quasi sempre, al centro della nostra comunicazione
c'era il grande tema su cui entrambi, pur consapevoli dei grandi e tragici difetti del
eravamo laudatores temporis acti. Il tema era quello tra cultura e politica, del rapporto tra
cultura e politica, il vuoto di senso che spesso leggevamo nella stessa politica per la quale
parteggiavamo, io parteggio, la percezione di una assenza di radici forti e di un'assenza di
orizzonte. Parlavamo del populismo che sfrutta emozioni senza filtrarle, parlavamo delle
repulzioni ribellistiche e ribalde che sono direttamente proporzionali nelle nostre società
all'essiccarsi dell'etica e della cultura nel tessuto comune, parlavamo del multiculturalismo
trito da repulzioni e daodi, un mondo largamente nuovo rispetto a quello del tempo che noi lo
davamo in cui toccherebbe alla politica mettere insieme i pezzi, dare loro un senso, ci dicevamo
dare una missione all'Italia, una missione all'Italia e allora ci domandavamo perché
la politica non ci stava riuscendo. Certo non poteva trovarlo da solo a quel senso,
aveva bisogno della cultura, di una cultura che diventasse cultura collettiva, che aiutasse a
mettere insieme i pezzi in un insieme che desse un senso a tutti noi e ci domandavamo se questa
capacità la politica l'aveva avuta solo quando la cultura le veniva attaccata addosso da un'ideologia
per cui finita quell'ideologia risultasse finito anche il rapporto con la cultura. Allora era
inevitabile o no? E ci domandavamo da che parte stava il vizio e la cultura che scrive i libri
che leggiamo che hanno perso il senso del tempo, il senso dei valori non rinunciabili,
dei bisogni più essenziali che in qualche modo devono comparire in una vicenda, in un
personaggio, in uno spaccato storico. È una cultura che è diventata più frivola, che a volte è
diventata più disagno che disegno, che spesso ha dato il meglio di sé negli anniversari rifugiandosi
nel passato, una corsa a trovare un'occasione passata per riscattare un presente che non si
capisce e del quale si finisce per non parlare. Oppure il vizio era nella politica che si abbevera
alla stampa quotidiana o forse alle strisce di agenzia o forse da entrambe le parti. Non
avevamo una risposta, ne parlavamo e ne riparlavamo. In qualche occasione ci dicevamo ma allora
nuovi argomenti perché non ridiventa una fucina anche di quello? Non c'è più l'ideologia
di un tempo ma ci sono le ragioni. Infatti ogni tanto pubblicammo su nuovi argomenti
Alfredo Reichlin e io una coppia di articoli sul senso dei partiti del nostro tempo e poi
altre cose su questi temi. Ma non prese quota questo esperimento. In realtà Enzo non era
ottimista e forse lo cercava altrimenti il legame, forse era troppo semplicistico cercarlo
come lo cercavo io. Ogni volta che parlava del mondo che ci circondava e della politica
era pessimista, addirittura insofferente. La sua amitezza, la sua gentilezza erano
altrove, erano in una musica ben eseguita, erano in una poesia che gli piaceva e allora
queste due esperienze e questo mi ha colpito e finisco così perché non in tutte le storie
c'è una fine. Forse se avessimo avuto più tempo insieme l'avremmo trovata, ma io sono
rimasto con l'impressione di non essere riuscito a tolgerlo da questa sorta di scissione nella
visione delle cose. Tutto nero, il mondo al quale appartenevo io in fondo, esiste una
letteratura, esiste una poesia, esiste un bello, esiste un futuro, esiste un insegnamento
ma queste due cose non comunicano. L'una continua ad essere nera, l'altra è la vita, quella in cui
lui poi si riconosceva. Permettetemi di chiudere, altri lo faranno, ma tra i tanti passaggi che si
possono trovare in lui, questo spiega esattamente quello che ora vi sto dicendo e per questo ve
leggo un secondo perché non vorrei sembrare che lo sto prevaricando in nome di una mia missione
incompiuta. In uno dei suoi ultimi diari su nuovi argomenti, questo è il numero su Pasolini che fu
l'ultimo del 2005, c'è una sequenza ed è la sequenza che conta il perché c'è una cosa prima
e subito dopo un'altra. Prima c'è i predicatori d'odio, cosa credono di ottenere, quale levata
in armi, quale scopo sostanziale ha chi nega civiltà alla cultura araba, esalta una sua
truce e euforia. L'aggettivo truce nel descrivere un comportamento politico e poi in questa morsa
lo sfogo alla risvolta cieca partendo da orizzonti di regressione, se è comprensibile non è tollerabile.
Punto a capo. Ieri sera andando a letto la finestra aperta ho sentito un bisbigliare di uccello che non
avevo mai sentito, non cinguettava ma proprio bisbigliava, bisbigliava con qualcuno quasi
dicendo non facciamoci sentire e subito dopo Virgilio se leggi bene quei segni che sono certi
ti riuscirà di prevedere dopo la pioggia belle giornate serene. Se ne è andato e io che avevo
capito che aveva questi due mondi in seno...