Roberto Colanino, l'autore del libro. Io comincerei subito con Giuliano Amato, grazie.
Grazie, dunque questo è un libro che vale la pena di leggere non soltanto per la qualità
dell'autore che rappresenta una specie rara in Italia, quella dell'imprenditore interessato
all'industria. La sua esistenza come specie rara è il nostro problema e racconta una
vicenda che incrocia un passaggio, come veniva detto ora da Panara, che è il passaggio
da un lato dalla vecchia industria al nuovo, che secondo me non cancella la vecchia industria,
questa è una mia antichissima tesi, ma che insomma determina nuove condizioni di produttività
e di competitività che è tutto l'insieme delle tecnologie, in particolare delle telecomunicazioni.
Quindi come reagisce il mondo economico-industriale italiano a questa innovazione, quanto se ne
appropria, quanto percepisce delle potenzialità che sono in esse per migliorare la produttività
e la competitività complessiva del nostro Paese. Il secondo è proprio anche un passaggio
di qualità degli operatori che si occupano di industria, il passaggio da un mondo dominato
da quello che chiamavamo da ragazzi il salotto buono e quindi da una mediobanca che ad intorno
Agnelli e Pirelli fratelli gemelli cantavano alcuni di noi quaranta anni fa, ma che dimostra
di una vecchia vecchio establishment industriale legato effettivamente alle proprie attività
produttive ad una nuova generazione che poi è quella più legata alla finanza che non
all'industria e tra queste due generazioni si muove qualche singolare figura di operatore
economico che è attaccato all'industria come i vecchi ma che è tendenzialmente innovativo
e che si trova a lavorare con i nuovi che sono quelli che sono più interessati ai quattrini
che non all'industria. Ecco in questo senso la testimonianza di Colaninno fa da filo conduttore,
che funge anche da chiave interpretativa di un fenomeno italiano più complessivo e più
generale e proprio i fatti della sua vita lo portano proprio ad essere anello di congiunzione
di questa storia dall'inizio che in fondo è il tentativo di salvare Olivetti in realtà
che lui prende molto seriamente ma nel quale probabilmente è tardi e allora si finisce
per uscire da ciò che si faceva, i computer, e però lui ci innesta dentro una parte significativa
del nuovo perché Olivetti diventa Omnitel, è una vicenda che io ho vissuto sul verzante
dell'antitrust quando per noi Omnitel era Davide al quale Golia menava dei calci negli
stinchi che avrebbero portato qualunque arbitro anche quelli non al servizio della Juventus
ad alzare il cartellino rosso. Il nostro problema era quello di creare lo spazio anche in forme
asimmetriche per consentire al new camera di entrare nel mercato che si stava in quel
momento creando della telefonia mobile e poi ecco di qua la vicenda Telecom che proprio
è una vicenda e forse è la più simbolica del passaggio dal vecchio al nuovo del quale
prima parlavo perché è la prima grande privatizzazione che noi Stato italiano facciamo, ci rivolgiamo
a ciò che c'era e il libro lo spiega con assoluta chiarezza, insomma il mettere insieme
ciascuno con la sua piccola quota azionaria il gota del precedente sistema industriale
la constatazione del fondamentale disinteresse di tutti questi pur illustri e bravi imprenditori
nel loro settore industriale di origine ad impadronirsi di questa novità. In realtà
non c'è nessuno che che coglie il senso delle telecomunicazioni in realtà e ci hanno messo
questo chip perché si sa se il ministro del tesoro chiama il gota risponde ma fu così che
venne fatta questa privatizzazione ma il gota pensava agli affari nei quali era precedentemente
impegnato e allora ecco che questa grande occasione potenziale rimane lì fino a quando
qualcuno non la coglie ed eccola Nino che in realtà la coglie ne percepisce l'importanza
sta già lì dentro perché poi attraverso l'esperienza Olivetti Omniter Bell è entrato
nel mondo delle telecomunicazioni capisce che quella di telecom può essere una grande avventura
industriale con le regole del mercato deve rivolgersi ad altri non non ce l'ha tutti
i soldi per fare un'opa vincente su telecom e allora si lega ad altri e nasce questa cordata
un elemento interessantissimo della sua storia è che Mediobank cioè il vecchio cuccia che
era stato in fondo il padre padrino del salotto buono che aveva gestito anche bene le avventure
le disavventure della vecchia industria italiana in realtà si affianca alla nuova avventura
delle telecomunicazioni e quindi cuccia e maranghi danno il loro supporto che è supporto tecnico
supporto informativo supporto di banca d'affari alla opa che viene tentata ed è come osserva
giustamente con la Nino nel libro la percezione di Mediobank che l'industria italiana deve
cambiare che gestire soltanto i vecchi equilibri non serve più che occorre entrare in questa
novità quindi il vecchio cuccia lo percepisce e lo percepisce al punto che alla fine quando si
arriverà al brindisi qui c'è questa bella battuta si avvicinò mi stringe la mano per
gratularsi e mi disse complimenti con la Nino sono molto felice è stata una grande operazione non
mi sono mai divertito tanto questo anche riflette un po il carattere il carattere di cuccia ma vuol
dire che gli era in realtà piaciuta questa operazione poi si va avanti con la Nino fa
un investimento a medio e lungo termine in termini di progetto industriale c'è un altro che è
interessato che ha buone ragioni per essere interessato perché dalle gomme ai cavi dai cavi
alle telecomunicazioni ha un senso industriale quello di Pirelli Tronchetti Provera ma ciò che
a difendere il progetto industriale dei tanti che vi avevano concorso c'è soltanto lui che viene
abbandonato dai suoi consorti nella vicenda e esprime tutta la sua contrarietà all'operazione
ma non è in grado di contrastarla da solo evidentemente questi altri lasciano sono gli
consorti i sacchetti eccetera che poi ritroveremo in altre avventure che dimostreranno ancora come
l'interesse per il danaro sia per questa nuova generazione prevalente rispetto all'interesse per
la vicenda industriale a quel punto con la Nino lascia ovviamente lascia con un tesoretto come lui
perché a quel punto visto che doveva vendere vende e concorre nella vendita al prezzo effettivamente
elevato al quale il compratore disposto ad acquistare le le azioni di telecom esamina miriadi
di progetti industriali e poi si butta sull'industria un'altra volta ed ecco la vicenda piaggio nella
quale entra con un tratto innovativo sia nel prodotto sia nell'orizzonte non spaventato
dalla globalizzazione in realtà va a collocare il suo prodotto nei mercati nei quali vede un
maggior potenziale e quindi dalla fine una duplice lezione una lezione di saper fare industria e
anche far soldi attraverso l'industria e saperla fare in un contesto globalizzato nel quale i nuovi
mercati non vengono visti e vissuti come uno tsunami che si abbatte su di noi ma come un'opportunità
per vendere ad altri quello che noi siamo capaci di fare ecco questa è la sintesi della vicenda
che si presta evidentemente faccio presto ad almeno due commenti cioè questa finisce per essere come
dicevo all'inizio una figura eccezionale cioè che dimostra una possibilità ma che dimostra di essere
minoritaria nello sfruttare nello sfruttare questa possibilità e buona parte del problema italiano
è qui non che l'affetto per il denaro più che per il rischio industriale sia un affetto che caratterizza
gli italiani a differenza di altri perché la malattia finanziaria è una malattia che attraversa
l'intero mondo dell'economia e dell'economia di mercato qualunque vero imprenditore affezionato
dall'industria in qualunque paese vi dirà come è messo alla frusta da questa terrificante necessità
agli azionisti ormai diffusi i vi compresi fondi pensione i vi compresi i fondi ai quali partecipano
i sindacati l'illusione che alcuni di noi coltivarono anni fa date la proprietà azionaria a chi rappresenta
i lavoratori e vedrete che saranno più interessati all'investimento industriale che al ritorno
trimestrale non è così perché anche il fondo pensione per statuto è massimamente interessato al
ritorno trimestrale lo lo acquisisce e se ne va e va ad investire da un'altra parte quindi è un
all'investimento industriale e al mantenimento dell'impegno per un tempo medio evitando che
l'investimento privilegiato sia esclusivamente quello finanziario all'interno di questo generale
problema però è indiscutibile che da noi c'è forse un problema in più appunto c'è da noi forse un
generato con in modo troppo pro non è chi ha generato è stata sostituita perché non l'ha
generata direttamente è stata sostituita da una generazione nella quale davvero la prevalenza
dell'interesse per l'investimento finanziario che diventa ricchezza privata ecco colpisce allora
uno è indotto a farsi almeno due domande e io le faccio e le lascio lì perché non ho la risposta
ecco marcello de secco che fa insegna la disciplina antropologia economica potrà forse più di me
caso mai capire queste cose cioè la prima domanda che mi faccio è se non c'è qualcosa che
risponde proprio al nostro carattere nazionale che è un carattere che raramente ha portato a
distaccare l'impresa dalla famiglia cioè questo fenomeno renano della istituzionalizzazione
dell'impresa coi suoi fini le sue missioni i suoi bisogni non è riuscita neanche a penetrare la
grande industria perché alla fin fine le più grandi industrie italiane come hanno dimostrato
ricerche che abbiamo letto pubblicate nel sistema di scatole cinesi che tende a caratterizzare la
proprietà delle nostre imprese finisce sempre in una comandita di famiglia in un modo o nell'altro
salvo appunto il caso telecom perché non aveva padre né madre perché nasce dallo stato e viene
messa sul mercato la grande impresa tende a finire in una comandita di famiglia la piccola
impresa è un'impresa non voglio ricreare un problema giudiziario che ci ha visto coinvolti
per diffamazione dei commercianti presunta diffamazione dei commercialisti è un'impresa
che è sempre stata caratterizzata dall'assenza di confine tra economia aziendale economia
domestica questo è stato il vero problema della piccola impresa italiana è la vera
difficoltà a portarla sul mercato a far funzionare anche i fondi chiusi di investimento ad indurre
altri a metterci soldi perché c'è stata sempre una difesa della piccola impresa che nasce anche
da un fondamento nobile perché spesso il piccolo imprenditore italiano è uno che pensa ha messo
per mantenere la famiglia in realtà e quindi vede naturalmente l'impresa al servizio della
sua famiglia la piccola impresa è una sua propagine a quel punto che sui che i conti
aziendali servano in parte ad investire nell'impresa in parte a sistemare i bisogni della famiglia
ma che è legittimo il fatto è che accade sugli stessi conti ecco e con tutta una serie
di conseguenze cioè insomma si va al familismo italiano se la volete mettere in un modo generico
che a me non piace perché io non credo molto a questa storia del familismo italiano ma all'idea
che ciò che prevale comunque è il privato privato degli interessi propri degli interessi privati in
un contesto culturale del genere la malattia finanziaria ha un terreno particolarmente fertile
per diffondersi no e quindi trasformare il profitto di impresa più che non in investimento
futuro in bentley insomma io penso a dei casi concreti rilevanti in questa situazione in
in ferrari eccetera finisce per corrispondere alla ragione per cui l'ho fatto perché la
ragione per cui l'ho fatto è a vedere nel mio garage tre bentley sette ferrari e quattro
non perché l'italia domani abbia un'impresa che ha un futuro e sono fatto così questo
io la giro all'antropologo dell'economia la seconda ragione è che evidentemente questa malattia che
qui ha anche questa dimensione ha bisogno comunque di antidoti e allora qui viene fuori il problema
degli antidoti cioè noi abbiamo disseminato sufficientemente di antidoti il nostro paese
o no politiche industriali ne abbiamo fatte a sufficienza per potere connessioni con università
ricerca il le politiche per lo sviluppo i temi di cui su cui facciamo seminari la città come habitat
dello sviluppo che crea gli stimoli a le infrastrutture ne parliamo ne parliamo ne parliamo
ma è più importante litigare tra comuni sui percorsi che non rendersi conto del fatto che
nel frattempo i costi di trasporto sono talmente cresciuti che francamente neanche sant'antonio
investirebbe più nell'industria se deve affrontare quei costi ecco siamo consapevoli che abbiamo
bisogno di fronteggiare con antidoti la propensione alla bentley perché senza neanche darle le strade
percorrere ma appunto tanto l'importante è averla in garage e poterla guardare ma qui viene un
problema più generale appunto dell'attrezzare un paese a stimolare chi abbia i pochi che abbiano
la propensione all'investimento industriale a non perdersela per delusione e per impossibilità
a coltivare questa pianta rara dei colaninno in qualche modo scusate non voglio essere
celebrativo di una persona ma e possono anche chiamarsi in altro modo ma voglio dire di questi
che sono pochi ecco ci rendiamo conto che hanno valore sono i nostri panda in realtà ecco e non
li trattiamo come la cina tratta i suoi panda li trattiamo in qualche modo peggio e finisce
cambiano razza alla fine e si creano poi finisco con questo delle stranissime deformazioni per
cui non ci rendiamo neanche conto delle potenzialità che abbiamo e diamo per scontato ciò che scontato
non è io mi sono trovato a discutere con altri interessati della questione della tav discutendo
la questione della tav vi sono persone le quali danno per acquisito che sono dati economici
oggettivi come tali non si prestano d'opinione quelli che riguardano lo spostamento ormai
intervenuto di molte produzioni in altri paesi nei quali i costi sono più bassi del fatto che
da noi le produzioni industriali sono ormai irreversibilmente diminuite e quindi a che cosa
serve creare delle infrastrutture anche ferroviarie che si giustificano solo per aumentare il
trasporto possibile di tonnellate di merce ora mi è capitato di obiettare ma questo non è un
struttura rendendo meno non conveniente investire dalle nostre parti la quantità delle merce
trasportabili aumenterà e quindi non possiamo valutare le prospettive del nostro futuro su
un presente che rimane sempre uguale a se stesso noi possiamo cambiare se noi cambiamo anche la
propensione all'investimento industriale nei nostri paesi può cambiare può migliorare
ecco questo è un grande tema di discussione i governi devono discutere questo e devono
fronteggiare questo mi interessa però è qui veramente marcello dammi una mano dai mi interessa
dall'antropologo dell'economia italiana capire appunto perché avere le bentley interessa di più
o l'amante o la pelliccia per l'amante torniamo a quel tema interessa di più dell'investimento
industriale