che è una forma di infingimento, che non serve assolutamente niente, e credo che invece
spingere il mondo delle professioni verso delle strutture più robuste sia un primo
elemento.
Il secondo elemento, sempre sul tema della qualità, io arrivo rapidamente alla conclusione
perché sono opinioni che ci serviranno in maggio per la prossima legislatura, perché
insomma il secondo aspetto è quello di cui si parlava prima, cioè il secondo aspetto
è quello della formazione, cioè se gli ordini professionali devono continuare ad esistere
punti interrogativi, beh questo è quello di cui si devono occupare, magari non in esclusiva,
ma questo è ciò di cui si devono occupare oggi gli ordini professionali visti realisticamente
di che cosa si occupano, qualche opinamento di tariffe quando il rapporto fra il professionista
è di cliente rotto, quindi si occupano della patologia del rapporto e quindi non c'è costruttività,
è semplicemente il preludio ad un'attività giudiziale a tra le quale il professionista
recupera ciò che deve avere, e qualche limitata sanzione disciplinare, tra l'altro organizzata
in modo molto cauto, perché quelli che erogano le sanzioni sono gli stessi che sono eletti
e dalle persone fra le quali ci sono quelli che sono destinati ai dei sanzioni, quindi
è un cerchio chiuso abbastanza poco vincibile. Allora io non vorrei per un attimo affrontare
il problema di ordini professionali sia muovermi in senso distruttivo, non credo che questo
giove non ci giova assolutamente nulla, però non c'è dubbio che se questo deve essere
l'unica sostanza e non della professionale, beh allora non si giustifica. Se comincia invece
a lavorare sulla qualità del rapporto professionale e quindi sulla formazione, sulla adeguatezza
e nella modalità di svolgimento di questo rapporto, però il problema si può opporre.
Terza ed ultima, non parlo delle tariffe, insomma ci sono delle cose che non ci sono
più una realtà. Le tariffe servono soltanto nei giudizi come punto di riferimento dei
giudici all'altro della liquidazione dei compensi. Nel rapporto diretto cliente professionista
non c'è nessuno che si preoccupi di dire un attimo andiamo a sfogliare le tariffe. Anche
la definizione imperzentuale, che è qualcosa che la maggior parte delle tariffe e dei pugni
ormai è diventata una prassi, perché ovviamente colui che si serve, che chiede un servizio
professionale, ha bisogno di mettere in un sistema di costi e quindi dovendo mettere
in un sistema di costi lo va auto secondo criteri che non ha niente a fare con quello
del minimo o del massimo professionale, in ogni caso viene nella maggior parte dei casi
preconguardato. Mi interessa invece dire qualcosa sull'ultimo punto, con questo finisco,
che è il tema della responsabilità professionale. La giudizia evolve negativamente nei confronti dei
prestatori di servizi professionali. Come evolve negativamente nei confronti dei prestatori di
servizi bancari, oggi è una giudizia che è molto più sensibile alla tutela del terzo,
e quindi alla tutela del cliente, alla tutela del consumatore, alla tutela del risparmiatore
investitore, oggi agli agisquenzi è tutto di questo senso qui, ma non in Italia. In Italia
è fuori d'Italia e perché non dire che in questo c'è anche una validità, insomma tutt'altro che
una dispezziabilità di orientamenti. Questa strada è una strada sulla quale bisogna arrestare,
come pensa qualche ordine professionale, mettono a mano contro il torrente, lo fermo, e si fa la
stessa fine delle mani che si mettono contro il torrente. Il torrente travolge, le mani vengono
rote e delle volte anche chi ha tentato nega. Non è questa la soluzione. Io non sono d'accordo con
te, sono d'accordo su tutto. Un lieve di senso ce l'ho su questo punto. Anche io sono un po',
però qual è il problema? Questo ci insegna i nostri grandi giuristi civilisti che quando il
fenomeno diventa molto ampio, il concetto di responsabilità deve sostituire il concetto
di rischio. Cioè quando si svolgono delle professioni che hanno un'attitudine al rischio,
a generare rischi per coloro che le prestano, non è più il problema della contesa fra te e me.
Io ho erogato una prestazione, tu l'hai ricevuta, vediamo se l'hai erogato male,
tu mi crei un'avvertenza e te li chiamo e discutiamo tutta la vita. E rendersi conto che
ormai questo è un rischio che è entrato nella realtà sulla quale si lavora con criteri statistici.
Io credo che convenga questa come soluzione, altrimenti l'alternativa è un contenzioso
pazzesco che è quello che sta dilagando in progressioni geometriche. Cioè i nostri
partimunali sono intasati di cause di responsabilità dei professionisti di tutti i geni e specie.
Anche per quello che diceva prima uno degli intervenuti, e cioè Giuliano stesso, che diceva
ormai nell'utilizzatore della prestazione c'è la certezza del risultato, non la richiesta che venga
svolta in modo adeguato. Però, e so di aprire un problema che sicuramente non piacerebbe a qualcuno,
insomma, una domanda che io mi sono sempre posto è se non occorre una delimitazione della
responsabilità patrimoniale. Dove sta il problema dell'assicurazione? Sta nelle limitatezze del
rischio. Non vorrei far torto qualcuno, ce n'erano prima, l'ho visto uscire, non so se ci sono altri
presenti. Qual è il problema delle azioni di responsabilità nei confronti dei revisori di conti?
È che sono fatte per centinaia di miliardi e centinaia di miliardi non ci assicurano.
L'illimitatezze del rischio in termini quantitativi ne rende di fatto difficilissima l'assicurabilità.
E non c'è più nessun collegamento con la prestazione, e nessun collegamento anche
con il compenso. Quando abbiamo fatto l'integri su Parmalat è emerso che c'era una società di
rating, non di revisione, una società di rating che aveva percepito un compenso, diciamo modesto,
nell'ordine di qualche centinaia di milioni di lire e del risposto a responsabilità nell'ambito
di qualche migliaia di miliardi di lire. Questo fa saltare il sistema. Cioè, congegnato così,
il sistema assicurativo non risponde. Allora il professionista scoperto fa quello che dicevi tu,
Giuliano, scappa, che è quello che già sta succedendo nelle sale operatorie. Cioè,
il professionista scoperto di fronte al rischio di un'azione esercitorio travolgente che gli
distruggerebbe la vita scappa. E di fronte all'operazione a rischio, in cui purtroppo ci
può essere anche un rischio negativo, ma c'è comunque la certezza del rischio negativo. Se non
si interviene, non interviene. O comunque è molto portata a non intervenire, è molto spinta a non
intervenire. Ora io tante volte mi sono chiesto, in perfetta solitudine, se invece, però avevo
cercato di introdurre una legge su risparmi, devo dire che ho avuto anche assensi all'ultimo
momento, mi chiedo se non vale invece la piazza. Mi sono chiesto, in perfetta solitudine, se invece
non, però avevo cercato di introdurre una legge su risparmi, devo dire che ho avuto anche assensi
all'ultimo momento, mi chiedo se non vale invece la piazza. Però copre con una responsabilità così
delimitata, con una sicurazione obbligatoria e dalla certezza al terzo, fruittore, che alla fine il
risultato lo otterrà. Mi ha molto impressionato quello che è uscito ieri. Blair inizia il suo
terzo mandato e ha intitolato le sue ipotiche di reforma e rispetto. Nel rispetto ci ha messo per
prima cosa la tutela del terzo di fronte alle prestazioni sanitarie, ma congegnando un sistema,
cioè non lasciando le persone allo scontro, medico e cliente, ma congegnando un sistema anche di
conciliazione, assicurativo, eccetera, in maniera da facilitare la risoluzione. Non lo so, è una
delle riflessioni che probabilmente si possono fare in tema di responsabilità professionale.
Allora credo che possiamo concludere. Io devo soltanto ringraziare soprattutto il
prof. Monti, perché avrei dato un po' più di corpo alle mie provocazioni, agli altri devo dire
che le motivazioni erano due. Una è che dato che si è cominciata questa tavola rotonda attorno alle
14, momento della siesta, era necessario quantomeno un minimo di provocazione per impedire la calata
delle palpebre. Quello che hai detto a un auditorio sveglio non gliel'avresti detto. L'avrei detto
magari con maggiore cautela. L'altro è che io, avendo dato come l'eroe di Cent'anni di solitudine,
che aveva dato 34 battaglie e le aveva perdute tutte, io avrei dato molte battaglie liberiste,
una tra le tante, quella contro l'ordine dei farmacisti. In genere, essendo liberista convinto,
mi è venuto il sospetto, come altre volte durante la mia vita, che l'eccessivo attaccamento alle
proprie posizioni porti ad un anchilosi nei confronti del mutamento delle situazioni. E dato
che la situazione europea e questa ondata di antieuropeismo mi preoccupa molto, credo che una
risposta, come dire, nei termini che avrei dato qualche anno fa, sia una risposta di condanna
tout court di questa ondata antieuropeista, senza trovare degli argomenti. Credo che ogni volta
bisogna riproporsi l'analisi concreta della situazione e non essere attaccati religiosamente,
audiologicamente a delle posizioni di principio e analizzare la situazione per quella che è. Del
resto, essendo stato stalinista nelle gioventù, forse l'unico insegnamento che mi ha restato è
una brevissima risposta che Stalin dette ad un intervistatore, a Kingsbury Smith, che ha fatto
una lunghissima domanda e in cui diceva, non le sembra maresciallo Stalin, che lei si contraddica,
lui disse, ebbene sì mi contraddico. E con questo vi ringrazio tutti.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org