Io passerei adesso la parola al Presidente Amato per l'introduzione ai nostri lavori,
poi come ho detto, lo dico adduso anche del Ministro Follini che ci ha raggiunto, ci sarà
una breve presentazione del paper da parte di Enzo Chigli e Paola Manacorda e poi i partecipanti
della tavola rotonda ci sostituiranno al tavolo.
Allora, rapidamente, è una parola che dovremmo usare meno e attuare di più a dir la verità,
sia quando parliamo, la serie sarà breve, sia perché questo è uno dei temi sui quali nonostante
la relativa frequenza delle riforme, le riforme forse a causa delle difficoltà poste dall'allocazione
delle frequenze finiscono per essere sempre in ritardo rispetto agli eventi, eventi che
in questo settore hanno per nostra disgrazia una propensione alla rapidità superiore a
la media degli altri eventi. È un gigantesco problema in parte del mondo ma in buonissima
parte italiano, questo del leg temporale che noi rendiamo gigante tra le nostre discussioni
e le decisioni che ne conseguono. L'altro giorno mi ha colpito a Pisa durante un seminario
che aveva tutt'altro oggetto questa osservazione sul tema di Luciano Modica. In Italia la
prima proposta nel dopoguerra di riforma dell'università è arrivata 35 anni prima della prima riforma
dell'università, cioè abbiamo fatto passare 35 anni discutendone, evidentemente le cose
quindi questo è un tema importante. Infatti io vorrei, come ha detto giustamente Franco
Astrid, si impegna con proposte non con mere analisi e con mere discussioni ed è questo,
lo riteniamo il nostro compito. Quando non c'è la proposta non è perché il problema
non esista ma perché il problema appare senza una possibile soluzione, dobbiamo imparare
che purtroppo esistono anche i problemi senza possibili soluzioni. Io nonostante questo,
lasciando agli altri che ci hanno lavorato l'illustrazione delle proposte, identifico
quelli che io vedo come i tre nodi attorno ai quali le dieci proposte si vanno ad accorpare.
Il primo è pluralismo e da un lato piattaforme dall'altro contenuti. Noi oggi siamo in una
fase nella quale il pluralismo delle piattaforme è di per sé tale da consentire un effettivo
pluralismo. Tutta la vicenda che cominciò con la costatazione della Corte che in fondo
era meglio il monopolio perché vivevamo una situazione di scarsità di frequenze,
si è venuta pian piano evolvendo in modo tale che oggi siamo dal punto di vista delle tecnologie
attraverso le quali acquisire trasmissioni televisive esattamente all'opposto, cioè oggi
abbiamo una pluralità elevata di piattaforme e caso mai la nostra legislazione è da questo
punto in ritardo. Basti pensare, ed è un unico esempio, che una norma in fondo ragionevole,
inizialmente pensata per la sperimentazione del digitale, in ragione della quale fu scritto
che il 60% del digitale spettasse alle televisioni preesistenti, che poi ne dessero il 40 ad altri
perché concorressero alla sperimentazione, ha finito per rimanere lì e questi due numeri,
60 e 40, nella situazione attuale hanno perso qualunque significato. Non esiste di senso nel
cambiarli, francamente, ma è proprio quello che dicevo prima del espressivo del ritardo con cui
arriviamo. Qui ci sono proposte sul modo di rendere effettivo il pluralismo delle piattaforme e davanti
al pluralismo delle piattaforme comincia ad emergere come problema serio quello dei contenuti premio,
perché il pluralismo si realizza attraverso un accesso il più possibile fair a quelli che
sono i contenuti premianti, che sono quelli che attirano gli spettatori alla tua stazione
televisiva. E qui siamo in presenza, soprattutto in Europa e quindi anche in Italia, ad una copertura
dei contenuti premio attraverso sistemi di esclusive che tendono a creare dei monopsoni,
o quasi, da parte di coloro che monopoli e quindi poi monopsoni nella gestione dei contenuti premio.
L'esclusiva ha delle sue profonde ragioni che tutti conosciamo, ma è interessante che alle
prese con questo fenomeno i giudici americani da anni siano stati molto restrittivi nel riconoscere
queste esclusive e nel ritenere che la trasmissibilità dei contenuti prevalga proprio
in ragione di pluralismo sulla tutela del copyright. Qui ci sono tutta una serie di vicende ma non c'è
dubbio che è tutta una disciplina da ripensare e forse ci sono principi giuridisci anche da
questo delicatissimo settore. Un dato che mi ha colpito è che non appena si sono moltiplicati
i potenziali fruitori di contenuti trasmessivi, questo accadeva i dati riguardano mi pare tre
anni fa, cioè il 2003, così lessi in una ricerca i prezzi dei prodotti trasmessi in chiaro dalle
televisioni generaliste sarebbero aumentati del 6000 per cento che è un qualcosa di gigantesco,
riferisco dati di una ricerca che ho per iscritto ma che in questo momento non ricordo esattamente
a quale fonte si debba ma ricordo nettamente questa indicazione di prezzo. Quindi pluralismo,
piattaforme e contenuti. Il secondo nodo grosso che vedo è politica e autorità regolatrice
delle comunicazioni, politica e servizio pubblico. Questo è l'altro grande nodo. L'autorità delle
comunicazioni, qui c'è il suo ex presidente, là c'è altri, insomma loro possono testimoniare forse
più ancora di me che per una serie di ragioni è l'autorità che forse più di altre ha finito per
proporre all'Italia il problema dell'autorità esposta a cattura, esposta a cattura in parte
delle imprese regolate, in parte appunto della politica. Probabilmente, e qui se ne parla,
c'è un problema legato alla formula scelta per la nomina che è una formula che indurrebbe anche
Sant'Antonio alla spartizione perché sono otto, quattro a te quattro a me è il modo più semplice
di spartirsi le cose e poi naturalmente può finire che questo incida sul funzionamento
dell'autorità. È un problema delicato ma non possiamo fare gli struzzi e fare finta che non
esista, non aiuta. Politica e servizio pubblico è ancora più lancinante e lacerante. Io da anni
mi pongo questa domanda. Ritengo il servizio pubblico una componente essenziale di un sistema
televisivo. Ritengo che l'averlo incardinato in un'azienda di derivazione pubblica come la Rai
crei l'alveo naturale perché un servizio pubblico vi sia e funzioni come tale. Devo constatare che
nella vita della Rai il suo essere azienda di derivazione pubblica ha nella migliore delle
ipotesi assicurato paritariamente un qualcosa del servizio pubblico e un molto di influenza e
interferenza politica nel funzionamento della Rai, nella scelta dei suoi dirigenti e nella scelta
anche di molti altri oltre ai suoi dirigenti. La domanda davanti alla quale ci troviamo è è
possibile salvare il servizio pubblico liberandolo da questa influenza politico-partitica oppure
finiremo per creare un clima in ragione del quale per liberarsi dell'influenza politico-partitica che
davvero quanto di peggiore si possa avere in materia televisiva finiremo per adottare
soluzioni che escluderanno il servizio pubblico. Ecco questo io lo considererei un risultato davvero
negativo ma per evitare di arrivarci è fondamentale creare un assetto organizzativo della Rai che
salvaguardi il servizio pubblico e liberi la Rai da questo tipo di influenza, che tanto vediamo che
c'è insomma, che la Rai segue l'alternativa.