Se dice qui dentro che spera di fare a meno delle leggi, non esce vivo.
Sì, lo capisco, però.
Almeno un minimo di provocazione.
Che tutti i presenci dipendono dall'esistenza...
Allora, riduciava un po' anche un reddito di interpretazione.
Però, insomma, questo era...
Sì...
Poi, insomma, chiederemo anche di cose più legate all'attualità,
ma intanto, secondo me, è giusto.
No, grazie, sì, perché io, da lettore del libro,
ho promesso a lui che ne avrei parlato male, quindi lo devo fare.
E' obbligato.
No, intanto, giusto per stare dalla parte degli autori, insomma,
dottor Scaroni, questo è un volume collettaneo.
Non è che Bellodi l'ha scritto tutto,
sennò, effettivamente, sarebbe da ricenziare.
Ma è un volume collettaneo e qui sono testimoniate
le parti che ciascuno ha scritto.
Ha, con Gianluigi Tosato, una responsabilità di coordinamento,
ma non è tutto suo.
Ecco, solo alcune pagine di questo libro le ha scritte lui.
Questo è giusto dire, sennò domattina lui non rientra in vita.
Quello che ci insegna il libro, direttore,
è che ormai i due diritti sono uno.
E questo è ciò a cui il libro serve, in realtà.
Non a caso il libro esce dopo che è entrato in vigore
un nuovo sistema, chiamato da Bruxelles,
di modernizzazione del diritto della concorrenza,
che è in realtà un sistema di decentramento
del diritto comunitario della concorrenza,
che in base a questo nuovo regolamento, uno del 2003,
è applicato parimenti dagli organi comunitari
e dagli organi nazionali.
Se questo è potuto accadere,
è perché nel corso degli anni si è determinata
una progressiva armonizzazione tra le legislazioni nazionali
e la loro stessa applicazione,
le norme e l'applicazione comunitaria, in sede comunitaria,
col che si è venuto a creare una specie di arbitrium indifferenzi
che quel diritto, quei suoi principi,
quella sua interpretazione,
continuano ad essere se stessi,
sia che li applichi la Commissione a Bruxelles,
sia che li applichi lui a Roma,
sia che li applichi in qualche modo anche un giudice.
Ma il libro mette bene...
Ecco, anni fa non sarebbe accaduta una cosa simile.
C'è un elemento che chiarisce anche agli incolti di diritto,
come è un direttore di giornale che non si dedica
alle aride tecniche giuridiche, come fanno alcuni di noi,
che spiega questo cambiamento.
Quando fu scritto il trattato a Roma,
fu previsto che le intese,
gli accordi anche di dimensione comunitaria,
di dimensione comunitaria,
erano sottoposti ad una certa disciplina.
Questa disciplina poteva essere fin dall'ora
applicata anche dai giudici nazionali,
perché ritenuta fonte di diritti delle persone, eccetera.
Tuttavia, c'era una norma che i giudici nazionali
assolutamente non potevano applicare.
Ed è il terzo comma dell'ora, adesso articolo 81,
che prevede l'esenzione dal divieto
delle intese prima faccia e restrittive,
che tuttavia rispondano a principi di efficienza,
quando questa efficienza va in parte a beneficio del consumatore.
La Commissione fu molto chiara
e fu assistita dalla Giurisprudenza della Corte
nel dire, il primo e il secondo comma
lo possono applicare anche i giudici nazionali,
ma il potere di esenzione è un potere che è solo ed esclusivamente della Commissione.
E' guai ai nazionali se ci mettono becco, perché?
Perché il potere di esenzione allora veniva percepito in sede comunitaria
come lo strumento che i giudici nazionali
e le autorità nazionali in genere avrebbero facilmente utilizzato
a difesa delle politiche industriali protezionistiche di ciascuno di questi Stati.
Per cui l'esenzione avrebbe potuto essere concessa
non in ragione di una efficienza che c'era nell'intesa,
ma in ragione di una l'Italia in difficoltà che ci potesse essere
o di qualunque altra impresa nazionale in difficoltà.
È significativo che nel regolamento nuovo del 2003
anche sull'esenzione si possa pronunciare l'autorità nazionale.
Questo che cosa significa?
Che è cambiato qualcosa in Europa.
Che c'è una fiducia reciproca nell'intendere
nello stesso modo e con le stesse aspettative.
Naturalmente c'è un limite al francescanesimo sempre.
E infatti qui c'è un punto e questo è la mia unica critica al libro
che il libro in realtà non spiega a mio avviso
come dovrebbe dato che poi è rivolto al cliente molto e all'avvocato.
Desta la sensazione che anche il potere di esenzione sia un potere che si è decentrato.
Ora c'è l'articolo 10 del regolamento
il quale espone a rischio di decisione comunitaria diversa l'impresa
la quale si basi sul fatto che nessuno in sede nazionale
ha contestato la sua intesa
perché può piombare dall'alto la commissione che in nome di un pubblico interesse
che è sempre l'interesse al mercato in realtà per la commissione
può dire l'esenzione si applica l'esenzione non si applica
cioè che col nuovo sistema l'impresa corra dei rischi
che col vecchio sistema delle notifiche non correva
questo forse come warning avrebbe potuto trappelare un po' di più nel libro
ma insomma è una critica marginale devo dire la verità
perché per il resto il libro è molto chiaro nello spiegare
spiegare bene proprio dal punto di vista anche che interessa sia l'impresa sia
l'avvocato dell'impresa quali norme ad avanti quali complaints può fare
cioè quali ricorsi può fare con quali aspettative
e qui viene fuori un quadro nel quale noi aggiungiamo qualcosa
e vengo alla sua domanda nonostante la intervenuta retizzazione del diritto comunitario
a quello che abbiamo e questo è qualcosa che si aggiunge
è in parte emerso da quello che diceva ora il presidente Catricana
le misure cautelari siamo talmente non abituati
all'esistenza di misure cautelari nell'antitrust
che quando ne abbiamo discusso in consiglio dei ministri
alcuni miei colleghi hanno chiesto di dare a queste misure un altro nome
perché altrimenti si pensava che lui poteva arrestare la gente in prevenzione
perché nella nostra cultura giuridica misure cautelari si riferisce all'arresto in detenzione preventiva
l'idea che misure cautelari siano tutte le misure che si adottano per cautelarsi
in vista della fine del procedimento anche se l'abbiamo in realtà nello stesso civile
però è molto marginale quindi se un'impresa sente parlare lui di misure cautelari
chiama l'avvocato e dice ma che me può arrestare di sicuro ci può essere questa implicazione
c'è l'ingresso dell'ignancy program che noi non avevamo ed è molto importante per ottenere
la collaborazione delle imprese nella scoperta di intese perché una delle imprese più affascinanti
nell'antitrust è in realtà scoprire l'intesa perché non è che c'è un documento nel quale
c'è scritto che questi si sono incontrati hanno concordemente deciso di spartirsi il mercato
di vendere ai prezzi seguenti c'è ancora qualche bizzarro personaggio che lo fa ma sono rarissimi
in realtà le intese sono costruite attraverso pratiche concordate attraverso riunioni nelle
quali si parla d'altro e poi si infila parlando da una parte qualcosa su queste robe qua e allora
scoprirla non è affatto facile noi mancavamo del dell'ignancy program vale a dire di una
clausola che abiliti l'autorità a combinare sanzioni inferiori o addirittura non combinarle
all'impresa che essendo stata partecipe di un'intesa per una ragione o per l'altra
e ne informa l'autorità ecco che collaboratrice di giustizia ecco che noi l'abbiamo nel penale
ma non l'avevamo qui e qui lo abbiamo introdotto in realtà io devo dire con una qualche soddisfazione
che appunto questo governo rispetto a questi temi ha veramente manifestato una marcia in più
rispetto a quello precedente naturalmente le marce potrebbero essere dodici anziché una però
ho sempre ritenuto il benaltrismo la prerogativa di chi mastica amaro perché non mastica sostanza
e tende a dire il problema è un altro il benaltrismo intanto già con il disegno di
che precede questo venne fatta una cosa che pochi hanno notato e che era la previsione perché era
un disegno di legge di abrogazione di una norma approvata due anni fa che sottoponeva e sottopone
perché ancora vigente l'autorità per l'energia ad un potere sostitutivo del governo ora io ho
che l'autorità dell'energia non goda di tutta l'indipendenza di cui a mio avviso godono altre
autorità come l'antitrust e la privacy tuttavia che un'autorità magari semiindipendente e non
interamente indipendente sia sottoposta al controllo sostitutivo del governo significa
trasformarla bene o male in una amministrazione dello stato e questo è stato eliminato questo
recreto ha introdotto strumenti procedurali importanti per rafforzare l'autorità ed ha
toccato alcuni cardini in realtà importanti io ho lavorato insomma noi sulle professioni riuscimmo
a fare un'indagine conoscitiva e fin dalla nostra indagine conoscitiva di ormai nove anni fa era
che i punti chiave erano la tariffa minima il divieto di pubblicità informativa il divieto di
studio interprofessionale e l'eccesso di attività riservate solo all'uno che l'altro non può fare
su questo secondo terreno c'è ancora moltissimo da fare ma il fatto stesso che si dica che il
ha tante cose utilissime da fare abbia in esclusiva la gestione dei contratti di compravendita
delle automobili francamente e dovrebbe considerarlo un'umiliazione professionale perché uno non è che
studia tanto e fa il concorso ritenuto il più difficile d'italia allo scopo di fare in modo
riservato un'attività che può fare qualunque qualunque impiegato che abbia una responsabilità
pubblica insomma ecco perché si va in sala operatori a fare le attività riservate non
questa cosa e questa per l'attività notarile prevista volevo dire un'ultima cosa a difesa
di quello che ha detto scaroni sull'importanza di avere liberalizzazioni esterne nell'acquisto
di materie prime da parte di compagnie nazionalmente forti questo non poi lui paghi tutto che deve
pagare eccetera eccetera ma stiamo attenti a non assumere come perimetro della concorrenza
rilevante il mercato nazionale pretendendo che siano sette piccoli indiani l'eni a negoziare
sul prezzo perché l'abbiamo letto in questi giorni il la nave che c'ha il gas allo stato
liquido gira per i mari e va verso il gassificatore dove le offrono il prezzo più alto quindi
di per sé avere i regassificatori non è affatto una garanzia in sé di poter acquistare
al prezzo più basso perché si crea immediatamente il mercato dei regassificatori chi paga di
più lo ottiene allora se io non ho sette piccole indiani i quali immediatamente si trovano
sbarrato il campo da un porto straniero in cui si ottiene un prezzo ma o delle aziende
io sarò in condizioni di portarmelo qui avendolo comprato da qualcuno che in certa misura mi
libera dal duopolio Algeria-Russia ecco di questo dobbiamo essere consapevoli cioè io
sono un fanatico della concorrenza ma è bene che identifichiamo come sa fare chiunque
in antitrust il mercato rilevante se per mercato rilevante prendiamo uno scampo lo nazionale quando
il mercato è globale corriamo il rischio di fregarci con le nostre stesse mani grazie
è una delle condizioni mi sembra importanti per ridurre per ridurre il rischio di approvvigionamento
di questo prodotto vitale per esempio mentre vi sto parlando noi a noi converebbe prendere
tutto il gas che abbiamo e vendere in Inghilterra perché in Inghilterra il gas vale circa 100 euro
ogni mille metri cubi di più che in italia non lo facciamo non lo facciamo perché noi siamo qui
teniamo al nostro mercato siamo il grande attore di questo mercato e quindi consideriamo che il
lungo termine quello che ci interessa se invece di esserci lenici fossero dieci piccole imprese
questa non c'è dubbio i non si sentirebbero responsabili di nulla e realizzerebbero il
massimo del valore del gas liquido che hanno questo è il punto che no dipende dal mercato
mercato quello è il problema se io avessi tanti piccoli traders in gas italiani loro
la nave la manderebbero in Inghilterra perché avrebbero un'azione di responsabilità dei
loro azionisti d'altra parte il presidente Amato questi concetti di express in un articolo
24 ore che io ho qui data del cos'è di 20 marzo in cui quest'idea di dire che solo grandi attori
possono fronteggiare i grandi venditori di glassi i grandi oligopolisti è un concetto che era stato
già addombrato siccome stanno fischiando l'orecchia il presidente cabrigalati deve stare un po' attento
io lui sta andando via però sa bene che la sanzione Lenny l'ha presa non perché c'erano
di mercato ma perché c'era troppo poco gas importato in italia quindi se ne poteva portare
di più quindi abbiamo sanzionato l'idea che ci fosse una bolla del gas cioè che ci potessero
essere più importazioni di richiesta di domanda di consumo e con il sistema dei contratti
take or pay praticamente sarebbe stato pagato del gas che non si era mai ritirato ecco perché
abbiamo sanzionato e poi per la verità lui si lamenta ma insomma non è che si tratta di sanzioni
che su un'impresa ma fu ma no ma la sanzione non fu una cosa in euro fu 290 290 milioni
erano 390 milioni ma siccome fu assunto l'impegno fu 290 milioni ora praticamente per
loro sono due giorni di guadagno non è una cosa una puntura di insetto poi hanno avuto
un'altra multa ma perché c'era lì un cartello dei petrolifere ai danni di all'italia e facevano
insomma avevano chiuso il mercato cargo per il jet fuel e sostanzialmente era un'altra vicenda
gli hanno preso 100 milioni ma in tutto dico non è che gli abbiamo maltrattati più di quanto
loro abbiano fatto tremare l'italia per non aver portato il gas che si poteva portare come da
impegni che avevano già sottoscritto con l'antitrust quindi sono sicuramente un'impresa
editoria e sono dei nostri campioni dei campioni nazionali però non è che sottanto buoni ora li
stiamo portando sulla rettavia no no ma non bisogna mai contare sulla bontà e infatti questo mai
c'è un passaggio che mi è venuto dall'intervento del presidente Amato precedente che secondo me è
bisogna impedire che l'autority sia sostituita ad un'amministrazione però non tutti i paesi
europei vanno questa direzione ad esempio in spagna ancora diciamo questa attività dipende
dal ministero dell'economia spagnola c'è ancora una questione di asimmetria in europa o no?
Sì sì c'è è chiaro che forse un'autorità come quella italiana e con i poteri l'autonomia di
quella italiana non esista nessuna parte nemmeno quella tedesca ha la stessa autonomia perché per
fare un'ispezione deve chiedere il permesso all'autorità giudiziaria la cosa che a me di
questi di questo regolamento di modernizzazione non è piaciuto molto è il regolamento 1 del 2003 di
cui parlava prima il presidente Amato è proprio il discorso sulle intese perché ora Amato
sostanzialmente coglieva il dato positivo della vicenda e c'è cara impresa stai attenta che
se ti comporti male anche se hai avuto degli affidamenti un'autorità ti punirà e questo è
giusto. Poniamo il caso dei diritti dei diritti sportivi diritti per il calcio di serie a no si
parla tanto di vendita collettiva vendita individuale all'epoca era il 2003? Fu prima
era mi pare prima era il 2003 quando ci fu la prima non so se c'era stata una prima però
nel 2003 si disse questa intesa è un'intesa restrittiva quella di vendita collettiva perché
lo si disse perché un'intesa tra più società che sono agli occhi dell'antitrust più imprese che
congiuntamente i diritti è chiaro che si presenta male è un'intesa di vendita verbe le buona c'è
un'intesa sul prezzo tra l'altro sulla quantità offerta allora quando viene presentata così è
evidente che l'antitrust non si può fare. Oggi il regolamento 1 del 2003 ci consente di dire noi
non ci pronunciamo su questa intesa non ci possiamo pronunciare però interverremo se
l'intesa avrà effetti restrittivi e distorcenti escludenti allora in questo caso noi potremmo
intervenire e sanzionare e in questo caso va bene così perché oggi praticamente dà l'opportunità
di sperimentare una nuova strada che è certamente migliore per il mercato perché siamo al livello
di intesa di livello europeo per il cinema romano noi abbiamo potuto invece tranquillamente
autorizzare quella quella iniziativa di Veltroni cincincinema perché l'abbiamo potuto autorizzare
perché anche quella era un'intesa sui prezzi perché erano sconti ed erano a prezzo fisso ora
un antitrust non è che può ammettere che ci siano delle intese anche sugli sconti perché
perché è evidente che se uno vuole entrare nel mercato si troveremmo a lasciare l'impresa
nell'incertezza di una spada di Damocle c'è tu vai avanti e poi noi vediamo se ti colpiamo
questo un po' francamente non so come mi disturba
Sì ma questo siamo d'accordo questa è proprio la nuova disciplina dell'81-3 ha dentro di sé questo aspetto
ma questo riguarda le imprese perché le imprese odiano le regole questo ne viene una menzione
generale ma quando la regola viene tolta sono prese dal panico dell'incertezza e allora
finiscono per rimpiangere la regola vede se c'è una cosa che ha suscitato reazioni negative di tipo
ma quante regole ma non sta bene siamo in mano alla burocrazia questi sono stati i cosiddetti
regolamenti di esenzione della commissione per cui in applicazione non caso per caso ma generale
dell'81-3 la commissione ha fatto dei regolamenti che sono uno li legge proprio sono pesanti perché
dicono come formulata come deve essere formulata un'intesa per poter essere certa di essere esentata
e allora c'è la white list delle clausole ammesse la black list delle clausole escluse l'indicazione
delle clausole incerte questo porta ad una forma di standardizzazione dei contratti
di intesa perché a quel punto l'avvocato che cosa fa prende il regolamento lo applica
e garantisce al cliente che così non avrà grande no c'è stata una sorta di rivolta
in nome del mercato dice ma questo che roba è questo fa venir meno qualunque tendenza
innovativa se uno inventa delle nuove clausole che però non sono nella white list a quel
punto è disincentivato dall'usarle perché rischia eccetera eccetera non va bene e allora
ecco il nuovo sistema che ha ancora i regolamenti di esenzione per la verità ma non prevede più
che le singole intese siano previamente notificate alla commissione a quel punto vengono assolte
o condannate in partenza no vai e alzati e cammina qualcuno ti potrebbe troncare le gambe
a metà della corsa a questo punto si è sparso il panico in realtà e la gente come era bello
il mondo quando eravamo assoggettati ad una burocrazia che potevamo insultare ma ci garantiva
certezze ora questo questo la dice lunga sul fatto che avuto il mercato è una bella cosa
perché è una realtà imposta agli imprenditori non è vero che l'imprenditore ha mal rischio
e io non lo condanno perché non ama il rischio ama avere le certezze le maggiori possibili per
avere il meno patemi d'animo possibili ma il mondo funziona meglio se ha dei patemi e se è costretto
ad affrontare il rischio certo ci sono queste situazioni e appunto il libro in questo senso
ci mette un po di valeriana su questo punto cioè tratta dell'ottantuno con matri senza
sgomentare troppo l'impresa sulle incertezze che derivano nei suoi confronti se mi consente
riprendendo siccome è un tema che agli italiani interessa molto il calcio infatti insomma per
me vecchio tifoso turinista io pregusto albinoleffe juve come la partita che
proprio mi darà il massimo di goduria nel campionato dell'anno prossimo questo
scontro con l'albinoleffe insomma veramente altro che real madrid col massimo di stima per
l'albinoleffe ma è bella l'idea albinoleffe juventus noi del torino non ci possiamo giocare
con l'albinoleffe perché siamo in serie A quindi pazienza 50 anni che aspettavamo
che c'è e quant'abbiamo aspettato chiusa la parentesi ma a parte questo mio bieco interesse
per il calcio mi rendo conto che un tifoso è sempre bieco ma io me la sento un po sulla
coscienza questa storia della intesa che noi leggemmo quando io ero all'antitrust nei diritti
televisivi gestiti dall'associazione anziché dalle singole squadre e c'erano tutti gli
elementi dell'intesa e io avevo molti dubbi devo dire la verità perché mi ponevo il problema
delle norme di slivello che si sarebbe creato tra la forza di mercato delle grandi e le piccole
che nel sistema precedente godevano in qualche modo di un fondo per equativo interno per usare
termini da sistema federale certo la maggior parte dei diritti sarebbero venuti da spettatori che
davano juventus albinoleffe dell'epoca e mentre atalanta non so manto avrebbe avuto meno meno
spettatore e prevalse l'idea è un'intesa poi ci furono i casi inglesi che andavano in quella
direzione noi facemmo come loro e facemmo partire questo mercato ecco mi sento veramente come il
topolino di Mussorschi del film fantasia insomma circondato da queste scope che non si riescono
a fermare sempre più grandi che buttano sempre più acqua perché è veramente successo il cataclisma
cioè i diritti delle grandi sono andati a livelli enormi hanno fatto il mercato su quei diritti
sono stati fatti i bilanci delle società calcistiche quando io iniziai ad occuparmene la
quota finanziata dagli spettatori dagli abbonamenti era ancora la quota prevalente ora sarà il 20%
se c'è e l'80% gli stipendi di questi calciatori sono stati tarati tutti le piccole sono rimaste
oltre il 60% dei ricchi e è venuto questo mondo nell'insieme scandaloso perché san paulo non
aveva tutti i torti al di là di un certo limite il danaro diventa fonte di peccati di tentazioni
forse san paulo esagerava un po' però però non aveva