In quanto sulla vicenda Abu Omar, sentiamo quello che è dichiarato fuori dall'Aula del Parlamento il ministro degli interni Giuliano Amato
Io lo considero un tema centrale perché sennò fino a quando non lo chiariremo lui mi può dire no questa è un'operazione di polizia internazionale
e io gli replico no questo è sequestro di persona dice ma gli Stati Uniti hanno agito insieme agli italiani
non hanno agito da solo se questa ipotesi di spataro risulta corretta e quindi ha un'operazione a maggior ragione di polizia internazionale
e io rispondo no è sequestro di persona con l'aggravante del concorso del pubblico ufficiale capite?
Ecco questo tipo di problema noi dobbiamo affrontarlo dando una risposta certa cioè il nostro operatore dei servizi deve poter sapere
che per esempio un'operazione come questa è comunque illegittima e quindi sarà perseguibile mentre se si tratta di rubare non una persona un documento
ecco nessuno lo imputerà mai di sequestro di documento
Invece sul fatto che poi debbano rimanere sempre due strutture anziché una cosa che poi sia discusso a tutta la precedente
Questo è un grande tormentone appunto oggi se in Italia si prova a fare il servizio unico si pone magari un problema vero ma difficilmente si approda
Lo dico da osservatore da lunghi anni di queste vicende ci possono essere obiettivi massimi e obiettivi minori certo un rafforzamento del cesis non guasterebbe per cominciare