Di dire con chiarezza qual è il limite, la intercettazione telefonica, il furto di documenti,
queste cose che leggiamo nei libri, dove è che collochiamo il limite massimo delle operazioni
penalmente non perseguite e perché coperte dalla sicurezza, questo io lo considero un
questo è un'operazione di polizia internazionale e io gli replico no questo è sequestro di
persona. Dice ma gli Stati Uniti hanno agito insieme agli italiani, non hanno agito da
solo se questa ipotesi di spattaro risulta corretta e quindi ha un'operazione a maggior
ragione di polizia internazionale e io rispondo no è sequestro di persona con l'aggravante
del concorso del pubblico ufficiale capite? Ecco questo tipo di problema noi dobbiamo
affrontarlo dando una risposta certa cioè il nostro operatore dei servizi deve poter
sapere che per esempio un'operazione come questa è comunque illegittima e quindi sarà
perseguibile mentre se si tratta di rubare non una persona ma un documento ecco nessuno
lo imputerà mai di sequestro di documento. Invece sul fatto che poi debbano rimanere
sempre due strutture anziché una cosa che poi sia discusa tutta la precedente. Questo
è un grande tormentone appunto oggi se in Italia si prova a fare il servizio unico si
pone magari un problema vero ma difficilmente si approda lo dico da osservatore da lunghi
e passi di obiettivi minori. Certo un rafforzamento del CSIS non guasterebbe per cominciare.