per evitare la guerra fra di noi e credo che questo ormai da 60 anni siamo riusciti ad ottenerlo e adesso possiamo fare qualcosa di più, impedire la guerra fra noi, costruire la pace fra noi e diventare soggetto di pace nel mondo, dal Medio Oriente alla zona, all'Asia minore fino alle grandi questioni dell'Africa e anche al dialogo con tutti i paesi.
Ci sono grandi temi sui quali possiamo lavorare, io spero che su questo si possa continuare a discutere e allargare la conoscenza, perché dall'informazione sull'importanza dell'Europa che nasce un sentimento ancora più europeista, che in Italia e in Toscana è molto presente ma che sicuramente possiamo ancora contribuire a rafforzare.
Grazie Presidente Martini, Presidente Amato, è stata messa molta carne al fuoco, in parte possiamo cuocerla fino ad stamani mi pare, prego.
Sembra la cosa più giusta, mi capita di farlo spesso e profitto proprio delle domande dalle quali è partito il Presidente Nincini per cominciare a dirvi che questa vicenda che oggi emblematizziamo con la Costituzione Europea è una vicenda che fa parte di una storia, che ha un passato che è destinata ad avere un futuro che è larghissimamente nelle vostre mani.
Ed è la storia del nostro continente che come tale è diversa da quella di altre parti del mondo, una delle cose straordinarie che voi vivete in questa stagione della vita degli esseri umani, in ragione anche delle tecnologie, delle comunicazioni, è che parti diverse del mondo vivono storie diverse che hanno tempi diversi nello stesso tempo.
Questo rende difficile adottare degli assoluti nel cogliere il senso sia di ciò che noi siamo sia del rapporto che noi abbiamo con gli altri.
Per molti esseri umani avere democrazia oggi significa avere uno stato nazionale democratico, per noi europei oggi lavorare per la democrazia significa mantenirla e rafforzarla all'interno del nostro stato nazionale ma farla crescere a livello europeo.
E quindi anche quello che dice Fukuyama è giusto, ma non è assolutamente giusto. Amartya Sena ha scritto e nessuno è stato in grado di smentirlo che gli esseri umani muoiono più facilmente di fame nei paesi in cui non c'è democrazia.
E nei paesi in cui c'è democrazia ci può essere povertà ma non ci sono quelle grandi carestie che portano migliaia e migliaia di bambini, di donne, di persone più deboli a morire di fame.
E il mondo soffre di fame e di mancanza di democrazia. E in molti paesi del mondo le difficoltà a cui si va incontro sono proprio legate ora alla debolezza, ora alla corruzione, ora alla incapacità dei governi, ora a leggi sbagliate che li governano, ad autoritarismi, a totalitarismi che sono rimasti.
Io considero uno dei nostri compiti quello di fare in modo che la democrazia si diffonda nel mondo. La democrazia si diffonde nel mondo quando si radica nelle coscienze di ciascuno.
Da questo punto di vista non si può esportare perché non è un prodotto che poi viene messo in vendita nei supermercati locali, è qualcosa che ha bisogno di essere interiorizzato.
Ma senza il nostro aiuto è difficile che riesca ad essere interiorizzato. Ora abbiamo davanti la situazione dell'Iraq, leggiamo sui giornali di stamani che è possibile che gli esciti vincitori di queste elezioni chiedano l'applicazione della Sharia come legge o insieme di norme per regolare la futura società irakena.
Voi sapete che cos'è la Sharia se non lo sapete. La Sharia è un insieme di regole che non stanno scritte nel Corano per la verità. Il Corano è qualcosa di molto più alto e direi di molto più libero di quanto non sia la Sharia.
Però tradizionalmente e storicamente da una lettura del Corano che si è largamente consolidata in diversi paesi sono state desunte una serie di regole comportamentali che attengono alla vita privata e pubblica dei cittadini che sono assolutamente illiberali e non democratiche.
Basti dire che in base alla Sharia la donna è comunque soggetta all'uomo, che il suo adulterio è punito con la morte, la sua disobbedienza al marito è punita con una pena minore.
Non esiste la regola inversa in effetti. Per darvi un esempio, sono le donne delle società islamiche governate dalla Sharia quelle alle quali in primo luogo è affidata la costruzione di un sistema di valori e la tenuta di un sistema di valori che non sia più quello.
Però noi qualcosa possiamo fare, noi possiamo fare molto e vi sono iniziative democratiche, promozionali, incentivanti sulle quali noi abbiamo la responsabilità di fare, la responsabilità di esserci, la responsabilità di adoprarci.
Chi si è chiesto che cosa abbiamo fatto davanti alle dittature prima che altri intervenisse con metodi che noi non condividiamo ha posto una domanda giusta, noi abbiamo assistito per troppo tempo a un mondo che era storto e delle cui storture ci è bastato non dover subire noi le conseguenze per tollerarle anche troppo a lungo.
E tutto il mondo del volontariato delle organizzazioni non governative, cioè il mondo non istituzionale di cui pure noi siamo parte ha cominciato a muoversi sulla base di una regola opposta.
C'è qualcuno che sta male da qualche parte, mi interessa, mi coinvolge, devo esserci, tenete presente questo aspetto qua e l'esserci alla fin fine si traduce nel far qualcosa anche noi perché stati democratici riescano ad affermarsi dove oggi non ci sono.
C'è una implicazione nella domanda, nell'affermazione di Fukuyama che dobbiamo tirar fuori ed è la seguente che è molto condivisa da diverse persone.
In realtà se vogliamo la democrazia più in su che allo stato nazionale non possiamo andare. La democrazia è un modulo di governo che presuppone una qualche prossimità e quindi più ci si sposta verso il grande più diventa difficile un aspetto democratico.
Da questo punto di vista il luogo ideale della democrazia è il comune, già è più complicata la regione, già è più complicata lo stato, se si arriva ad una dimensione ultrastatale lì è davvero problematico.
È la sfida del nostro tempo questa qua, dimostrare se possibile che questo punto di vista non è un punto di vista necessariamente corretto. Perché questo? Per una ragione molto semplice.
Perché è un mondo che è diventato insieme più grande e più piccolo, più grande perché ciascuno è partecipe direttamente e indirettamente di vicende che sono molto più lontane da lui o da lei di quelle con le quali eravamo abituati a convivere quaranta anni fa.
È più piccolo per questa stessa ragione perché ci entrano in casa vicende che sono molto più lontane da noi di quelle alle quali eravamo abituati in passato, in un mondo che è diventato più grande e più piccolo quello che noi rischiamo è che su queste grandi autostrade del mondo si muovano con assoluta libertà,
con facilità spostandosi da una parte all'altra e acquistando un'influenza da una parte e dall'altra poteri non democratici.
L'economia che è un grande terreno di libertà dove ciascuno di noi ha titolo a cercare il proprio destino e la propria vita ma che può diventare anche il terreno di poteri di chi essendo economicamente più forte di altri
e può imporre la propria volontà, le proprie decisioni, i propri disegni agli altri che sono nella condizione di doverli subire.
La criminalità, la grande criminalità è uno dei protagonisti del mondo globale, si muove con assoluta facilità, può spostarsi, colpire, sparire, mettersi nella condizione di non essere raggiunta dalle regole volute dalla comunità.
Insomma noi eravamo abituati e questo era il senso della democrazia negli Stati nazionali che c'è un assetto, c'è un territorio diciamo meglio, in questo territorio c'è una economia nazionale,
in questo territorio ci sono delle regole che governano anche l'economia e che vengono dalle istituzioni nazionali e quindi c'è un quadro di simmetrie, istituzioni volute dai cittadini più o meno, sensibili alle esigenze dei cittadini,
operatori che si muovono entro lo stesso territorio e si muovono tutti nella stessa cornice. Il mondo globale è un mondo nel quale alcuni possono essere in condizioni di fuoriuscire da questi confini.
E allora voi vi ritrovate per dirne una con una economia che non corrisponde più ad una comunità, ma che attraversa tutte le comunità e che quindi crea un profondo squilibrio.
Non possiamo non pensare che le regole democratiche debbano essere in condizioni di seguire questa stessa fuoriuscita dai confini. Ecco non possiamo non pensare che laddove vi sono alcuni di noi che grazie all'allargamento del mondo hanno la possibilità di diventare vatussi, noi tutti rimaniamo pigmei.
E allora qui la domanda è chi diventa vatussi? C'è qualcuno che lo può diventare e altri a cui questo è precluso? Ecco la sfida della democrazia al di là dei confini nazionali, perché se questa sfida dovesse essere perduta, noi dovremmo prendere atto che chi può diventava vatussi e chi non può deve starsene accucciato accanto e subire le cose.
Le conseguenze di chi è diventato più grande. Da questo punto di vista l'esperienza europea è guardata nel mondo con un interesse di cui a volte noi europei non siamo neanche consapevoli, perché con tutti i difetti che ha, con tutti i limiti che ha, è l'unico esperimento effettivo che ormai da molti anni in una parte del mondo si sta svolgendo.
O approfondendo ed evolvendo verso la costruzione di un insieme istituzionale e politico nel quale vi sia un crescente tasso di democrazia.
Ecco qui vi riporto all'altra cosa che vi dicevo. Queste sono vicende lunghe, vicende che si svolgono attraverso la storia, che non hanno momenti topici nei quali tutto cambia e tutto diventa perfetto e nei quali possiamo pretendere che tutto sia così.
Quelli che facilitano a volte ostacolano l'evoluzione verso sistemi diversi. Da questo punto di vista ci possiamo chiedere che cos'è la costituzione europea, è un cambiamento radicale.
È l'Europa che ha dimostrato così di avere costruito una democrazia compiuta su scala sovranazionale che quindi possa brevettare questo sistema fin d'ora ed offrirlo a se stessa e al mondo chiavi in mano.
Oppure, come qualcuno oggi dice, è un cambiamento che è soltanto di nome. In realtà l'Europa continua ad essere quella che era prima, ha fatto qualche passettino ma poi, perché avete usato questo nome così impegnativo costituzione, potevate anche farne a meno e in realtà state prendendo in giro il prossimo illudendolo che qualcosa sia cambiato di più di quanto non sia.
Non hanno entrambe queste domande. Se il cambiamento è tanto radicale da darci una democrazia europea chiavi in mano, sia tanto irrilevante da darci un nomen abusivo costituzione per una continuità sostanziale rispetto al passato.
C'è stato un cambiamento, ci potrà essere, come diceva giustamente Martini, perché il cambiamento ancora non c'è. Un cambiamento più significativo di quelli che abbiamo avuto in passato lungo una strada che fa a crescere o può far a crescere il tasso di democrazia sovranazionale di cui noi europei siamo in condizioni di disporre.
Cosa vuol dire? Di cui voi europei del futuro sarete chiamati ad utilizzare le leve per andare ancora più avanti. Non è una Ferrari questa qui, per cui ora noi abbiamo viaggiato in 500 per anni e ora vi consegniamo una Ferrari e voi tutti tranquilli a 250 orari.
No no, non è così. Questa è una fabbrica che deve continuare a lavorare. Cerchiamo allora di capire rapidamente che cos'è il qualcosa che cambia, quali sono i suoi antecedenti in questa processualità della vicenda europea e quali sono le prospettive che ci apre per il futuro.
Intanto il fatto che si sia usato il nome Costituzione, lo capirete di più quando andrete avanti nei vostri studi, acquisterete familiarità con i moduli istituzionali dei rapporti interni e internazionali.
Il fatto che questo nome, Costituzione, si sia usato in modo, se volete, ambiguo perché a volte vi viene detto Trattato Costituzionale, a volte vi viene detto Costituzione e per mettere insieme queste due nomenclature diverse si dice che è il Trattato Costituzionale che contiene la Costituzione europea.
In realtà questi modi lessicali di risolvere l'ambiguità non la risolvono, l'ambiguità c'è. Questo è un trattato costituzionale, è partecipe della natura sia del trattato sia della costituzione. Ma che cosa vuol dire questo?
I trattati sono quegli atti che creano obblighi e diritti tra Stati e che quindi presuppongono integre le sovranità nazionali degli Stati i quali, tenendosi ciascuno alle proprie spalle i propri cittadini, definiscono dei rapporti reciproci fra di loro e poi ciascuno di loro le implicazioni e le conseguenze di questi rapporti li trasferisce sui stati.
Ma il trattato come tale non riguarda direttamente i cittadini. La Costituzione è l'atto fondamentale che definisce le regole di base su cui si imposta il funzionamento della vita di una collettività fatta non da Stati ma da cittadini.
Una Costituzione quindi se patto è, è patto non tra enti ma tra cittadini ed è un patto tra chi governa i cittadini e direttamente gli stessi cittadini.
Quindi nel momento in cui come aggettivo come sostantivo in un organismo che regge rapporti tra più comunità statuali l'ingresso come aggettivo come sostantivo di Costituzione e Costituzionale vuol dire che si vuole stabilire un rapporto diretto tra i cittadini e con i cittadini non più interamente mediato dai loro Stati.
È un significato in parte simbolico questo che deve essere inverato da fatti specifici ma questo è il suo significato e qui passo subito agli antecedenti.
In realtà questo significato il trattato istitutivo della comunità economica europea in qualche modo lo aveva dentro di sé fin dall'inizio.
E pur essendo quello istitutivo della comunità economica europea un classico trattato internazionale stipulato a suo tempo tra sei Stati poi esteso ad altri firmato dai pleni potenziari di ciascuno Stato.
Questo è il linguaggio tipico dei rapporti internazionali e quindi ratificato dai parlamenti non approvato.
Quando sentite usare la parola ratifica da parte del Parlamento e non la parola approvazione voi capirete sempre di più che questo non è un atto interno ma è un atto internazionale.
Che poi non è vero che il Parlamento lo ratifica ma è vero che il Parlamento autorizza il governo a ratificarlo.
In realtà è un'autorizzazione alla ratifica tipica perciò di una vicenda internazionalistica.
Questo era il trattato di Roma ma aveva dentro di sé qualcosa che andava oltre il trattato e andava oltre la comunità economica europea.
E' quello che vi ricordava il Presidente Martini nelle sue parole di poco fa perché l'idea d'Europa l'idea dalla quale l'Europa è partita non è l'idea di dar vita ad un mercato comune.
Ma è l'idea di dar vita ad un'organizzazione comune degli Europei che eliminando o fortemente attenuando le sovranità nazionali degli Stati membri
Tagli in radice quella propensione alla conflittualità e alla guerra reciproca che per secoli ha visto gli Stati europei l'uno contro l'altro armati.
L'idea in sostanza è che le guerre che hanno insanguinato per secoli l'Europa e che nel XXI secolo partendo dall'Europa arrivano per due volte a insanguinare il mondo con due guerre mondiali
trovano il loro propellente finale nel fatto che ciascuno Stato vive in modo talmente esclusivo rispetto agli altri la propria sovranità
che in presenza di una qualunque ragione di conflitto con un altro Stato viene di mandare le truppe al Brennero o da qualche altra parte e quindi risolvere militarmente la controversia
Cioè il mio amico Tiziano Terzani avrebbe detto un modo di vedere gli altri tanto altro da sé, tanto diverso da sé che io per risolvere il mio problema con l'altro lo posso eliminare.
Questo è così il demone spirituale che viene colto dopo la seconda guerra mondiale nella esclusività della sovranità nazionale.
Se voi leggete al Chiero Spinelli trovate esattamente questo tipo di argomentazione che porta al progetto di una federazione politica europea
cioè di un'unione di questi Stati che trasferiscano le loro sovranità in sede sovranazionale ed europea e quindi possano rimanere ma come articolazioni interne di un'entità più ampia non più dotati di quella sovranità esclusiva e negatrice degli altri che nella storia ha portato alle guerre.
Non riesce questa idea a farsi strada, non riesce a passare, non viene accettata e allora si decide che l'unico modo intanto per mettere insieme gli europei e mettere insieme le loro economie e quindi creare un mercato comune
ma avendo dentro un'idea più alta dell'unione economica, l'idea che intanto cominciamo con l'economia poi vedremo e abituandoci a stare insieme non dimentichiamo mai che il nostro scopo è creare la pace fra di noi.
Che vi faccio notare e questo è un punto importante per capire il ruolo dell'Europa dopo, allora è raccompagnato dall'illusione che in questo modo si sarebbe creata la pace nel mondo perché l'Europa allora era abituata ad essere ancora il centro del mondo come era stata per secoli l'Europa il centro del mondo
e quindi se c'è pace fra noi europei ci sarà pace nel mondo perché siamo noi che portiamo la guerra fuori, la guerra senza di noi non ci sarebbe, questa si rivelerà un'illusione, la guerra sarà un demone non europeo.
Ma c'era complessivamente quest'idea, ecco questo fondamento se volete spirituale più alto del mercato comune è una ragione che porta a far sì che nella lettura del trattato o dalla lettura del trattato col passare degli anni
emergano dei contenuti che vanno al di sopra delle regole, voi dovete smettere di chiacchierare però perché siamo in aula qui e in aula non si chiacchiera, siete liberi naturalmente di uscire come si fa nelle aule universitarie ma non potete chiacchierare.
Ora ho perso leggermente il filo, vengono estratti dei contenuti che vanno al di là del mercato economico, con tutti i libri sull'Europa vi dicono due cose che sono i segnalini della nascita di questo cronosomo costituzionale al di là dell'Unione economica.
Quando la corte di giustizia comincia a dire che da quel trattato nascono dei diritti dei cittadini che essi possono far valere nei confronti dei loro stati ed è il 1963.
Il trattato di Roma esiste fondamentalmente da sei anni, non più che sei anni ma già nel 1963 vengono fuori i diritti dei cittadini nei confronti degli stati che hanno fondamento nel trattato.
Questi diritti si vengono dipanando nel tempo e dal contesto della economia comune cominciano a venire fuori i diritti sociali, cominciano a venire fuori una disciplina priva di discriminazioni accettabili nel contesto europeo di chi lavora in Europa.
Vengono fuori progressivamente i diritti della donna come persona che non può essere discriminata né nel lavoro né in altre circostanze da nessuno degli stati membri.
Viene fuori il diritto alla retribuzione che non deve essere inferiore a e comincia a scaturire dall'Europa comune quello che verrà chiamato il modello sociale europeo.
Voi vi rendete conto che qui siamo già al di sopra di un mercato comune, lo stiamo irrorando con qualcosa che va molto al di là della libertà di movimento dei capitali, dei servizi e delle merci attraverso i confini che sono cose importanti,
che sono cose che non dovete assolutamente sottovalutare ma che sono quelle proprie di una unione doganale alla fin fine, che è un'esperienza che la storia aveva già vissuto.
Ma c'è poi un altro passo fondamentale che viene fatto, l'assetto istituzionale con cui la comunità nasce è un assetto molto semplice, l'organo che decide tutto è un consiglio fatto dai ministri che rappresentano ciascuno il proprio stato membro.
E curiosamente diversamente da quello che accade in sede nazionale nascono una serie di formazioni diverse del Consiglio dei Ministri, quando ci si occupa di trasporti, il Consiglio dei Ministri è formato da tutti i ministri dei trasporti di tutti gli Stati membri,
quando ci si occupa di agricoltura vanno su e si riuniscono intorno al tavolo tutti i ministri dell'agricoltura degli Stati membri, è una forma di follia, è pericolosissimo far adottare le decisioni soltanto da quelli che si occupano di un unico settore.
Nelle nostre sedi nazionali una roba simile non esiste quando si riunisce il Consiglio dei Ministri e si riuniscono i ministri di tutti i settori che discutono fra di loro, ma tant'è, questo è il modello.
E il Consiglio che cosa fa? Adotta decisioni sulla base di proposte che gli vengono da un organo tecnico che è la Commissione Europea che è proprio un organo tecnico investita del potere di valutare quali sono le cose migliori per armonizzare questo mercato in funzione dell'interesse europeo,
dove ci sono delle persone mandate da ciascuno Stato membro che però si dice non lo rappresentano quando sono nella Commissione e devono esclusivamente badare all'interesse europeo, quindi c'è un organismo europeo tecnico che è proponente la Commissione
e c'è un organismo rappresentativo degli Stati membri che decide e le sue decisioni acquistano poi forza legislativa direttamente o indirettamente negli Stati membri.
Ad un certo punto in questa vicenda viene inserito un Parlamento. Prima si manda un'assemblea di secondo grado, come si dice in gergo, cioè di parlamentari che sono in realtà parlamentari nazionali che ciascun Parlamento nazionale designa per questa assemblea comune.
Questo Parlamento di secondo grado sta lì inizialmente col compito di dare dei pareri al Consiglio, è un organo consultivo, non ha perciò le caratteristiche che voi riconoscete a un Parlamento di un Paese democratico, ma a metà degli anni 70 questo Parlamento si decide di farlo eleggere direttamente dai cittadini.
Allora succede che questo Parlamento carico di un mandato elettorale diretto o tende a diventare quello che è un Parlamento democratico. Se qui si fanno legge le legge le devo fare io, perché un Parlamento c'è in quanto fa le regole, in quanto le regole toccano ai rappresentanti direttamente eletti dal popolo.
E se qui c'è qualcuno che adotta delle decisioni deve risponderne politicamente a me perché sono io che rappresento direttamente i cittadini, allora parte in Europa tutta una ricostruzione in qualche modo dei ruoli e dei rapporti che fa sì che piano piano
al ruolo meramente consultivo, il Parlamento affianchi sempre più un ruolo di codecisione legislativa con il Consiglio. E non potendo chiamare a rispondere davanti a Semedesimo il Consiglio perché il Consiglio è fatto di Ministri nazionali, ciascuno dei quali risponde davanti al proprio Parlamento nazionale,
che occhieggia la Commissione e comincia a trattarla come se fosse il potere esecutivo di Brucelle, comincia a volerla politicamente responsabile, comincia a volere che ci sia un suo voto di fiducia sulla Commissione, comincia a volere che se non la vuole più la Commissione se ne deve andare,
cioè instaura quel modulo di rapporto che è tipico tra Parlamento e governo in una forma di governo parlamentare. Questo nasce poco alla volta, vedete? Sono pezzi di Costituzione e sono pezzi di democrazia europea che cominciano a formarsi già prima.
Per cui quando arriva la Costituzione europea, non è una sorpresa che si parli di Costituzione, ma è l'allargamento di un varco che già si era venuto creando.
Fra l'altro vi faccio notare che sempre la Corte di Giustizia europea e ancora nel 1960, in particolare nel 1964, aveva già parlato di principi costituzionali europei che si colgono all'interno del trattato.
Vedete come questi pezzi si inanellano l'uno nell'altro, ma ecco questo è un pezzo che vi devo aggiungere perché non sempre è chiaro neanche agli stessi protagonisti quello che essi stessi hanno fatto,
mentre è in corso questo processo che porta pezzo a pezzo a costruire i germi di un assetto democratico europeo con un Parlamento che diventa codecisore legislativo, che vede la Commissione come il proprio esecutivo,
e tutto questo scaturisce dall'interno del trattato per la creazione di un mercato economico integrato europeo, gli Stati europei mentre questo accade percepiscono che tra di loro è necessario realizzare obiettivi e finalità politiche che vanno al di là dell'integrazione del mercato.
Percepiscono che in questo mondo che intanto si è allargato il destino dell'Europa non può essere più quello inizialmente pensato di isola allargata nella quale benessere e pace per gli europei potessero essere assicurati meglio di quanto prima non si facesse con gli Stati,
e che c'è un mondo più largo del quale ora siamo partecipi, un mondo col quale dobbiamo competere, un mondo nel quale dobbiamo stabilire quelle ragioni di pace che siamo riusciti a stabilire tra di noi,
un mondo dal quale viene una criminalità che ciascuno di noi Stati non è in grado di contrastare da solo, un mondo dal quale vengono rischi ambientali giganteschi, o rischi sanitari giganteschi che nessuno di noi è in grado di fronteggiare da solo.
Quindi Cernobyl e queste nuvole radioactive che non conoscono confini e che attraversano confini e quindi la SAR, l'influenza ignota di origine asiatica che attraverso i cancelli degli aeroporti possono penetrare, come fronteggiamo da soli questi problemi?
Ed ecco che allora cominciano a definire come finalità europee da raggiungere in comune, finalità che attengono all'ambiente, finalità che attengono all'industria, finalità che attengono alla formazione dei propri cittadini, finalità che attengono alla tecnologizzazione delle nostre società, alla ricerca comune, alla stessa salute.
Ma ecco questo è il punto, e qui siamo per darvi un'idea tra la fine degli anni 80 e il trattato di Maastricht che è stipulato nel 92, ma davanti a queste finalità essi esitano a infilarle nello stesso assetto istituzionale con cui hanno costruito il mercato comune.
In poche parole esitano a trasformare queste finalità in competenze regolatorie trasferite da semedesimi a Bruxelles e destinate ad essere esercitate dalla Commissione che propone, dal Consiglio e dal Parlamento che codecidono gli atti legislativi comuni.
Percepiscono che sono cose che devono fare insieme, ma le vogliono fare insieme con un modulo diverso che chiamano cooperativo.
E allora al fianco di quella Europa che stava andando verso una forma politica quasi embrionalmente da Stato parlamentare europeo, comincia a nascere un'Europa di cooperazione tra gli Stati membri che usa Bruxelles non per farsi dettare delle regole che ricadono poi con forza cogente sugli Stati membri in quelle materie,
ma come luogo nel quale coordinare fra di loro politiche comuni che si realizzano attraverso atti non europei ma nazionali, una politica estera comune, programmi di ricerca comuni.
Questo è quello che loro vogliono, crea quasi un'Europa al fianco dell'altra, ci si domanda ma allora l'Europa che cos'è?
È l'Europa che sta andando verso una forma federativa in qualche modo o è un'Europa intergovernativa dove ci sono dei governi nazionali che cooperano fra di loro?
In realtà sono entrambe le cose da quel che si capisce.
Quello che la convenzione e poi il suo atto costituzionale ha cercato di fare davanti allo sconcerto che questo nuovo modulo reca, facciamo di più insieme ma facciamolo in forma cooperativa,
il che dà la sensazione di una macchina che sta perdendo il suo baricentro, di una macchina nelle quali il bisogno di trovarsi ogni volta tutti d'accordo e di vedere poi ciascuno quello che fa è un bisogno crescente,
ecco sorge una domanda di rimettiamoci in carreggiata, vediamo come possiamo comporre in modo più efficiente, più democratico questi due insiemi che parzialmente si sovrappongono ma che in realtà seguono ciascuno al suo interno logiche diverse l'uno dall'altro.
Ecco questa è buona parte dello sforzo che questo documento che si chiama costituzione europea cerca di fare e vi do tre esempi e poi mi avvio rapidamente a concludere.
Noi quando ci trovammo davanti all'Europa cooperativa ci trovammo davanti anche ad una costruzione che venne chiamata Unione Europea, sapete che io ho fatto a volte l'esercizio che mette in imbarazzo gli esperti di materia europea che non lo sanno cos'era l'Unione,
il trattato di Maastricht, il trattato nel quale nacquero i complessi di cooperazione più importanti, la politica estera comune e lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia comune che poi inizialmente si chiamava spazio di cooperazione giudiziaria e di polizia,
volle evitare, perché non volevano che entrasse nei congegni comunitari, volle evitare che ci fosse confusione tra i congegni comunitari che si applicano al mercato comune e questi nuovi congegni cooperativi.
Allora inventarono un'idea puramente allegorica e dissero che l'Europa per il futuro sarebbe stata costruita su tre pilastri, il primo pilastro era il mercato comune con i suoi congegni comunitari, il secondo pilastro era la cooperazione tra gli Stati in politica estera,
il terzo pilastro era la cooperazione tra gli Stati in materia di polizia e giudiziaria, l'insieme di questi tre pilastri avrebbe costituito l'Unione Europea, la comunità europea era e rimaneva il primo pilastro.
8 europei su 10, compresi gli addetti ai lavori, tendono a pensare che comunità e Unione Europea siano la stessa cosa, però capite che questo è fonte di straordinaria confusione,
per il sol fatto che 8 europei su 10 si trovano davanti all'Unione Europea, alla comunità europea, non hanno la più pallida idea che le due cose sono diverse, vuol dire che c'è una incomunicabilità tra questo sistema così complesso e gli europei.
Ecco l'operazione, la prima operazione che noi abbiamo fatto che vale per l'Europa del futuro è che cadono questi pilastri, che Unione e comunità diventano la stessa entità e che le procedure che si applicano in questi ambiti si cerca di ricondurle il più possibile verso una unità
nella quale siano valorizzati gli elementi di democrazia che erano venuti crescendo nel primo pilastro.
Ci sono delle formule strane per realizzare questo, la più strana è quella del doppio cappello, io ho accettato il doppio cappello e ho fatto presente da quando l'ho accettato che il doppio cappello presuppone un animale a due teste,
e in genere di animali a due teste sono animali che hanno una vita difficile, povere creature, un tempo li si chiamava mostri, oggi questa parola non si usa più, ma indiscutibilmente la tradizione popolare li vedeva.
Perché? Perché la commissione ai fini dell'integrazione del mercato aveva sviluppato delle relazioni esterne che erano parte dell'economia integrata, pensate ai rapporti commerciali esterni.
La nuova politica estera comune che era pilastro distinto puramente cooperativo fuori dai congegni comunitari è invece una politica concertata tra i governi al di fuori della commissione che ha un suo alto rappresentante che oggi è Cavie Solana.
Allora noi abbiamo pensato che queste robe devono andare insieme, anche perché sennò gli altri non capiscono come mai noi abbiamo due politiche estere, una dentro il primo pilastro e una dentro il secondo pilastro.
Però come fase di passaggio per far accettare la unificazione si è pensato che una stessa persona eserciti per il futuro a entrambe le funzioni portando un doppio cappello.
E allora quando si occupa del futuro politico dell'Iran porta il cappello dell'ex secondo pilastro, quando si occupa di rapporti economici porta il cappello del primo pilastro, ma siccome è sempre uno gli altri poco alla volta si abitueranno a vederlo come uno.
Buona parte della cooperazione giudiziaria di polizia progressivamente la si è fatta entrare nei congegni comunitari.
Ed ecco che in poche parole ora l'Europa che ha avuto una crescita sul suo primo binario verso una democrazia europea incardinata sul mercato comune, una crescita laterale di un'Europa cooperativa intergovernativa,
ora sta cercando di rimetterle insieme ridando un ruolo più ampio al Parlamento che si cerca di coinvolgere in tutti questi ambiti e creando delle funzioni di governo che certo oggi sono in parte all'interno della parte cooperativa e in parte all'interno della parte comunitaria.
E che in un domani potrebbero riunirsi in un unico governo. Questo quando andrete avanti vi darà degli spunti straordinari per cogliere passaggi e cambiamenti.
Se vi domandate tra vent'anni ci sarà un governo europeo, i ministri europei da dove saranno tirati fuori?
Vedrete che saranno tirati fuori da entrambe le Europe. Oggi i paesi dell'Euro hanno un gruppo all'interno del Consiglio dei ministri finanziari e questo gruppo si è dato un presidente che è un presidente che dura due anni e mezzo ed era innovabile anche cinque,
cioè che ha la stessa durata di un membro della Commissione. Se in un domani ci sarà un unico governo europeo ci saranno dei ministri che oggi sono commissari e ci saranno dei ministri che oggi sono ministri nazionali che però hanno dei compiti duraturi in sede europea.
E c'è un altro aspetto importantissimo che la Costituzione ha introdotto che rafforza il sistema democratico europeo. Se voi tenete conto che in entrambi gli ambiti, quello comunitario e quello cooperativo, voi avete in gioco competenze che ora sono dell'Europa e degli Stati,
ora sono dell'Europa e dei regioni con potere legislativo, di enti locali con potere di governo locale. La Costituzione rompe il diaframma che c'è sempre stato tra Europa ed enti di governo substatali.
Fino a questa Costituzione gli enti di governo substatali, l'Europa li può coinvolgere ma solo attraverso gli Stati, non li vede direttamente, come secondo le origini internazionalistiche di questa organizzazione i protagonisti sono gli Stati, i protagonisti sono i governi nazionali, gli altri non ci sono.
Gli altri fanno parte dell'ordinamento costituzionale di ciascuno Stato ma a livello europeo non hanno voce, non sono soggetti, i soggetti sono solo i governi.
La Costituzione rompe questo diaframma e si apure timidamente in più ambiti, fa emergere direttamente le regioni e i governi locali e crea quindi le condizioni di quella rete tra enti di governo che può essere attivata in chiave comunitaria, in chiave cooperativa,
in chiave ibrida che metta insieme il comunitario e il cooperativo con tutte le dinamiche tipiche di un ordinamento costituzionale nel quale non c'è un diaframma ma tutti gli enti rappresentativi dei cittadini hanno voce in capitolo e fanno parte dei processi decisionali che coinvolgono i loro cittadini.
Questo naturalmente è un disegno che potete leggere nella Costituzione ma non è un disegno realizzato e anzi un disegno che ha dei fortissimi handicap al proprio interno e sono handicap per i quali qualcuno come Zaccaria può dire che l'Europa è oggi troppo disunita per.
E quando per parlare all'esterno avete bisogno di mettervi un doppio cappello come minimo vuol dire che siete un po' handicapati perché altrimenti non avreste bisogno del doppio cappello.
Quando per avere accesso alla massima sede di decisione politica della sicurezza del mondo che è il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite voi dovete passare attraverso due dei vostri paesi che non rinunciano a questa loro collocazione lì.
E il vostro Ministro degli Esteri con doppio cappello può solo chiedere di essere sentito quando è riuscito a far maturare una posizione comune tra i paesi che rappresenta e voi capite che state semplicemente mettendo dei germogli in una foresta dove già ci sono degli arbusti robustissimi che sono quelli che adottano le decisioni.
Siete una accolita di volenterosi pigmei che mettendosi il più possibile l'uno accostato all'altro cercano di generare un vatusso ma il vatusso ancora non c'è qui insomma stiamo ancora alla associazione dei pigmei.
Bisogna fare di più e queste sono le mie ultime parole e ho fidato interamente a voi e alla vostra capacità di superare le difficoltà che tengono ancora le generazioni adulte ferme nella difesa delle loro diversità nazionali che appaiono loro più importanti degli interessi comuni europei.
E' tutta qui la faccenda perché vedete le debolezze che ancora ci sono che cosa sono? Sono debolezze dovute al fatto che in troppi casi noi vogliamo decidere ancora l'unanimità e non accettiamo la decisione a maggioranza.
Che in troppi casi noi continuiamo a preferire che il congegno sia soltanto cooperativo e non transiti verso il congegno comunitario che spoglia gli Stati di più del potere decisionale e lo trasferisce di più nella sede in cui loro sono andati.
Perché ci accade questo? Razionalmente tutti capiscono che se si ritiene che su una data materia la decisione funziona di più se è presa a livello europeo e non a livello nazionale, a quel punto è bene che a livello europeo si decida maggioranza.
Perché lo capisce anche un bambino che se si mantiene il principio dell'unanimità a Brucelli si dà la competenza ma gli si rende particolarmente difficile la decisione perché basta che uno dica di no e la decisione non si raggiunge.
Ecco, siamo così stupidi? Beh in qualche modo sì, ma perché noi da una parte capiamo che abbiamo bisogno d'Europa ma dall'altra siamo ancora troppo legati alle nostre diversità nazionali per riuscire a rinunciare al principio ma io e il mio voto deve essere decisivo, senza di me non si può decidere non va.
Se voi riuscirete ad essere più europei di quanto lo siamo noi e voi tendenzialmente già lo siete di più, io lo racconto tutte le volte che vedo dei ragazzi ma io ho fatto proprio l'esperienza di assise studentesche parallele alla nostra convenzione in cui eravamo Claudio Martini ed io
e in tantissime situazioni sulle quali noi ci trovavamo costretti a concludere per l'unanimità questi ragazzi e ragazze tranquillamente dicevano noi proponiamo la maggioranza e perché proponevano la maggioranza?
Perché il ventunenne o la ventunenne inglese si sentiva molto più simile ai ventunenni italiani, francesi e spagnoli di quanto i 50enni inglesi si sentano simili a noi. Quelli sono molto più isolani, hanno meno Erasmus nella loro vita, hanno meno esperienza di vita comune, sono meno abituati a considerare l'Europa il loro habitat
e allora si difendono di più dentro i loro confini nazionali. Oggi siamo davanti alle rischio che in mano alla mia generazione l'Europa che si allarga sia un'Europa che funziona di meno anziché funzionare di più.
Perché proprio davanti ai nuovi paesi che sono entrati si è accresciuto il senso di diffidenza nei confronti delle diversità altrui e si è in qualche modo allentato il sentimento dell'unità.
Si tende a valorizzare di più ciò che ci rende diversi dai cechi, dai polacchi, dagli sloveni che non ciò che ci unisce tutti quanti.
C'è quasi una tentazione a rifugiarsi da parte dei vecchi nella vecchia Europa, quella in cui i francesi, italiani, tedeschi, belgi, olandesi e lussemburghesi erano abituati a vivere insieme, a capirsi parlando francese e inglese.
Ora invece è tutto più complicato. Se questo dovesse accadere, se questa sorta di freno alla integrazione rimanesse, i germi che noi abbiamo messo nella Costituzione si congelerebbero.
L'Europa non riuscirebbe più a procedere nel suo cammino e voi vi trovereste in un mondo molto più difficile perché lo dovreste gestire da pigmei e ve la dovreste fare con vatussi molto più grossi di voi e non sempre benevoli.
Ecco, sta a voi, sta veramente a voi avere, e questa è proprio la cosa che io tendo a dire ai ragazzi, avere quella fiducia in voi stessi che forse a noi comincia a mancare, che vi permette di fidarvi anche degli altri.
E vi permette di guardare alle diversità come occasioni per un vostro arricchimento, non come occasioni che vi possono privare di qualcosa.
Ecco, l'Europa è stata sempre splendida quando ha saputo trovare nelle sue tante diversità, che hanno sempre incluso quelle dei Paesi che oggi ne fanno parte e che si accingono a farne parte, ragioni di unità e anzi costruito la sua unità valendosi di queste diversità.
Ma ci vuole molta fiducia, ci vuole coraggio, ci vuole voglia di affrontare il mondo, serve non necessariamente ulisse, ma possono servire quegli italiani che hanno dominato il mondo dalle loro repubbliche marinare e che hanno avuto il coraggio di fronteggiare le diversità, di assorbirle e di gestirle.
Io confido molto nel fatto che voi abbiate questa capacità, perché davvero noi vi abbiamo messo in mano delle potenzialità.
Nelle nostre sole mani io ho la grande paura che queste potenzialità finiscano per raggelarsi. Se voi avrete coraggio e sarete europei, non è una Ferrari quella che vi abbiamo messo in mano, ma è una macchina che con un tasso di democrazia adeguato vi può far stare al mondo meglio di come ci siamo stati noi.
Grazie Giuliano, direi una magnifica lettura. C'è tempo ancora per un paio di domande che naturalmente metto nelle mani e sulla bocca del vostro Presidente, perché sia lui a prego.
Intanto ringraziamo al nome del Parlamento regionale gli studenti il Professor Giuliano Amato, in quanto il discorso secondo me è stato estremamente chiaro e completo, toccava molti ambiti.
Avevamo preparato sui vari argomenti delle commissioni, come avevamo detto in precedenza, questi quattro domande. Se ci fosse tempo, sennò una o due domande.
Allora, direi che si possono fare le quattro domande.
A nome dei miei colleghi le chiedo per quale motivo non è stata convocata un'assemblea costituente per la formazione del trattato costituzionale europeo, ed inoltre, in che modo le istanze della convenzione dei giovani sono state recepite all'interno del trattato costituzionale. Grazie.
Buongiorno, io sono Giorgia Larosa, della Provincia di Pisa, Presidente della Commissione Giovanegli Altri.
Volevo chiederle, volevamo chiederle, se ritiene che la Costituzione Europea sia finalmente l'attesa risposta alla richiesta di aiuto morale e concreto che ci giunge dal Terzo Mondo, o che piuttosto rappresenti anch'essa la visione del mondo con gli occhi dell'Occidente, per dirla con Corrad, non in grado di dare un'alternativa agli imperialismi vecchi e nuovi. Grazie.
Buongiorno, onorevole, mi presento, sono Morici Beatrice, della Provincia di Arezzo, e sono Presidente della Commissione Giovanegli il Mondo del Lavoro. La Commissione vorrebbe sottoporle questo quesito.
Nel titolo IV del Trattato Unico si definiscono le regole sul tema del lavoro e della solidarietà. Ai lavoratori viene garantito il diritto all'informazione e alla consultazione nell'ambito dell'impresa e il diritto allo sciopero.
Ciascun cittadino europeo ha il diritto di accedere ad un servizio di collocamento gratuito e ha diritto alla susella contro ogni licenziamento ingiustificato. Le condizioni di lavoro devono essere giuste ed equi, definite più in particolare come sane, sicure e dignitose.
Questo include il diritto ad una limitazione della durata massima delle ore lavorative ed a periodi di riposo, giornalieri e settimanali, oltre che affere annuali retribuite.
La Costituzione Europea vieta il lavoro minorile e garantisce la protezione dei giovani sul luogo di lavoro. La Costituzione sancisce anche il diritto di ogni individuo ad essere tutelato contro il licenziamento.
L'Unione riconosce e rispetta il diritto di accesso ai servizi sociali che assiurano protezione, quali la maternità, la malattia, gli infortuni sul lavoro o la stessa perdita del posto di lavoro.
Queste prestazioni vanno garantite ad ogni individuo che risieda o si sposti legalmente all'interno dell'Unione.
Tra i lavoratori degli stati membri è vetata inoltre qualsiasi discriminazione vetata fondata sulla nazionalità.
Per questo vengo dunque alla domanda. L'apertura dell'Unione Europea a molti altri paesi del continente riuscirà a garantire un'applicazione dei principi che ho enunciato prima su tutto il territorio europeo?
Vorremmo conoscere un altro pensiero in merito, grazie.
Buongiorno, io sono Samuel Puccetti da Pisa e sono il Presidente della Prima Commissione Memoria.
Allora, a nome della Commissione le volevo chiedere se secondo lei dal punto di vista politico il concetto di memoria intesa come ricordare al fine di non ripetere bene affrontato sia in Italia che in Europa.
La domanda nasce dal fatto che la costruzione italiana abbiate la ricostruzione del partito fascista, ma in Italia abbiamo il Movimento Sociale, un partito come quello fondato da Alessandro Mussolini, facente parte del Parlamento.
Ed in Europa, per la precisione in Germania, un partito neumatico nazista potrebbe ottenere grande consenso da parte della popolazione e quindi avere deputato all'interno del Parlamento dell'Azazza.
Alla ringrazia.
Quindi, facciamo conto che il Presidente del vostro Parlamento abbia prima parlato con me a nome delle province di Lucca, Firenze, Prato, Grosseto, Vorno, Massacarrà.
Mi dice anche Firenze.
Firenze c'è.
Insomma, però ha un grande senso della parcoonditio.
Dunque, cercherò di essere rapido così stiamo nei tempi.
Non fu convocata un'assemblia costituente perché questo è un processo fatto di spinte e di controspinte.
In realtà questa operazione di per sé è nata da una dichiarazione allegata al trattato di Nizza col numero 23, nella quale allo scopo di rafforzare i congegni democratici in Europa che per le ragioni che vi dicevo venivano visti impalliditi.
Allo scopo di dare all'Europa un'architettura istituzionale, perciò più trasparente, più limpida, più leggibile dai cittadini e quindi tale da consentire una maggiore responsabilità democratica dell'insieme, si prevedeva che ci sarebbe stata un'altra conferenza intergovernativa.
Voi sapete che la modifica dei trattati europei è sempre stata affidata ad una cosa che viene chiamata conferenza intergovernativa, ma che è niente più e niente meno che non l'incontro dei diplomatici dei diversi Stati europei a cui segue in fase conclusiva l'incontro dei capi di Stato e di governo degli Stati europei,
che in quanto rappresentanti dei propri Stati approvano modifiche al trattato con la stessa formula con cui il trattato era stato approvato, con una formula propria dei rapporti internazionalistici, questo era.
Poi fu il Parlamento europeo, il quale, percependo la particolare importanza di questo appuntamento emendativo futuro, volle che si nominasse prima di ogni decisione una convenzione.
Convenzione che cos'è? Convenzione vuol dire un insieme di persone riunite in un'assemblea, ricorda la nascita di Costituzioni perché alcune Costituzioni sono state fatte da assemblee costituenti chiamate convenzioni a partire dalla madre di tutte le Costituzioni a Filadelfia.
E perciò era evocativa dell'assemblea costituente, ma non era un'assemblea costituente, non aveva un mandato costituente.
Il mandato per questa convenzione che venne deciso di creare lo formulò il Consiglio europeo, che è sempre i capi di Stato e di governo che si riuniscono però in quanto organo europeo e non soltanto in quanto rappresentanti degli Stati europei.
Nel mandato venivano formulate una serie di domande a cui la convenzione doveva rispondere e si diceva verso la fine in vista di un futuro costituzionale europeo, quindi non nasce un'assemblea costituente ma una convenzione.
Nel mandato della convenzione non c'è il sostantivo costituzione ma c'è l'aggettivo costituzionale che accompagna il futuro.
Quindi si affaccia poco alla volta in termini un po' ibridi l'idea di costituzione che poi viene fatta propria dalla convenzione la quale dice io scriverò una costituzione.
Ma quindi c'è perciò l'ambiguità che leggi nel trattato costituzionale, che leggi nei contenuti di un testo che sembrano i contenuti di una costituzione ma che poi quando vai a leggere le procedure di emendamento futuro conserva le procedure di emendamento tipiche del trattato internazionale.
Questa stessa ambiguità la trovi in chiave strutturale e genetica negli organismi che l'hanno prodotta che sono una convenzione seguita da una conferenza intergovernativa.
Quindi qua la categoria che domina in tutta questa faccenda europea è la categoria dell'ibrido, è la categoria dell'ibrido nel quale devi misurare di anno in anno il tasso di cromosomi maschili e il tasso di cromosomi femminili.
Nella mia impostazione che seguendo il lessico considera la costituzione femmina e il trattato maschio, perché questo ci dice il nostro dizionario di lingua italiana, noi abbiamo aumentato il tasso di cromosomi femminili.
Però questo ermafrodita ha ancora parecchi cromosomi maschili dentro di sé ed è tutta una vicenda così. Se alla fine potremmo dire speriamo che sia femmina vuol dire che il processo si è compiuto.
Ecco ma in questi termini la devi vedere. La convenzione Giovani è stata disattesa in buona parte. Io riuscì a far passare una cosa della convenzione Giovani che era la loro partecipazione al dialogo sociale europeo e alla democrazia europea.
La convenzione Giovani fu l'unica norma che riuscì ad infilare, ma è stata disattesa soprattutto perché aveva un'impostazione molto più nitidamente federale e molto più maggioritaria per le decisioni.
Questo conferma quello che dicevo prima, cioè i cromosomi femminili che stanno nella vostra generazione, spero che i maschi colgano il senso di questo, non voglio attenuare la loro mascolinità già propedeutica anche troppo di fecondazioni artificiali.
Fa pensare che per il futuro gli ostacoli nei quali abbiamo sbattuto noi vengano sentiti di meno, proprio perché la convenzione Giovani era su quella lunghezza d'onda e noi ci siamo fermati su una lunghezza d'onda più arretrata.
La Costituzione contiene norme di principio molto forti sulla missione che l'Europa intende dare a se stessa rispetto al terzo mondo e al tema della povertà.
Se voi leggete l'articolo 3 della prima parte della Costituzione ci sono affermazioni di principio molto molto avanzate nella indicazione della qualità e tipologia degli interventi che sono necessari per che il terzo mondo non sia più terzo, visto che è stata usata questa espressione terzo mondo.
Ma ovviamente queste davvero sono soltanto parole, è già importante che in questo testo ci siano e rafforzino molto la parte aiuti e politiche di aiuto che già peraltro c'era nel trattato e che nella terza parte è rimasta.
Ma questo davvero dipende interamente dalla politica, cioè non andate a cercare nei testi quello che deve fare la politica.
Ecco i testi possono contenere delle parole che fanno da scivolo, ma quelle parole vanno usate. Tutto ciò che indica obiettivi futuri è bene che sia indicato con la chiarezza la maggiore possibile, ma è una leva messa in mano a politiche che devono essere fatte.
Se queste politiche non vengono fatte, questi testi rimangono inerti e non sono in grado di essere altro, perché anche la Costituzione migliore, non ve lo dimenticate, è scritta sulla carta e quindi deve diventare sentimenti, deve diventare azioni, deve diventare convincimenti, deve diventare conflitto anche quando il conflitto è necessario.
Io sono convinto che progressivamente nei paesi dell'allargamento si estenderanno le norme sul diritto del lavoro che abbiamo noi e questo fra l'altro renderà più labili i vantaggi comparativi in termini di costo che stanno determinando ancora ora delocalizzazioni industriali verso questi paesi.
Quindi dobbiamo puntare a un mondo nel quale le nostre regole sul lavoro diventano regole universali. Il vostro stesso futuro è affidato alla nostra capacità di far sì che quell'organizzazione grande e deburissima che è le Nazioni Unite riesca davvero a trasformare in realtà ciò che ha già messo su carta, l'obiettivo del lavoro decente per tutti.
È stato definito da documenti delle Nazioni Unite come un obiettivo per il mondo intero e l'assemblea delle Nazioni Unite ha ripetutamente approvato risoluzioni volte a spingere tutti gli Stati verso la realizzazione degli indicatori che rendono il lavoro decente.
Ma è un obiettivo lontanissimo dalla realizzazione, basta pensare che oltre 200 milioni di bambini oggi sono adibiti a manzioni lavorative in fabbriche, opifici industriali, in questa parte del mondo è da quasi 200 anni che siamo riusciti a vietarlo anche se non sempre ad impedirlo.
Ora o riusciamo a fare in modo che il mondo intero si riesca a collocare su questa lunghezza d'onda, oppure le regole sul lavoro che stanno scritte nella Costituzione Europea non si applicheranno più neppure in Europa per una naturale conseguenza dell'interazione economica tra i mercati.
Quindi il minimo che noi possiamo fare è estenderli ai Paesi dell'allargamento.
Secondo me la questione principale che riguarda la memoria non è tanto o soltanto nella sopravvivenza o rinvigorita presenza di partiti che continuano ad ispirarsi a ciò che degli anni trenta avremmo voluto cancellare
e che costituzioni come la nostra e altre intendevano cancellare, quanto nel rifiorire anche più largo di sentimenti ostili nei confronti dei diversi.
Questo è il vero tarlo, il vero buco di memoria che rischia davvero di minacciare la vita futura dell'Europa.
Perché io penso che noi possiamo subire qualche vulnus nei confronti del rispetto per ciò che la memoria della Shoah ha immesso in tutta Europa.
A questo vulnus abbiamo gli antidoti per reagire. E infatti l'Europa reagisce sempre. Ogni volta che c'è un qualche episodio di effettivo antisemitismo condotto in quei termini c'è una reazione dell'Europa.
Ma c'è la stessa reazione dell'Europa nei confronti dei trattamenti disumani a cui spesso sottoponiamo chi viene a vivere nei nostri paesi e soltanto perché è diverso, è sprovvisto di qualunque diritto ed è esposto a qualunque angheria.
Se memoria è una memoria che considera non soltanto sacra la vita, la civiltà, la religione di chi venne perseguitato negli anni 30, ma considera altrettanto sacra la vita, la religione, la diversità di qualunque essere umano
che si comporti civilmente naturalmente. La mia paura per il nostro futuro è che noi di questo non ci ricordiamo abbastanza.
Io vado ai piccoli segnali. Permettetemi di dire che questo piccola cosa, dico, che non vuole essere politica, ma io vengo da una vecchia famiglia socialista.
Sono andato tante volte a trovare mio nonno in ospedale quando andava a svernare in ospedale perché non c'era riscaldamento a casa per sopravvivere al freddo.
Se c'è una cosa che non sopportavo era che a mio nonno davano del tu in ospedale, mentre ai paganti davano del lei. Ho sempre considerato che una regola fondamentale del vivere civile è che o ci si dà tutti del tu o ci si dà tutti del lei.
Ma non ero disposto ad accettare le ragioni non confessate per cui a mio nonno si dava del tu. Quanti sono i noni italiani che vivono oggi in Italia ai quali noi diamo del tu pur non conoscendoli?
Loro a volte reagiscono col tu semplicemente perché non sanno l'italiano e hanno capito che ci si dà del tu. Ma noi sappiamo che loro sbagliano e pensiamo che ci dovrebbero dare del lei, ma noi continuiamo a dargli del tu.
Questo è il minimo che si possa dire perché poi c'è anche di peggio rispetto a tutto questo. C'è veramente molto di peggio. Molti di questi stanno diventando cittadini europei come noi, altri sono destinati a diventarlo.
Allora misuriamoci con alcune cose fondamentali della vita civile. Voi potete non ammettere altri nella vostra comunità, potete deciderlo che avete una capienza limitata, ma una volta che li avete ammessi,