opinione, le tre ipotesi sono queste, la maggioranza si allarga con delle acquisizioni mirate dei
soggetti che individualmente, singolarmente decidono di passare da una parte all'altra,
prima ipotesi, la domanda è quanto vi sembra possibile, praticabile, auspicabile, credibile
questa prima ipotesi. Seconda ipotesi, la maggioranza si allarga non soltanto a tre,
quattro, cinque soggetti ma ad un intero partito o una parte importante e significativa di questo
partito, per esempio un partito che si chiama UDC. Marco Follini è qui con noi, la domanda non è
solo rivolta a lui, è rivolta a tutti voi perché siamo nel novero delle ipotesi, mi interessa
capire quanto consideriate voi tutti praticabile e possibile questa seconda ipotesi. Terza ipotesi,
se ne è parlato a lungo tantissimo, ne abbiamo scritto tutti, ho fatto un'intervista sul mio
giornale su A a Giulio Tremonti anche su questo argomento, la terza ipotesi è quella che va sotto
il nome più o meno popolare di grande coalizione. Quanto signori autorevoli esponenti della politica
italiana considerano possibile, praticabile, auspicabile o del tutto irrealizzabile questa
terza ipotesi. Le ipotesi sono tre, vorrei da voi tutti una risposta su ciascuna di queste,
gli interventi sono in ordine alfabetico e io non metterei un vincolo di tempo perché siete
assolutamente capaci di autoregolarvi da soli. Cominciarei ovviamente per la lettera A dal
ministro Amato. Io non credo alle grandi coalizioni e ho insistito anche da prima
a contrastare l'illusione che viene frequentemente coltivata e promossa attraverso la stampa che,
facendo una grande coalizione che farebbe emergere l'alleanza dei moderati dell'uno e dell'altro campo,
si sarebbe in grado di fare quelle riforme che i due poli lasciati ciascuno a se stesso non possono
realizzare. Non voglio elogiare al di là del realistico la capacità dei due poli di realizzare
riforme. Nego che una grande coalizione abbia una capacità superiore. L'idea nella migliore delle
ipotesi è una stravagante distorzione di una vecchia impostazione egheliana secondo la quale,
mettendo insieme i saggi a dovuta distanza dalle passioni popolari, si ottiene il migliore dei governi
possibili. Questa è una antica illusione che sta tra l'elitario ed il tecnocratico che non ha mai
funzionato. Perché poi in concreto questo tipo di coalizione diventa portatrice degli interessi che
sono propri dei ceti moderati. Io ho sempre fatto l'esempio, permettetemi di mantenerlo proprio com'è
che se uno vuole riformare, scusa Clemente ma è di tua competenza, l'ordine notarile, è più facile
che trovi ostacoli nell'alleanza dei moderati che non nella Lega e in rifondazione comunista per essere
assolutamente imparziali, che magari saranno contrari ad altri tipi di riforme, ad altri tipi di riforme,
ad altri tipi di politica, ma dobbiamo essere realistici. Io ve lo ricordo da ragazzo facevo
l'assistente al gruppo socialista inventa in Italia il mestiere del consulente tecnico del
gruppo parlamentare che importavo dagli Stati Uniti. Mi capitò di avere come capogruppo una
eccellente persona che veniva dal Partito Social Democratico, erano gli anni della bicicletta
di De Martino e Tanassi. Questo che faceva l'ingegnere Edile sosteneva che nessuno era
meglio degli ingegneri Edili per dirigere il ministero dei lavori pubblici. Io sostenevo il
contrario, lui lo diceva in buona fede, non era uno scava gallerie, ma intendo dire che poi
ciascuno finisce per essere espressivo non della dea ragione, ma dei propri interessi. Nel concreto
poi di una grande coalizione siamo realistici, ci siamo tutti innamorati della Merkel in Europa,
perché tu no? Insomma, se andiamo ad approfondire, forse gli innamorati della Merkel non sono così
tanti, ma Piero secondo me si è collocato su un piano diverso da quello in cui mi muovevo io,
nel senso che l'Europa ha vissuto una fase di tale debolezza di leadership che l'arrivo di
nuova persona, donna, con idee più fresche eccetera, è stato salutato come, non c'è dubbio,
ma la grande coalizione in Germania non sta funzionando, passati gli entusiasmi iniziali,
la grande coalizione oggi gode del consenso di se va bene del 30% dei tedeschi perché si è
naturalmente paralizzata, quindi io non credo alla grande coalizione. Ritengo che una ipotesi di
grande coalizione sia tecnicamente possibile in Italia, o non oggi, ma in un domani che non
vorrei, nel caso che noi fallissimo, che noi del centrosinistra fallissimo. Se falliamo noi del
centrosinistra è possibile che, anziché chiudere subito la legislatura, come io personalmente
chiederei di fare, la mia opinione è che se noi dovessimo fallire si dovrebbe andare davanti agli
elettori. Questa è la mia opinione, ma è possibile che altri dica meglio che ci sia ancora un governo
di un anno per la finanziaria, per le modifiche elettorali, questo tipo di roba, ma qui con un
largo consenso. Non è la mia ipotesi, ma è un'ipotesi che nei limiti di questa emergenza che alcuni
potrebbero ritenere non altrimenti risolvibile venga fuori. Questo è il massimo che le concedo
alla grande coalizione, ma non le vorrei dare neanche quello. Tra le altre due ipotesi non c'è
dubbio che sarebbe preferibile un allargamento chiaro. Distribuisco con allegria e con disinvoltura i
miei consigli, sapendo che non vengono accettati e quindi ho un l'animo leggero. Il mio consiglio
all'UDC è molto semplice, credo che l'UDC debba dichiarare chiusa l'esperienza della
casa delle libertà. Questa esperienza arriva il 9 aprile e finisce il 9 aprile.
Temevo di non fare un grande servizio all'opposizione, ma non era questo lo spirito.
No, però questa acclamazione a che cosa porta secondo Follini? Che conclusioni dobbiamo trarne?
No, secondo me la conclusione è questa. Oggi dentro l'opposizione dopo il risultato
elettorale si apre un confronto. Allora o si ha la forza d'animo di affrontare un confronto
vero, duro, aspro, correndo qualche rischio e allora questa è una partita che vale la pena
di essere giocata. Oppure si rinfodera questo argomento, si torna dentro i ranghi, si inneggia
alla politica della coalizione e si porta anche da questa parte qualche granello d'incenso
al bipolarismo che prima in questa tavola rotonda abbiamo largamente criticato tutti
e di cui tutti abbiamo dichiarato la insoddisfazione. Quello che credo non si possa fare è combattere
la guerra con le spade di cartone e con le pistole d'acqua, almeno questa guerra io
non sono interessato a combatterla. Grazie. Bene, se siete d'accordo io ripartirei dalle
considerazioni che abbiamo sentito nell'ultima parte di questa conversazione. Ha detto Fassino,
che i prossimi tre anni per quanto lo riguarda dovrebbero essere dedicati alla costruzione
del partito democratico. Mi sembra che Marco Follini abbia introdotto un elemento molto
interessante su cui solleciterei anche delle riflessioni di tutti voi attorno a questo tavolo.
Vogliamo ripetere il giro? C'è tempo? Mi pare di sì, vero?
Vogliono dire che è un giro breve, Ciriaco, hai sentito? Questo vogliono dire che è un giro
breve. Cercando di essere brevi, guardate che c'è un argomento di Fassino che sarà banalmente
sistemico, direbbe un professore, però è inesorabile. Di qualunque cosa si tratti,
di bipolarismo, di tripolarismo o di qualunque altra cosa mobile come quella che Marco prospettava,
un sistema di partiti che non abbia alcuni punti forti è un sistema che non produrrà mai governo.
Io non lo so se nei paesi dell'est europeo che vivono ancora l'assestamento dopo la fine dei
regimi comunisti possiamo parlare di bipolarismi o non di bipolarismi. Certo si è che vivono
partiti di assoluta fragilità e di assoluta esiguità numerica. Questo non consente di fare
nessuna politica. Guardate, è inutile che poi ci diciamo, io sono d'accordo da prima di nascere
con quello che dice Ciriaco, che prima viene la proposta politica e poi viene l'assetto,
ed è la proposta che condiziona l'assetto. In principio è la verbosità di tredici partiti
che parlano soltanto dei posti che vogliono occupare perché scatta un meccanismo che non è
in virtù del quale in nome di una politica che presumono di avere, di dovere sviluppare,
debbono collocare delle persone espressive di quella politica. Poi di questo rimane il
collocamento perché la politica chissà se c'era, chissà dov'era, ma in realtà sono troppe per
potersi fondere in una politica. La democrazia cristiana e il partito socialista che meritano
un riconoscimento nella nostra storia, in realtà hanno avviato una faticosissima collaborazione
perché sono partiti molto distanti l'uno dall'altro in nome di un'idea di stabilizzazione e
rafforzamento della democrazia italiana e su questa idea hanno poi costruito qualche insieme
di politiche che fino ad un certo punto ha funzionato ma in principio era il verbo nella
religione ma non ci domandiamo troppo che cosa deve venire prima, se c'è un assetto che non è
in grado di veicolare una politica anche se questa politica inizialmente ha un suo spessore finisce
per perderselo. Quindi c'è un punto chiave qua, noi abbiamo bisogno di alcuni punti di forza nel
sistema politico possibilmente espressivi di una politica nella quale ci riconosciamo,
è evidente. Quello che diceva Piero era a suo modo un paradosso perché appunto dice che nei
momenti di forza di Forza Italia il centrodestra a suo modo ha funzionato, il che non significava
condividere quella politica ma a suo modo ha funzionato. Insomma se siamo un sistema politico
in cui siamo tutti ribelli l'uno rispetto all'altro non c'è nessuna leva di governo,
di questo dobbiamo essere convinti, dobbiamo dirci e non dobbiamo far finta che non sia così
perché la dieta polacca era quello che era perché erano tutti eguali e tutti piccoli.
Allora io sono il primo a dirvi che il Partito Democratico non deve essere un
grosso partito social democratico, deve essere qualcosa di diverso ma vi devo aggiungere che
noi siamo riusciti e ora non ho il tempo di dimostrarvelo a creare una cultura comune
nella quale oggi sono in grado di riconoscersi persone di provenienza socialista e persone
di provenienza popolare. E se parlate alle generazioni più giovani della mia e di tanti
al limite troppi della mia generazione che siamo qui presenti, portatori di tutte le
del nostro passato con dentro di noi tutte le differenze che nella storia del secolo
precedente hanno fatto la storia. Se parlate a generazioni più giovani vi accorgerete
che tra i trentenni dei partiti della nostra area c'è una tanta più identità comune
di quanti i risentimenti del secolo scorso riescono a lasciare dentro di noi. Questo
lo dobbiamo capire altrimenti noi continuiamo ad essere i duellanti di un duello che è
finito col girare del secolo e condanniamo l'Italia a non avere un ceto politico e una
politica che parlino ai problemi del nostro tempo. Ma che cosa ce ne facciamo delle nostre
dispute davanti a un secolo nel quale la disputa è tra il radicalismo che si che pretende
di essere radicato nell'islamismo e i sistemi democratici? Che cosa rimane delle dispute
che avevamo noi? Quando noi rispetto a queste cose ex popolari ed ex socialisti abbiamo
esattamente la stessa posizione. E allora se abbiamo la stessa posizione davanti ai
problemi che il mondo affronta oggi, perché dobbiamo essere separati in nome dei problemi
che oggi non ci sono più? Questa è la cosa che io non riesco a capire e che chi è più
giovane di me non riesce a capire. Io l'unità non la impongo a nessuno e nessuno deve sentirsi
obbligato all'unità, ma per bacco queste generazioni hanno diritto di avere una politica
che esprime loro in Italia e nel mondo. C'è un limite oggi che è nella famiglia socialista.
Io l'ho scritto chiaro in questo prezzo che ho scritto ieri che ha avuto delle singolari
critiche e io ho voluto mettere in evidenza che nella storica battaglia e chi critica
questo vuol dire che non conosce la storia e se la vada a studiare, che si venne a determinare
due secoli fa tra eguaglianza e libertà, furono ideologie sbagliate quelle che fecero
prevalere l'eguaglianza sulla libertà. Ma che alle radici del pensiero socialista e
alle radici del popolarismo c'è l'idea che l'eguaglianza è dare a tutti la libertà,
non imporre a tutti un regime di non libertà. E ovviamente dare a tutti la libertà significa
fare delle cose che i regimi di destra non faranno mai, significa cambiare assetti esistenti,
significa lottare per affermare i diritti di chi non li ha, significa tutta una serie
di cose, ma un terreno sul quale rispetto al mondo di oggi noi siamo sulla stessa posizione
di altri che non apparten...