Amass, Iran, le vignette satiriche, Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente
con lo spazio di approfondimento dedicato alla politica internazionale e in particolare
all'Asia. Amass è la vittoria del movimento integralista islamico nelle elezioni per
il Parlamento palestinese, Iran è l'aggravamento della crisi nucleare e il passaggio del dossier
iraniano al consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Le vignette satiriche, ovvero sia la
pubblicazione da parte prima di un giornale danese, poi di altri giornali del vecchio
nel continente di alcune vignette riguardanti il profeta, vignette che hanno provocato proteste
sempre più forti del mondo musulmano medio orientale contro l'Occidente europeo. Amass,
Iran, le vignette satiriche rappresentano tre passaggi di un rapporto molto molto complesso,
quello per l'appunto tra il mondo musulmano medio orientale e l'Occidente europeo. Come
fare per evitare la degenerazione di questo difficile rapporto, di questa difficile relazione
in uno scontro di civiltà che ci farebbe molto molto male, che farebbe molto male alla democrazia
in Europa, che farebbe molto molto male agli interessi geopolitici di potenza della vecchia
Europa e dell'intero occidente. Vi proponiamo ora due interviste, la prima con il Presidente
Giuliano Amato, tema proprio amasse l'atteggiamento che l'Europa, che l'Occidente dovrebbe avere
nei confronti del movimento vittorioso degli integralisti islamici in Palestina e la seconda
con l'ambasciatore Sergio Romano, editorialista del Corriere della Sera, sul tema della crisi
italiana arrivata, che sta per arrivare al Consiglio di Sicurenza delle Nazioni Unite,
e lo scontro, lo scontro polemico, lo scontro politico intorno alle vignette satiriche danesi.
Buon ascolto, come sempre, dalla nostra emittente, ovvero da Radio Radicale.
Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente Amato,
amasse svinto, anzi ha stravinto le elezioni palestinese, le democrazie occidentali, le grandi
potenze cercano un po' di rapportarsi di fronte a questa novità sicuramente importante
del panorama medio orientale. Secondo lei, l'Occidente deve trattare in qualche modo,
deve parlare con Amasse, con un governo palestinese di espressione di Amasse o no?
Sì, io sono tra quelli che sono convinti che si deve parlare sempre, perché in qualunque
situazione nuova bisogna capire quali sono i margini per soluzioni accettabili nonostante
le iniziali apparenze. E qui c'è qualcosa di più di apparenze, perché per noi Unione
Europea, Amasse, è una delle organizzazioni terroristiche. Sappiamo d'altra parte che
abbiamo avuto nella storia passata organizzazioni terroristiche che, messe alla prova dell'impegno
dell'Ira, è un caso tra i più tormentati se vogliamo, ma io che tengo d'occhio i Balcani
penso agli Albanesi più ancora che del Kosovo, della Macedonia, che erano praticamente alla
guerra civile in realtà. E la formazione politica nata dagli Albanesi armati è diventata quella
che oggi fa parte della coalizione di governo con l'impegno più trasparente per la creazione
di una comunità unica tra Albanesi e Macedoni lontana dalle armi. Su che cosa si può far
leva perché questo possa accadere? Ecco qui il tema diventa di grandissimo interesse perché
oltre ad agganciare la questione, la vogliamo chiamare teorica, che la promozione della
democrazia dall'esterno è un qualcosa che ha un senso in quanto si connetta a radici
di potenziale democrazia che stanno all'interno e le faccia crescere, le faccia promuovere,
le faccia diffondere. C'è qualcosa in questo senso nella situazione palestinese? Io voglio
segnalare due elementi. Il sito di Al Jazeera, non ricordo se di ieri o dell'altro ieri,
pubblicava un sondaggio tra i palestinesi molto accurato secondo il quale oltre l'80%
dei palestinesi vuole che Hamas abbandoni la violenza e le armi, oltre l'80% vuole
la pace con Israele e oltre la metà di coloro che hanno risposto hanno dichiarato che avevano
votato per Hamas. Allora che cos'è Hamas per i palestinesi? E' un'organizzazione violenta,
è un'organizzazione terroristica o è qualcos'altro? Non voglio essere equivocato, è facilissimo
dalle mie parole se qualcuno vuole strumentalizzarle e dire ah ma questo ora ci vuole vendere
una Hamas buona, assolutamente non è questo. Me ne stai parlando dei palestinesi che hanno
votato Hamas? Sto parlando dei palestinesi, cerchiamo di capire gli altri. Allora ci accorgiamo
che per i palestinesi Hamas era l'unica che si occupava di loro, che cercava di dare
loro servizi, che disponendo di soldi li utilizzava per migliorare le condizioni dei palestinesi.
E non per i tesoretti. E non per i tesoretti. Apprendiamo una cosa che pochissimi sanno
e che sta venendo fuori in questi giorni, che il muro che divide i palestinesi dagli
israeliani è stato costruito ed è costruito da Israele avvalendosi anche di imprese che
fanno capo a leaders dell'autorità palestinese, che addirittura questi hanno imposto per
costruire il muro un cemento più caro di quello che Israele avrebbe potuto comparare
dall'Egitto, perché così qualcuno ci mangiava sopra. Allora nella testa di un poveraccio,
uno che non mi ruba i pochi soldi a mia disposizione è comunque meglio di uno che non mi ruba
Quindi mi pare di capire, bisogna ampliare, cercare un po' con un forcepe di ampliare
la potenziale forbice tra Hamas come organizzazione terrorista e la popolazione palestinese che
pur tuttavia vota Hamas, quindi su questa forza si dovrebbe inserire.
Esattamente, noi dobbiamo far valere, noi occidenti, il fatto che i leveni, noi saccidenti,
col frate, ganzazzi e pennello, spazio e mezzo, soltanto che del termine scolzionare che
fanno pressione anche su Hamas. Per me è spulsare fermissimi nel pretendere che Hamas
riconosca Israele e che getti completamente il suo profilo di conto per rivelarsi impossibile.
Nostro dico per rivelare un fotocopo e di me c'è che va a tocco su un commenza assolutamente
giustificato. C'è un governo in Palestina che si aggancia ai sentimenti più autentici
dei palestinesi e non a quello che Hamas è stato finora per noi.
Mi pare che l'Europa in qualche modo guidata dalla nuova cancelliera tedesca si stia muovendo
su questa rotta, sbaglio.
L'Europa si sta muovendo su questa rotta ed è interessante che lo stesso governo americano
che ci potremmo aspettare essere così il più chiuso, governo americano che ha rifiutato
di parlare con coloro che aveva ragione di ritenere i suoi nemici, si sta orientando
più o meno nello stesso senso. Questa è stata una delle poche volte in cui abbiamo
sentito Clinton dire parlare, bisogna parlare con tutti e poi lo abbiamo sentito dire anche
da Bush e da Condoleezza Rice, prima ancora che da Bush. Mi pare di capire che proprio
su questa questione di amazza dei palestinesi, come anche sulla questione dell'Iran, l'amministrazione
Bush o almeno Condoleezza Rice si stia dimostrando più multilateralisti del solito. Si stanno
dimostrando più multilateralisti del Bush primo mandato, insomma alcuni di noi avevano
previsto che il Bush secondo mandato, per amore o per forza o per amore e per forza,
si sarebbe acconciato ad un multilateralismo un pochettino più intenso di quello che non
c'era stato nel primo mandato e che ha finito per cacciarlo in un genepraio dal quale non
sa ora come uscire. Se non va del rato, lei propone uno scenario per amarsi in qualche
modo simile a quello che è stato in qualche modo attuato in Turchia con il partito del
benessere islamico? In qualche modo di questo si tratta che ci sono molte differenze perché
la Turchia è un paese che ha un'elite evoluta che ha fatto sempre da promotore, di modernizzazione
ed altro, anche se in modo non democratico qui noi non abbiamo quella situazione e abbiamo
un popolo disperato. Questo è ciò che veramente può rappresentare il limite del tentativo
con Hamas, è che il popolo che l'ha votato è comunque un popolo disperato, se vede rimanere
le sue ragioni di disperazione alla fine neanche la violenza viene rifiutata, in questo
modo dobbiamo essere realisti e noi la violenza non la possiamo in nessun caso accettare.
C'è anche un approccio nuovo sembra di capire da parte degli americani verso i fratelli
musulmani? Si comincia a pensare che questo è ciò che il mercato offre in qualche modo
e ci si domanda se è possibile portare i fratelli musulmani verso una, come dire,
modi di operare più compatibili con la democrazia, il che fondamentalmente riguarda più che
non la violenza, l'intolleranza nel caso dei fratelli musulmani. C'è un processo in
tutto il Medio Oriente? Gli americani ci sono indotti da quello che è secondo me stato
il loro errore base in questi anni al di là della questione dell'uso della risorsa militare,
che è quella di una tendenziale identificazione tra procedura elettorale e democrazia, noi
dobbiamo instaurare la democrazia e facciamo votare, una volta che si è votato ha vinto
chi ha vinto democraticamente. Le cose sono un po' più complicate, ciò che questa storia
di Amass ha messo proprio in primo piano, suscitando consensi unanimi, è che la democrazia non
è fatta solo di procedura elettorale e quando noi ne abbiamo la possibilità, noi dobbiamo
cercare di introdurre nei paesi che hanno bisogno di democrazia gli altri ingredienti,
ma facendoli crescere, qui io ho sempre dato atto al movimento radicale e in particolare
alla nostra Emma Bonino di indicare nel modo più corretto qual è il significato di questa
strada, che è il senso della legalità, del rispetto dei diritti, che naturalmente non
si impone per decreto di un imperatore lontano, ma si fa crescere lavorando fianco a fianco
con coloro che in quel paese sono i più sensibili a questo tipo di valori.
Il senso del diritto, la discussione pubblica che peraltro come ci insegna Maria Senn le
potenzialità, almeno addirittura una storia, una vicenda, c'è in quasi tutte le grandi
civiltà e le grandi culture.
C'è necessariamente in tutte le grandi culture, infatti io devo dire la verità vedo proprio
le difficoltà maggiori in situazioni di disperazione individuale e collettiva come sono quelle
dei palestinesi, è lì che è veramente più difficile.
Senta Presidente Maduro, ma questa questione del Medio Oriente e del rapporto col mondo
arabo-musulmano ci pone proprio il problema ovviamente del rapporto tra l'Occidente,
almeno l'Europa, l'Occidente e il mondo musulmano anche nelle nostre terre.
C'è ovunque, da noi in realtà il problema si presenta in termini profondamente diversi
perché è come io amo usare il verbo contaminare questi due modi di vedere la vita che sono
i modi fondamentalmente ispirati dalla cultura giudaico-cristiana che è propria dell'Occidente
e quelli tipici di un mondo islamico ventesimo secolo diventato ventunesimo, che è un mondo
che si è chiuso, che si è anchilosato, che si è allontanato da quel pluralismo volteriano
che in fondo antelitteram proprio la cultura musulmana aveva all'incirca mille anni fa
in Europa. Che cosa voglio dire con questo? Che questa
chiusura appunto intollerante che tende a manifestarsi nel mondo islamico in più parti
di esso non è strutturale, non è congenita, ma è in qualche modo figlia di una parte
della storia che rende possibile che ci apriamo gli uni agli altri, gli islami appunto sono
assolutamente tanti e quindi il vero tema è il riconoscimento reciproco, noi dobbiamo
renderci conto che chi viene come minoranza da noi tende a difendersi e ad esaltare gli
elementi identitari, questo porta a rischi di chiusura, oh ma non ci dimentichiamo che
in contesti diversi gli italiani e gli irlandesi che arrivavano a Staten Island l'unico modo
che avevano per sopravvivere era quello di chiudersi in te stessi in effetti, no? E quindi
aprirsi e contaminarsi questo è il grande esercizio che noi dovremmo affrontare nelle
nostre società. Un secondo aspetto è il ruolo sempre più
forte, sembra di capire, della Russia, non per nulla, ieri Vladimir Putin il presidente
russo è intervenuto quasi, diciamo così, in sintoninne contemporanea col presidente
americano con Bucce per il discorso dello Stato dell'Unione, ha aperto a masse e mi pare che
continua a giocare sempre più un ruolo chiave nella crisi iraniana.
Sì, la Russia ha necessariamente un ruolo, se noi ce lo dimentichiamo facciamo un gravissimo
errore, uno dei nostri grandi problemi, ne abbiamo parlato altre volte, è insomma qual
è il nostro rapporto con la Russia? Che cosa vogliamo che la Russia sia per noi? Perché
se vogliamo che sia solo il nostro fornitore di gas rischia che non è neanche più il
nostro fornitore di gas, cioè che ci mettiamo nei guai anche in relazione a questo, insomma
c'è una geopolitica rispetto alla quale le posizioni russe non sono necessariamente
delle nostre ma noi dobbiamo limarle insieme. La vicenda iraniana è da questo punto di
vista a suo modo incoraggiante perché tutti si aspettavano che in fondo la Russia preferisse
continuare il ruolo di partner privilegiato dell'Iran nella bottega nucleare, la Russia
è interessante, la stessa Cina hanno finito per convenire con gli altri membri occidentali
permanenti del Consiglio di Sicurezza nel portare la questione esattamente davanti al
Consiglio di Sicurezza, ecco questo va utilizzato per costruire un tessuto di intese, è il
famoso engagement che secondo me è nei suoi confronti la cosa più importante da fare,
la Russia è alla ricerca di un ruolo, è pericoloso che identifiche il suo bisogno di grandezza
che è legittimo, grandezza vuol dire avere un peso negli affari mondiali perché la Russia
è circondata dagli affari mondiali e non deve sentirsi circondata, deve sentirsi partecipe
degli affari mondiali, l'unico modo è questo dell'engagement e se noi non lo facciamo,
anche questo è un tema di cui altre volte abbiamo parlato, ci troveremo l'asse Russia
e l'India, Cina e India che diventa una gigantesca gatta che potremmo non essere capaci di pelare.