Indie e l'Europa, due cugini separati. Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente
con lo spazio di approfondimento dedicato alla politica internazionale e in particolare
all'Asia. L'Europa è davvero un giocatore globale o come dicono gli inglesi un player
globale. L'India in effetti non la considera tale, a Delhi tendono a considerare e a ritenere
giocatori globali solamente la Russia, il Giappone, la Cina, gli Stati Uniti ma non
l'Europa. E ciò non solo per responsabilità dell'India, non solo per attitudine o atteggiamento
indiano ma anche del tutto evidente per responsabilità dell'Unione Europea. L'Europa è confusa. L'Europa
non è particolarmente coesa in politica estera, usiamo un eufemismo, non è un soggetto
geopolitico unitario. Spesso l'Europa è rappresentata più che dalle Unioni Europee
e dai singoli Paesi dell'Unione Europea e tutto ciò genera perlomeno confusione o sorpresa
a Delhi nella capitale del secondo gigante dell'Asia emergente. Ma d'altro canto l'Unione
Europea rappresenta, lo rappresenta potremmo dire quasi strutturalmente, un modello per
l'Asia del Sud e quindi per la stessa India. L'Asia meridionale è un'importante regione
del Fariste, dell'Asia che sta emergendo e che sta crescendo impetuosamente ma è una
regione l'Asia meridionale dominata dall'India ma afflitta da tanti tanti conflitti e crisi
geopolitiche. Se guardiamo una mappa geografica dell'Asia del Sud, a parte lo storico conflitto
tra l'India e Pakistan, un conflitto peraltro che per almeno una volta ha portato le due
potenze dell'Asia del Sud sull'orlo di una guerra nucleare, di uno scambio nucleare,
se leggiamo, se guardiamo una carta geografica dicevamo dell'Asia del Sud troviamo altre
crisi, quella del Nepal che tuttora è in corso anzi che proprio in questi giorni sta subendo
un aggravamento, quella del Bangladesh, quella dello Srilanka, quella della Birmania, quella
delle Maldive, persino delle piccole isole Maldive. Si tratta di crisi geopolitiche che
preoccupano degli e non solo degli anche all'intera comunità internazionale. Un progetto
di cooperazione, di integrazione sovrannazionale o comunque di integrazione e di cooperazione
per lo meno economica di questa regione è quindi un progetto importante che può in qualche
modo portare un po' di pace e un po' di dialogo in tutti questi conflitti, in tutte queste
terre tormentate e infatti dall'inizio di quest'anno, dal 1 gennaio 2006 è iniziato il cosiddetto
processo SAFTA, cioè il tentativo di creare seppur in modo modulato e differenziato l'area
di libero scambio economica dell'Asia meridionale. Quindi l'Unione Europea nonostante la sua
debolezza geopolitica per usare un eufemismo rappresenta a livello istituzionale pur tuttavia
un modello, una possibile soluzione dei più gravi problemi politici e geopolitici dell'Asia
del Sud. Giuliano Amato, l'ex presidente del Consiglio nei giorni scorsi è stato a
calcutta, ha tenuto alcune lezioni universitari, alcune lezioni sia sulla politica indiana,
sia sulla politica di coalizione, sia sul rapporto proprio tra India ed Unione Europea.
Radio Radicale l'ha intervistato a Delhi dopo una di queste lezioni alla Genu, la Università
Nehru di Delhi. Buon ascolto quindi come sempre da Radio Radicale con Giuliano Amato.
Radio Radicale, abbiamo qui con noi il presidente Giuliano Amato. Presidente Amato, lei ha appena
terminato una lezione all'Università Nehru di Delhi. Qual è la sua impressione in questi
pochi giorni indiani? La mia impressione è di trovarmi davanti ad un paese che sta cambiando
profondamente. Si vede che il treno dello sviluppo si è messo in movimento, ovviamente
si è messo in movimento in un paese caratterizzato da una grande povertà di partenza che ancora
è parte della vita del paese. Ne discutevo ieri con alcuni politici indiani e mi ha colpito
che gli esponenti di entrambi i maggiori partiti, quelli che fanno la parte del centro-sinistra
l'uno e del centro-destra l'altro, avessero fondamentalmente la stessa idea di base e
cioè che in un paese come l'India la dottrina ogni tanto seguita dai liberal conservatori,
che in inglese si chiama del trickle down, dello far sgocciolare giù verso chi sta in
basso, una ricchezza che ci si preoccupa di promuovere soltanto a beneficio di chi sta
in alto, che essendo già ricco può più facilmente diventare ancora più ricco, è una dottrina
che ammesso che funzioni in qualche parte del mondo di sicuro non può essere applicata
alla Cina, all'India chiedo scusa ma neanche alla Cina, dove sono necessarie e imprescindibili
interventi diretti nei confronti di coloro che stanno nei livelli bassi della società.
Fatta questa osservazione non se ne può non fare un'altra, io ho cercato di capire quali
sono i principali fratture sociali su cui è costruito il sistema politico indiano,
noi sappiamo dai politologi e dagli studiosi dei sistemi politici che i partiti si radicano
in fratture sociali e poi rappresentano le identità collettive che queste fratture
hanno prodotto, da quello che sto capendo in India i partiti sono espressione più che
di fratture sociali e di divisioni regionali, nel senso che ci sono i due maggiori partiti
che ormai valgono un quarto o poco più ciascuno dell'elettorato e ciascuno dei due per fare
maggioranza si deve circondare di una quantità sterminata di partitini minori, ciascuno dei
regionali partitini minori rappresenta in realtà uno stato membro o due stati membri,
quindi vivere la politica deve essere difficilissimo, se è un problema per noi maneggiare coalizioni
di 7-8 partiti, beh non c'è limite evidentemente al peggio a questo mondo lo dico con il massimo
rispetto perché l'India ha un moltiplicatore rispetto a noi, ma quello che mi colpisce
è che poi si capisce che queste in realtà non sono fratture significative, sono partiti
locali che vogliono avere ciascuno una voce nel sistema di potere nazionale, l'unica frattura
sociale vera che conta è una frattura che il sistema politico non rappresenta almeno
in modo formale da quella tra le caste in realtà, che resistono per il momento allo
sviluppo e che creano delle forme di solidarietà interna che qualcuno assimilava alla solidarietà
propria degli appartenenti a lobby, di sicuro gli intoccabili preferiscono votare per un
intoccabile perché in un domani per problemi di lavoro, per problemi che uno può avere
con la polizia, che qui non è particolarmente amata, potersi rivolgere ad uno della tua
casta conta di più che potersi rivolgere a qualcuno con cui hai un diverso legame politico,
quindi è un Paese che ha le sue contraddizioni.
Tra l'altro Mani parla proprio della politica delle coalizioni, politica estra, politica
internazionale, lei ha detto l'Europa ermafrodita, mezza istituzione internazionale, mezza organizzazione
in qualche modo, struttura che ha una base costituzionale, ma gli indiani, l'India,
che impressione ha dell'Europa, che idea ha se fatta dell'Europa secondo me?
Io ho cercato di insistere su questo concetto che uso molto quando parlo dell'Europa gli
europei che devono adattarsi all'idea che nel mondo globalizzato essere ermafrodita
non è essere dei disgraziati, non credo che lo sia in genere perché ogni essere umano
ha diritto alla sua vita e alla sua dignità, comunque si trovi a dover vivere, ma proprio
nel mondo globalizzato, un mondo nel quale le attività umane, molte di esse, hanno sfondato
i confini degli Stati, è evidente che il confine che ha tradizionalmente separato il diritto
internazionale dal diritto interno, che era tanto solido quanto era solida la esclusività
della sovranità dei singoli Stati, è un confine che cede, che si indebolisce e quindi ci sono
organizzazioni che partecipano tanto delle caratteristiche dell'ordinamento internazionale
quanto di quelle degli ordinamenti costituzionali e l'Europa è il modello più avanzato dell'ermafrodita
figlio della globalizzazione, in questo senso è un modello che può interessare molto all'India,
la sensazione è che non l'abbia ancora scoperto e che non l'abbia ancora capito, la sensazione
è che l'India nonostante la partnership strategica che ha firmato con l'Europa, non
carica della stessa passione che loro hanno per il loro rapporto con gli Stati Uniti,
che è un rapporto di odio e tamo, sono molto critici verso gli Stati Uniti che occupano
l'Iraq militarmente, che hanno basi militari in tutto il mondo, ma in realtà vogliono
avere una buona relazione con gli Stati Uniti che li possono battezzare come grande potenza
mondiale. Ecco ma Presidente Amato, qui in Asia del Sud e qui in India vi è un problema
grosso di integrazione, di rapporti di cooperazione tra le nazioni dell'Asia del Sud, l'Europa
non potrebbe essere l'Unione Europea un modello proprio per l'integrazione dell'Asia? Lui
e loro stessi, lei lo ha scritto in una recente occasione in una delle sue belle note sull'Asia
che fu proprio il Primo Ministro indiano tre anni fa a citare l'esempio di Francia e Germania
e di tutto ciò che ne è nato poi in termini di comunitarizzazione dell'Europa per una
svolta nei rapporti tra India e Pakistan e per un futuro del trattato di libero commercio
che col Pakistan ed altri paesi l'India ha firmato, quindi lo sforzo ora per noi europei
perché è importante che diamo calore alla relazione Europa-India e per capire che quello
che loro stanno facendo qui e possono fare qui è sul modello, poi Dio sa come i modelli
cambiano quando li si trasferisce in altri climi del mondo, ma è comunque sul modello
di quello che abbiamo fatto noi, in realtà sa cos'è, questo lo dobbiamo dire con chiarezza,
oggi l'India in questo a mio avviso sbaglia ma io devo prendere atto di ciò che prevale,
è un po' dominata dal suo ruolo di potenza nucleare e quindi più che hai profilo di
integrazione ai quali pure attenta e soprattutto attenta ad affermarsi come potere nucleare
e quindi per questo ad essere battezzata dagli Stati Uniti. Io vado dicendo in questo paese
l'Europa può essere in parte un'invenzione non ancora realizzata, ma per quel poco che
è riuscita a realizzare se stessa, l'Europa sta cercando di sperimentare se stessa in
nome di relazioni internazionali costruite su mezzi pacifici, che cosa c'è di più Gandiano
di questo e come è possibile che nel paese di Gandhi questo messaggio sia meno importante
di quello che può venire da Washington, ora siete una potenza nucleare, eppure questo oggi
sta accadendo e secondo me un ruolo dell'Europa può essere anche quello di aiutare l'India
ad andare oltre questo. Fin qui il Presidente Giuliano Amato come avete sentito, Amato ha
parlato con noi sia della politica interna dell'India, sia in particolare dei rapporti
tra India ed Europa.