carta proprio nella più grande democrazia musulmana del nostro pianeta. Buon ascolto
quindi da Radio Radicale con questa intervista.
Radio Radicale stanno proseguendo in numerosi paesi del mondo, potremmo dire dal Pakistan
alla Nigeria, rivolte, sommosse, contestazioni, seguite alla pubblicazione delle cosiddette
vignette blasfemene in alcuni giornali europei, prosegue quella che qualcuno ha definito
la guerra delle vignette. Abbiamo qui con noi la Presidente Giuliana Mato, senta Presidente
Mato innanzitutto, ma secondo lei sono prove tecniche di scontro di civiltà con una manovra
politica?
Ci possono essere ingredienti di entrambe, non c'è dubbio che la scoperta delle vignette
a fini di dimostrazioni così tese è avvenuta molto dopo che le vignette erano state pubblicate,
quindi c'è un'organizzazione che ne ha fatto una vicenda politica e da questo punto
di vista solo dopo che questo è accaduto alcuni giustamente si sono ricordati che la vignetta
è una vicenda del conflitto tra libertà e tradizionalismo. Il dilemma modernizzare
l'Islam o islamizzare la modernizzazione è un dilemma che prima ancora diporsi nei
nostri confronti si pone all'interno dei paesi a maggioranza islamica nei quali c'è
un'ala tradizionalista che difende se stessa dai rischi tra virgolette della modernizzazione
e quindi della democrazia. È importante ricordarcelo perché ogni volta viene fuori
Huntington ma se Huntington sarà, sarà una conseguenza di una lotta intestina al mondo
islamico così come in passato è accaduto che noi abbiamo globalizzato conflitti interni
ai paesi europei, questo non sarebbe una novità ma non perché ci fosse un conflitto di civiltà
tra Europa ed altri ma perché si è steso a macchia d'olio un insieme di conflitti inter-europei,
può accadere in termini diversi e per motivazioni diverse rispetto al mondo islamico ma attenzione
il punto di partenza è quello, è una vicenda interna a quei paesi. Ora quando questo ci
si è chiarito però come reagiamo noi e come la mettiamo noi ha assolutamente importanza
perché lo sappiamo tutti l'Occidente e l'Europa le piaccia o no è comunque parte dell'Occidente
se non altro perché così viene vista dal tradizionalismo islamico, l'Occidente incarna
il male della democrazia, l'Occidente incarna il male della modernizzazione, allora quanto
più l'Occidente possa apparire incomponibile con istanze forti e radicate nel mondo islamico
ecco tanto più il confine tra conflitto interno e conflitto esterno tra tradizionalismo
e modernizzazione è un conflitto destinato a cadere e questo ci porta al di là delle
vignette al tema in realtà che abbiamo davanti. Siamo in grado, noi paesi occidentali, noi
paesi europei di organizzare la convivenza multietnica e multiracistica, di organizzare
la convivenza religiosa oppure trovandocela dentro i nostri paesi e nelle interrelazioni
con gli altri non siamo in grado di fare altro che far emergere le fonti dell'intolleranza
riciproca anziché quella della possibile convivenza ecco questo poi al fondo diventa per noi
il tema. Insomma di fronte alla sfida poi noi dobbiamo
in qualche modo rispondere a questa sfida, la nostra società mi pare che siano naturalmente
diciamo così per i processi storici che sono in corso di carattere multiculturali, proprio
questo multiculturalismo ora è proprio sotto attacco un esempio di questa tentativo pulsione
di intolleranza? Sì vedi io ci stavo riflettendo in questi
giorni per altre ragioni, per cose che devo scrivere per studenti fra l'altro e quindi
cercavo di chiarire a me stesso chi è che ci riesce di più, chi è che ci riesce di
meno, perché che ci riesce di più, ci riesce di più, chi ci riesce di meno, non è che
ho scoperto molto ma una cosa a mio avviso vera e sulla quale si può lavorare è chi
ci riesce meglio è l'Oriente, l'Indonesia, l'India, non l'intero Oriente ma una parte
dell'Oriente di sicuro se uno legge anche l'India si accorge, legge chi ne scrive
essendo indiano si rende conto che lì si tratta di paesi nei quali da molti secoli si sono
insediate con vivento etnie e religioni diverse e attraverso questa convivenza che ha avuto
anche i suoi momenti di conflitto, i suoi momenti di tentativo di hegemonia già gli
imperatori mogul in India erano diversi l'uno dall'altro in questo senso, si è venuta
creando una cultura che è fatta in primo luogo del pre-costituito spazio che deve esserci
per ciascuno, non hai la sensazione in un paese come l'India che per dire i musulmani
debbono farsi largo creandosi uno spazio in una casa che in linea di principio ha già
tutte le stanze occupate dagli altri e da questa coesistenza con dominio della stessa
casa è nata una cultura che porta a rispetto e in qualche modo alla contaminazione della
situazione che io già più volte, si c'è chi lo chiama sincretismo, in occidente chi
è che ci sta riuscendo meglio? Alla fin fine chi ci riesce meglio è il Canada seguito
dagli Stati Uniti e chi ci riesce peggio siamo noi europei e per la stessa ragione di cui
parlavo prima a proposito dell'India perché mentre in Europa i diversi si sono venuti
almeno negli ultimi secoli insediando ex post su un tronco nazionale e di cultura civica
anche fatto in chiave molto meno multi e molto più bianco cristiano e al massimo ebreo,
in Canada e in parte negli Stati Uniti la nazione è nata da immigrati che non sono
svolguti e sono stati i rami che hanno fatto il tronco perché il tronco prima non c'era.
Allora che cosa ne desume? Che l'Europa è in più grave difficoltà ma che l'Europa
ha la responsabilità in qualche modo non di copiare una formula che storicamente non
è più in grado di copiare ma di apprendere adattandola al proprio più difficile contesto
la lezione di questa conformazione della società come un insieme di spazi che devono essere
riconosciuti a tutti e quindi di un adattamento che deve essere reciproco. È giustissimo
quando noi diciamo voi venite a vivere nei nostri paesi e quindi voi vi dovete adattare
le nostre regole, ma anche noi ci dobbiamo adattare, dobbiamo capire le buone ragioni
degli altri. Se passiamo dal micro al macro, allora non possiamo non capirlo. In fondo
è vero o no che la modernizzazione presenta il rischio di un'autorizzazione di un'autorizzazione
di disgregazione di valori morali di cui poi noi sentiamo la mancanza. In fondo la comunità
islamica di fida di noi e di fida della modernizzazione perché ci vede la perdita di valori morali.
Siamo in grado noi di dimostrare che questa perdita non c'è, che attraverso l'esercizio
della libertà anziché attraverso l'assudditanza a regole stabili da religioni o da altri,
noi riusciamo ad essere altrettanto sensibili a valori etici di coesione, di solidarietà
e di rispetto quanto lo potevano essere coloro che per far valere queste regole le trasformavano
in precetti addirittura religiosi in antichi contesti. Abbiamo imparato a lavarci i denti
senza bisogno che ce lo dica Mohammed ma molti secoli fa il lavarci i denti rientrava tra
le regole che venivano attribuite al Corano. Il nostro tempo è il tempo in cui dobbiamo
dimostrare che mi sia consentito dire una cosa semplice e banale che la sacrosanta e guagliata
dei sessi, che i diritti della donna che sono una chiave irrinunciabile della modernizzazione
non sono per definizione una riete contro il valore dell'unità familiare ma servono
a costruire questa ugualianza sulla parità e sull'affetto, questa unità sulla parità
e sull'affetto. Ecco non c'è bisogno di islamizzare la modernizzazione ma non c'è
bisogno di esigenza, ma anche noi possiamo capire quando altri interlocutori vedono la
modernizzazione non nel suo bene ma nel suo male. C'è anche la modernizzazione dalle
nostre parti, mi sembra di capire ha bisogno di qualche etica. La modernizzazione ha bisogno
di etica, io sono convinto che ce l'ha. Che cosa mi differenzia quando parlo di questioni
che sono di solito agitate dal mondo religioso e dal mondo cattolico? Ma che cosa mi differenzia
da quei predicatori medievali che a volte da quel mondo salgono sul pulpito lamentando
il male che dopo la modernizzazione ci circonda senza ombra di possibile speranza? Perché
non lo vedo che c'abbiamo il male intorno, ci mancherebbe altro che non lo vedessi, ma
vedo che la stagione attuale della libertà che viviamo è una stagione che ha radicato
in molti responsabilità, dolore, attenzione per gli altri. Come fare però concretamente?
Lei ha detto il caso del Canada, paese molto interessante nel Nord America, degli Stati
Uniti, dei casi dell'Indonesia e dell'India, ma in Europa proprio non c'è nessun paese,
nessuna società che ha dimostrato in qualche modo di rispondere in modo meno peggio di
altri paesi europei, neanche la Germania. La Germania non lo ha fatto e la Germania porta,
è possibile che lo faccia, perché sta crescendo la sensibilità, ma la Germania porta la responsabilità
storica del ribadito externo e della sensibilità storica. La Germania è una società che
ha un autoisolamento ab interno della comunità turca, insediata in quel paese molti decenni
fa, insediata con contadini particolarmente ignoranti e tradizionalisti e insomma quando
oggi una donna scrive in Germania ricordando le responsabilità che tutti hanno per quella
ragazzina alla quale i fratelli hanno sparato dopo che si era sottratta da un matrimonio
combinato in Turchia, beh, insomma, lasciamo perdere se è più o meno oriana e se è
più o meno fallaci. Questa donna ha ragione, questa donna segnala una disattenzione grave
che per decenni la Germania ha avuto, ha preferito considerarlo un non problema, avere lavoratori
turchi che si presentavano in fabbrica di giorno e che la sera sparivano per i fatti
loro e invece era un problema tedesco. Secondo me alla fin fine è stata più efficace la
Gran Bretagna in realtà, perché per ragioni anche qui storiche, per, sa, l'imperialismo
se siamo abbastanza disincantati è una scuola che attraverso il male finisce anche per
insegnare il bene, io non vorrei essere stato personalmente uno che va ad occupare un altro
paese e il male che ha fatto l'imperialismo lo paghiamo ancora oggi, perché l'Occidente
viene mal visto perché qualunque cosa faccia c'è nella memoria storica di molti paesi
musulmani non l'invasione turca in Europa ma l'invasione europea americana nella fase
coloniale, però dall'imperialismo c'è chi è uscito avendo imparato come si tratta con
gli altri, è una lezione tragica ma che poi può avere un precipitato positivo.
Ma come fare in concreto, quali strumenti, quali politiche secondo lei?
Questo non lanciamoci in questa cosa della ricetta, noi oggi siamo nella fase nella quale
ha senso che avviamo con uniltà un dialogo tra le civiltà, che cerchiamo di capirci,
che cerchiamo di metterci in condizioni che si ha fiducia l'uno nell'altro ed è da qui
che verranno fuori le politiche, ecco di fidi per ora delle ricette perché il laureato
in questa medicina ancora non lo abbiamo. Può essere utile in qualche modo anche il
reiteato dialogo tra le religioni che il Papa ha lanciato anche dopo la recente morte del
predemissionario? Assolutamente sì, questo fa parte di quel
dialogo di cui parlavo, io me lo aspettavo da questo Papa, perché è un essere umano
anche il Papa e si presta ad essere valutato come tutti gli esseri umani e gli esseri umani
si muovono a volte per pulsioni che vengono così da sedimentazioni che hanno dentro,
è possibile che il suo predecessore si muovesse molto per pulsioni e questo lo rendesse emotivamente,
creasse una empatia emotiva nei confronti di altri. L'attuale Pontefice è un uomo molto
più ragione, molto più etabeta se non sono irriverente, ma questo suo razionalismo da
il Papà è un uomo che ha portato a vedere talune necessità ineludibili del nostro tempo,
insomma come l'alleanza di fede e ragione nell'affermare valori di tolleranza propri
della civiltà di cui noi siamo partecipi, ecco 2 più 2 fa 4.
Quindi non è un Papa Teoconna come qualcuno lo aspettava?
Questa è una sciocchezza e credo che la sua ultima enciclica non a caso, anzi più che
credo ho constatato che la sua ultima enciclica ha lasciato un po' balbettanti coloro che
già lo avevano ascritto all'evangelismo dell'Ohio partendo dal quale si vincono le elezioni
politiche sotto l'insegna della destra. Senta Presidente Amato però ci sono almeno
due risultati molto importanti per la politica e per la politica politica.
Innanzitutto la Turchia e l'Unione Europea, l'allargamento dell'Unione Europea Paese
appunto a maggioranza musulmana non è proprio una politica che in qualche modo dovrebbe
favorire obbligatoriamente la convivenza delle religioni o può innescare ulteriori?
Questo dipende dalla nostra capacità di gestire il dialogo, la mossa iniziale è stata
fatta come se noi fossimo già laureati in dialogo, noi e loro ed è stata giusta secondo
me, apriamola la prospettiva dell'ingresso della Turchia nell'Unione Europea perché
se poi funziona si potrà dimostrare che la laurea che abbiamo preso in dialogo è una
buona laurea, però è significativo che non sappiamo come andrà a finire, non lo sappiamo
noi e non lo sanno loro in effetti perché nei dieci anni che di sicuro ci vorranno perché
questo negoziato va da avanti, devono crescere le ragioni della fiducia reciproca, c'è un
principio europeo che applicato avventatamente è fonte di disastri ed è il principio del
mutuo riconoscimento, la direttiva Volkstein sta sull'orlo del precipizio perché si è
lanciata nell'uso del principio del mutuo riconoscimento in modo troppo spavardo, che
cosa intendo dire? Il mutuo riconoscimento si ha quando è maturata la fiducia reciproca
tra coloro che si riconoscono e allora noi abbiamo fatto bene a dire che siamo pronti
a riconoscervi come nostri fratelli europei, ma riusciremo a farlo se alla fine dei dieci
anni le ragioni di fiducia reciproca avranno prevalso.
L'uolo delle donne non deve essere ovviamente utilizzato come una clava però è una battaglia
importantissima tra l'altro anche da noi perché poi sarà sempre il caso di ricordare
che sono numerosi paesi extra europei in cui le donne hanno ormai ruoli politici, sono
pochi paesi europei dove le donne hanno ruoli politici di governo almeno, ecco ma il ruolo
delle donne, la battaglia per il ruolo delle donne sia nel Medio Oriente sia nel mondo
l'uolo dell'uomo usuano sia in Europa può essere un fattore contenuto di etica.
Io lo vedo come chiave proprio, come chiave rivolta perché intanto per quelle stesse società,
insomma proprio per quelle stesse società non è pensabile che appunto quei milioni
e milioni di donne rimangano ai bordi della storia e condannate a viverla attraverso ideologie
estreme quando aprono ai loro figli la strada, quelle rare donne fortunatamente che lo fanno,
la strada del martirio uccidendo altri e uccidendo se stessi, in primo luogo per queste, in secondo
luogo perché io ci credo alla diffusione delle democrazie nel mondo ed uno dei cardini
di una democrazia è l'eguaglianza dei diritti e delle libertà.
In terzo luogo perché il punto di possibile incontro tra noi e loro parte necessariamente
di qua, non ci potrebbe essere se non ci fossero in quei paesi tracce di questi nostri essenziali
principi e quello che noi dobbiamo accettare è caso mai che queste tracce si frammischino
che sono connotati, che sono tipici di quei paesi e che magari non corrispondono interamente
al modello che noi ne abbiamo da questo punto di vista, è giusto richiamare il lavoro che
ha fatto Emma Bonino e che continua a fare, che non è che arriva con dei testi scritti
in occidente da far sottoscrivere, ma arriva con degli impulsi che sono gli impulsi che
portano verso il riconoscimento dell'eguaglianza dei diritti e che poi maturando nella coscienza
di una donna musulmana che vive nel suo contesto possono dar ruogo ad esiti diversi dai nostri.
Noi ne abbiamo una piccolissima traccia esemplare nella vicenda de Rochador, la vicenda de Rochador
può essere vissuta come un'umiliazione o come l'espressione orgogliosa di un'identità
ma non posso essere io a deciderlo, devo fare in modo che in ogni caso cresca in quella
donna il senso di sé e dei propri diritti eguali, sarà lei a decidere se lo vorrà
portare o no a seconda che vi ravvisi?