la questione russa radio radicale un saluto dalla nostra emittente con lo
spazio di approfondimento dedicato alla politica internazionale in particolare
all'asia parliamo della russia parliamo specialmente dei rapporti dei difficili
rapporti del cosiddetto occidente degli statuniti e dell'unione europea con la
federazione russa parliamo di come l'occidente ha cercato di costruire dopo
il crollo dell'unione sovietica i suoi rapporti strategici con la russia e
dove la russia sta andando lo facciamo innanzitutto con l'intervista al
Presidente Giuliana Mato buon ascolto come sempre dalla nostra emittente
ovvero da radio radicale
radio radicale abbiamo qui con noi il presidente Giuliana Mato presidente
amato la russia e l'occidente mi sembra che sia sempre di più una storia di
rapporti difficili e complicati tra l'ex unione sovietica e l'occidente in
teoria triunfante sì è un rapporto difficile io ricordo che diversi anni
fa un amico russo che io sollecitavo a chiarire i rapporti che prevedeva per il
futuro tra noi occidente in particolare noi unione europea e la russia mi diceva
beh guarda per qualche anno non mi fare questa domanda lasciaci in pace perché
noi dobbiamo costruire la nostra democrazia e ci vorrà del tempo
partendo da dove partiamo era molto persuasivo come argomento partendo da
dove partivano di sicuro era ragionevole che gli ci volesse del tempo ora però
la preoccupazione che sorge è che i rapporti con noi sono sempre più
difficili da definire ma il tempo che passa ci si domanda se stia passando per
la costruzione di una democrazia o per la costruzione di qualcos'altro
che come sempre accade può venir fuori anche dai processi elettorali questo sa
è un punto sul quale noi e gli amici americani faremo bene a chiarirci le
idee imparando qualcosa dagli orientali quando essi dicono non è che la
democrazia l'avete inventata realmente voi perché voi tendete a pensare e qui
parlano più degli americani che di noi che una volta stabilito un processo
elettorale e fatta ma gli ingredienti di una democrazia non sono fatti soltanto
da una elezione sono tante altre cose sono tante altre cose che in questo
momento in russia non ci sono in realtà sono diffusione del potere sono equilibri
tra i poteri sono tutela delle minoranze sono radicamento dei diritti umani
ora se io dovessi confrontare quello che sta accadendo in russia con ciò che hanno
alle spalle certo io dico che preferisco quello che c'è ora quello che c'era
prima non c'è dubbio però i rapporti tra economia e politica sono rapporti
difficili da definire il potere scaturisce dal consenso degli elettori o
dalla disponibilità delle risorse energetiche vale più la pena fare il
presidente della federazione russa o il presidente dell'ente russo che gestisce
il gas e il petrolio cioè quando uno si trova davanti a queste domande poi si
domanda ma e allora su che base stabiliamo i nostri rapporti con la
russia sulla base di un mercato puramente economico nel quale noi
rischiamo di trovarci ad accettare politicamente cose che non dovremmo
accettare perché dipendiamo comunque da un venditore più forte di noi e quindi
una posizione economica dominante altera i rapporti politici oppure siamo in grado
da una parte di evitare quella posizione politica dominante e dall'altra e
quella posizione economica dominante chiedo scusa e dall'altra di stabilire
su base diverse i rapporti con la russia voglio essere sintetico e sono stato
lungo io vedo qui due esigenze da una parte quella di stabilire un buon
rapporto politico con la russia perché temo molto che se questo non accada in
futuro abbiamo a che fare con uno schema occidente contro russia cina india e
questo sarebbe un vero disastro per il mondo e per noi dall'altra però mi
ando conto che perché questo accada noi dobbiamo uscire da questa morsa del
ricatto energetico in realtà altrimenti questo non è possibile e ciò implica
una diversificazione delle nostre fonti di energia non soltanto in direzione di
energie nuove ma anche in direzione di nuovi e diversificati approvvigionamenti
di quel gas per il quale oggi dipendiamo molto dalla russia mi pare tra l'altro
che in questi anni si sono stati fatti da parte dell'occidente numerosi errori nei
confronti della russia perché da un lato si fanno affari e però dall'altro lato si
spingi in qualche modo si è spinto la russia nell'area asianica e questo è
stato secondo me l'ante fatto di ragione lei di questo incubo che io ho davanti
l'occidente da una parte russia cina india dall'altra perché da noi abbiamo
assecondato la russia anche in ciò in cui forse non la dovevamo assecondare
diciamo la verità insomma il via libera sulla lotta al terrorismo con
qualunque mezzo alla quale l'occidente si è purtroppo dedicato negli ultimi
anni è stato fondamentalmente il rinunciare a tenere d'occhio quello che
accadeva in cesenia e quindi a spingere la russia a distinguere tra una sacrosanta
causa di un popolo e il terrorismo che ci si è mischiato come si mischia in
tante cause nazionali o etniche e mentre noi praticamente volevamo la russia come
alleato nella lotta al terrorismo appunto e basta però cominciavamo a
circondare la russia di instabilità alla ricerca di rivoluzioni
possibilmente arancione e il che ha creato nella russia la sensazione di
essere non agganciata ad una rete amica ma circondata da una rete crescente di
non nemici ma di qualcuno che stava cercando di ridurre la sua sfera di
influenza nella zona circostante e questo ha portato come reazione a tanti
fatti di avvicinamento tra russi e cinesi e dei quali noi dovremmo essere
preoccupati insomma se si volesse fare una sintesi oggi parliamo tanto di
ma in realtà le cancellerie fanno una politica parcellizzata sul mondo non
riescono ad essere globali imparare un po dalle multinazionali ad avere una
geopolitica ci eviterebbe di fare cose che ci appaiono giuste rispetto al
quadrante in cui avvengono ma che producono effetti negativi rispetto
l'insieme del quadrante globale uno di questi effetti negativi nei confronti
la politica seguita con la russia è sicuramente la questione iraniana perché
sempre di più mosca sta parendo come quasi il padrino di terra e questo bravo
questo è esattamente l'ultimo dei risvolti di tutta questa vicenda perché
la russia da una parte ha usufruito dei benefici di una alleanza contro il
terrorismo che l'occidente ha cercato a qualunque prezzo e dall'altra invece se
ne va da sola a sostenere una politica rischiosissima di uno dei paesi che
forse più ancora che non l'irak spiace dirlo perché io simpatia per gli
iraniani è uno dei popoli che hanno elementi di vitalità di cambiamento di
attenzione all'occidente superiore a quella di tanti altri paesi però è nelle
mani di un establishment conservatore fanatico e propenso a fanatizzare la
parte dell'elettorato diciamo più esposta quella più priva di
educazione all'insegna di manicheismo che fa anche diciamo la verità da brodo
di cultura di vicende terroristiche che poi arrivano molto molto vicino a noi è
molto grave che la russia vada per i fatti suoi in questa faccenda certo
germania francia e inghilterra hanno cercato di agganciare la russia nei mesi
scorsi nei negoziati che avevamo avviato e io ero pronto ad accreditare la russia
come il garante del non arricchimento dell'uranio utilizzato in queste
centrali iraniane però vedo che questo sta sfumando che l'irana ha detto io
vado avanti e non mando il mio uranio ad arricchirsi da nessuna parte e la
russia non ha reagito come ha reagito l'occidente ha continuato in qualche
modo affiancheggiare l'iran questa è una vicenda molto molto pericolosa e
vedremo quando arriva in consiglio di sicurezza perché a questo punto sono
sicuro che in consiglio di sicurezza arriverà quale sarà l'interrelazione
tra europa stati uniti e russia quale sarà secondo lei insomma europee
stati uniti cosa devono fare con la russia a questo punto vede quello che
noi dobbiamo fare con la russia è quello di tranquillizzarla sul piano
strategico noi non a me in qualche modo e qualche
basso in meno in asia centrale punto c'è un bisogno di regimi che siano
lo stesso tempo più stabili e più democratici tutta l'area che circonda la
russia su questo non c'è il minimo dubbio ma si può lavorare in termini di
maggiore come dire collaborazione e informazione reciproca già il modo in
cui è andata la vicenda ocraina è un modo che alla fine ha finito per gettare
caos l'ucraina in realtà e dove due bande non particolarmente radicate hanno
combattuto l'una coi colori dell'occidente l'altra coi colori della
russia ecco queste cose noi le dovremmo in realtà evitare e in qualche modo
cercare di corresponsabilizzarci sulla stabilizzazione di quell'area non penso
ad una nuova e alta per no questo non è una cosa che io penso ma
tranquillizzare i russi sul fatto che i paesi che la circondano non sono sotto
l'influenza altrui questo è il punto non è che uno deve dire beh e allora questi
sono sotto l'influenza tua e questi sono sotto l'influenza mia e alta spostata e
modificata che non sono sotto l'influenza che lavoriamo insieme perché
crescano perché siano stabili perché le loro risorse energetiche che anche
questo poi è parte del problema non diventano il pomo della discordia dei
nostri rapporti anche perché mi pare da un lato l'europa e continui a essere
fortemente dipendente appunto dal gas russo e abbia costruito questi rapporti
basta vedere la vicenda di schroeder dall'altro lato gli stati uniti magari
anche per avere controlli su queste risorse energetiche in realtà però
crea un'instabilità come ha detto lei nell'area dell'ex source europee
statuniti dicono di andare più cercano di andare un po più d'accordo per
realtà no strategie sembra di capire divergenti e che amplificano i timori
della russia divergenti e che amplificano i timori della russia
probabilmente qui c'è una doppia tematica che in parte va sul terreno
politico come intendiamo vedere e promuovere la visione che abbiamo di una
area europa orientale asia che sia usiamo queste parole di partnership e
non di divisione perché così eravamo partiti e secondo me così dobbiamo
continuare e questo poi diventa un linguaggio che ci permette anche di
gestire i rapporti con l'area più ancora ad oriente della russia
dall'altro francamente rendere più come dire acquisibili le fonti di energia
che stanno in giro per il mondo noi insomma già vediamo la cina che corre da
una parte all'altra per mettere bandierine cinesi su giacimenti e poi dio
vedrà e provvederà sull'utilizzo insomma noi abbiamo tecnologie e mezzi e
logistica per creare un mercato più aperto dell'offerta noi in italia ne
viviamo alcuni aspetti oggi a me pare di assoluta evidenza che mentre noi
litighiamo sulla apertura della rete del gas a una pluralità di operatori ci
troppo poco di aprire ad una pluralità di venditori per noi le possibilità di
avere il gas se io continuo a dipendere da algeria e russia che io poi abbia la
mia rete controllata da 2 da 10 o da 20 mi cambia assai poco perché tanto i 2
10 20 sempre da russia e algeria continueranno a dipendere si parla non
è caso del bisogno di rigassificatori cioè oggi la tecnologia offre la
possibilità di andare a prendere il gas in qualunque parte del mondo
portarlo di quel fatto via nave attraccare ritrasformarlo in gas e
immetterlo nella rete allora questo è moltiplicare l'offerta e
questo è quindi creare condizioni nelle quali come dire l'alite non è per un
unico osso ma per una certa quantità di ossi a quel punto può essere meno
dramma ci vorrebbe una strategia energetica e politica dell'europe ci
vorrebbe una strategia energetica e politica dell'europe e qui appunto in
diversi abbiamo già avuto modo di constatare che per nostra fortuna la
guerra tra russia e ucraina sul prezzo del gas è durata abbastanza poco da non
far emergere quanto poco esistevamo noi come europa energetica insomma perché se
fosse durata di più e l'europe avesse dovuto far valere una sua posizione