valutazione è diversa, chiediamo una valutazione certamente di attenzione ai
temi del debito pubblico, non bisogna sforare, non bisogna ripetere le
esperienze del passato ma contemporaneamente bisogna avere delle
risorse a disposizione per una redistribuzione, poi ne parleremo anche
dopo non voglio più farla lunga altrimenti finiamo tutto in un intervento
a testa e sul problema della qualità della vita del nostro Paese, sul
problema del salario sul fatto che c'è l'80-90% della popolazione italiana che
vive peggio di quanto viveva ad esempio cinque anni fa e questi sono problemi
concreti di vita quotidiana, credo che questo governo possa e debba fare questi
cambiamenti, se riusciremo a farlo avremo ottenuto un risultato enorme e
noi cerchiamo di lavorare in questa direzione.
Grazie a Marco Rizzo, il Ministro Amato nei giorni scorsi si è detto contento di
dover pensare al Ministero degli interni, ha una domanda sulla finanziaria
ma di finanziaria se ne è occupato negli anni passati in maniera approfondita
quindi chiedo anche a lui se una finanziaria e di questa portata può dire
qualcosa di sinistra al Paese?
Sì, naturalmente sono pronto a litigare su ciò che è di sinistra e quindi su questo
dobbiamo essere tra di noi sinceri perché intanto Marco ha ragione non
saremmo nuovi se ci occupassimo solo di rigore, oddio, basterebbe avanzerebbe
perché rispetto a quello che hanno fatto in questi cinque anni il rigore è
un'assoluta novità ma insomma non soddisfa noi nel senso che noi ci
sentiamo responsabili dello sviluppo del Paese e diciamo la verità dell'equità
sociale di questo Paese perché poi noi ci ha votato molta gente che glielo
dicevamo noi tu non arrivi alla fine del mese, hai diritto di arrivare alla fine
e quindi noi dobbiamo dare una risposta a questi elettori, se noi non diamo una
risposta a questi elettori me ne rendo perfettamente conto possiamo
presentare il bilancio più perfetto del mondo ma siamo mandati giustamente a
casa. Io vorrei che non ci spaventassimo davanti al fatto che oltre ad un aumento
delle entrate questo tipo di finanziaria ci chiede di fare anche una riduzione
della spesa. Cerchiamo di intenderci la riduzione della spesa non è di destra
dipende da che riduzione di spesa è. Fatemi fare un esempio che vi sembrerà
retorico ma che è provato dai bilanci, ci sono due regioni in Italia l'Emilia
Romagna e la Toscana che riescono a dare un servizio sanitario tra i migliori di
è stata amministrata negli anni scorsi come sapete nella quale c'è una
indagine giudiziaria dopo l'altra su amministratori della sanità che hanno
fatto delle creste gigantesche sulla spesa sanitaria. È possibilissimo ridurre
la spesa sanitaria a parità di servizio eliminando sprechi e corruzione bisogna
oggi di corruzione non si parla più ma ce n'è molta della corruzione ci
accorgiamo soltanto quando c'è di mezzo qualche grosso personaggio di rilievo
nazionale che la fa stare sulle prime pagine ma se la corruzione è in ottava
pagina diventa cronaca nera di cui nessuno ci accorge. La sanità in diverse
parti io credo è sull'orlo di quella cronaca lì e allora lì c'è molto da
risparmiare e molto da organizzare meglio. Vi faccio notare che l'ultimo mio
governo non è che abolì come è stato detto il ticket farmaceutico ma abolì la
nazionale del ticket farmaceutico e stabilì che le regioni che sforano se
ne hanno bisogno se lo mettono loro ma non lo dobbiamo imporre a tutti gli
italiani perché la regione x ha sforato il problema è suo e chi ha sforato e
mette il ticket è probabilmente non sarà eletto la volta dopo perché si
la regione Emilia e la regione Toscana non hanno mai avuto bisogno di utilizzare
il ticket e per questo io ritengo sbagliato che oggi qualcuno riproponga il
ticket nazionale caricando sulle spalle di tutti gli italiani disfunzioni per
usare una parola buona che riguardano taluni amministratori e non altri.
Io ritengo che in materia pensionistica noi abbiamo un problema ma ti confesso
Marco che non riesco a identificarlo con le persone che hanno dodici anni meno di
me che sentono il bisogno di andare in pensione se non nei casi che io conosco
in cui hanno lavorato effettivamente 35 anni perché hanno cominciato
effettivamente a 15 anni è il caso del lavoro manuale è il caso del lavoro
operaio è il caso del lavoro usurante da cavatore che ha cominciato a 15 anni
quello dopo 35 anni di lavoro iniziato effettivamente a 15 anni ha ragione di
andare ma non è un problema generale vi sono tantissimi altri che non hanno
nessuna ragione seria di andare in pensione a 57 anni e davanti ai
quarantenni che oggi sono riusciti per il primo anno nella loro vita ad avere
un contratto di lavoro che gli dà una contribuzione pensionistica tale da
avere una pensione l'idea di quello della porta accanto che se ne vuole andare a
57 anni e che lo dovrà mantenere lui è quel quarantenne lì che lo dovrà
mantenere per 30 anni in pensione questa non è una questione sociale
questo non è di sinistra consentire a chiunque questo di sinistra e far avere
una contribuzione previdenziale adeguata ai ragazzi dai 20 ai 40 anni che oggi
lavorano da precarie che non avranno la pensione di sinistra e assicurare che gli
anziani che hanno minimi ormai superati riescano minimi che permettano loro di
vivere ma ci siamo impantanati su questa storia dello scalone il quale vi ripeto
chi che può crescere noi abbiamo e soffriamo chiunque di noi nel momento in
cui varca la soglia di un ufficio pubblico e si imbatte nella pubblica
amministrazione trema ha paura c'è persino l'incertezza del diritto per
pratiche che sono le più semplici allora il punto vero a corollare ripeto
delle cose che giustamente diceva parte che io condivido è la riforma della
pubblica amministrazione e io spero che il governo a questa riforma ponga mano
quindi affronterei le questioni da un punto di vista certo del lavoro e del
diritto del lavoro di coloro che operano impiegano e mettono la loro
volontà la loro capacità di lavoro al servizio della pubblica amministrazione
ma dobbiamo anche preoccuparci di quel altro servizio che la medesima pubblica
amministrazione deve rendere ai cittadini e qui c'è anche il nostro
carattere riformatore o riformista che si misura sulla base di quella che io
considero una delle prime esigenze di questo paese
Grazie e Giuliana Amato? Ma sì gli argomenti sono chiaramente questi
il punto di partenza che non tutti sanno è che di quelle finanziarie approvate da
brucella al governo precedente fa parte perché è legge e in gergo diventa
quella cosa che si che si fa chiamare il tendenziale no avete sentito dire il
tendenziale è come sarebbe la spesa e l'entrata dell'anno prossimo sulla base
delle leggi preesistenti senza gli interventi che dobbiamo fare noi
allora il tendenziale spesa del personale pubblico per il 2007 include
secondo la finanziaria tremonti il blocco totale del turnover per il 2007
cioè se viene assunta una sola persona con lavoro stabile nella pubblica
amministrazione aumenta il tendenziale che noi dobbiamo far diminuire di 30
allora il paradosso è che l'unica operazione che può essere fatta senza
aumentare la spesa del personale è la stabilizzazione dei precari perché come
diceva giustamente paolo patta quelli tanto già pagati sono e alcuni sono
pagati magari anche di più di quello che viene il primo stipendio del pubblico
per cui al limite che allora non c'è dubbio che anche dal punto di vista del
tesoro questa è una cosa che si presenta come fattibile caso mai è giusto porre
alcune remore perché la parola precario per copre tutto se io vi usassi la
parola porta borse voi assumereste un atteggiamento immediatamente meno
simpatetico nei confronti di quella persona ma quella va a volte quella
persona è insieme precario e porta borse allora lì voi siete se non in conflitto
di interesse in conflitto di coscienza nel valutarla però ponetevelo questo
problema è fatto ha fatto bene a porlo con carbo 250 mila vediamo perché c'è
l'outsourcing falso falso perché siccome avevano fatto il blocco del
turnover non potevano assumere e facevano l'outsourcing del lavoro a
volte c'è l'outsourcing vero e allora non ha senso riportare dentro quello che
utilmente è stato portato fuori a volte c'è un insieme di nomine da spoil
e allora è da vedere se meritano perché non è mica detto che insomma io non
ho mai seguito la dottrina che un nostro compagno seguiva me lo ricordo quando mi
disse le parole giuliano meglio uno cretino dei nostri che uno
intelligente dei loro io dissi questo non l'accetto perché lo stato non ha
bisogno di cretini neanche se sono dei nostri possibilmente evitiamo no ecco
quindi non è detto che lo spoil system generi tutte persone da scartare però
verifichiamo bene di che cosa si tratta fatto questo ci sono molti precari che
vanno assunti io guarda io chiudo bottega se non mi fanno assumere i miei precari
sai che precari sono però poi questo pone un problema naturalmente alle altre
forze della sinistra e io sono d'accordo con lo spirito che diceva patta perché
quello spirito vedi patte quello che serve non solo per unire le nostre
famiglie ma per dare una ragione vera un perché
autentico del nostro essere di sinistra socialisti e democratici cioè guardare
agli interessi fondamentali di questo nostro paese e riaffermare la politica
facendolo uscire da quella aridità o da quella meschinità che a volte
alimentandola di quei valori che quel grande movimento che ha percorso per
secoli il mondo può continuare a percorrerlo alimentando speranze e
possibilmente offrendo anche certezze grazie ad angeles io rendendo spunto
proprio da quello che diceva angeles chiederei innanzitutto a julian amato il
socialismo è morto e però poi gli farei anche un'altra domanda ha visto anche
l'impegno l'esperienza ad esempio che ha avuto nel finire del governo quello
prima di berlusconi quando ha governato l'italia come presidente del consiglio
dell'unione se ne può parlare solamente di volta in volta quando c'è la scadenza
elettorale o un processo di aggregazione di tutti i partiti dell'unione anche di
famiglie diverse anche di forze diverse deve continuare anche nei mesi dopo le
Sino ti rispondo rapidamente perché io ho scritto in quel dibattito su repubblica
per dire che non è morto che è morto lo statalismo del ventesimo secolo che non
era solo del mondo socialista e comunista ma che era di quel secolo perché negli
anni 30 con la crisi del capitalismo in fondo ancora selvaggio dell'inizio del
secolo la regolamentazione statalista della finanza e dell'economia fu un modulo
generale che fu fascista fu democratico negli stati uniti fu social democratico
fu comunista quindi questo è ciò che è morto ed è e io da vecchio socialista ho
difeso il socialismo dall'idea che si identifichi con quello statalismo per
cui morto quello statalismo sarebbe morto al socialismo no perché il socialismo
come recitavano i miei nonni cantando il socialismo è libertà ma c'è questo
fondamentale tratto del socialismo che il socialismo è libertà per tutti e non è
libertà per pochi e se è libertà per tutti organizza la società in modo
diverso da come la società è organizzata quando produce la libertà per pochi
io per farmi capire da tutti in quell'articolo scrivevo non è l'estensione
delle libertà dei pochi perché l'istruzione come estensione della
libertà dei pochi è un tutore in ogni famiglia l'istruzione come libertà di
tutti è la scuola pubblica e quindi ma è libertà il socialismo è libertà di
tutti quindi tranquilli lunga vita anzi forse in questo secolo vita anche
migliore per questo vecchio intento questa vecchia missione che nei secoli
precedenti perché viviamo in un tempo di maggiore istruzione viviamo in un
tempo di maggiore consapevolezza viviamo in un tempo in cui ciascuno è più in
che in passato di essere libero di decidere per sé e questo ce lo dicono
anche dagli altri paesi io ci credo all'unione proprio perché sono un
vecchio socialista cioè ecco qui insomma io non ho vissuto le origini del partito
socialista le ha vissute mio nonno perché io francamente nel 1892 non era
ancora nato però dentro di me che io entrai nel partito socialista nel 57
quindi ero ragazzino ed era ancora metà del secolo scorso c'è l'idea vecchia che
i massimalisti e i riformisti fanno parte della stessa famiglia politica e io e
Fausto Bertinotti siamo amici perché eravamo insieme più o meno coetanei
ed era naturale essere insieme con un elemento caratterizzante che in fondo
stare insieme ci aveva dato una cosa utilissima condividere la stessa diagnosi
sociale e magari dividerci sulle terapie però l'identificazione dei problemi era
sempre la medesima e questo era molto importante perché l'unità della sinistra
tu la realizzi il primo luogo sul fatto che se parliamo di povertà parliamo della
stessa cosa se parliamo di abusi parliamo della stessa cosa se parliamo di
ricchezze usurpate parliamo esattamente della stessa cosa poi magari se tu sei
un massimalista dici mandiamoli tutti nella luna e se io sono riformista dico
contentiamoci di mandarli sulla ruota dell'euro dell'euro che ne so dico una
sciocchezza ma per capirci però ecco questo è un punto importante io ho
sempre ritenuto che per il processo riformista nel quale credo l'unità della
famiglia della sinistra sia una premessa essenziale e che divergere tra di noi
aiuta anche a trovare la soluzione giusta in questo senso io non credo
assolutamente che a una cosa che in genere sui giornali e in genere d'estate
viene detta che mettere insieme i moderati dell'uno e dell'altro
schieramento escludendo la sinistra aiuta le riforme questo non è vero cioè a
prescindere da quello che uno può pensare della sinistra dei moderati ma
non è vero se uno fa riferimento ai processi riformisti di cui abbiamo
bisogno guarda il massimo di divergenza che ci può essere è che io dico sulle
pensioni io al di là del lavoro manuale non vado nella protezione della
generazione dei 50 anni e lui insiste a dire secondo me sbagliando che è una
che ha quattro anni di anzianità convenzionale gli si impedisca di andare
in pensioni a 56-57 anni che non ha mai lavorato 35 anni veri e non ha mai
fatto quel lavoro faticoso che è il lavoro operaio ma ammesso che questo io
lo veda come un ostacolo è un punto molto limitato rispetto pensiamo alle
riforme di oggi ma le riforme di oggi è insomma il fatto che si dovesse andare
dal notaio per registrare un contratto d'automobile e gli si dovessero dare dei
soldi che facendo la pratica nell'ufficio comunale non occorre dare che
gli ordini professionali siano chiusi anziché aperti come dovrebbero essere che
la stock option anziché pagare la liquida marginale sull'IRPF paghi una
liquida fissa avete mai visto un comunista 1 di rifondazione che si
oppone a una cosa del genere o sarà più probabile che trovate tra i moderati
qualcuno che si oppone a una cosa del genere allora è questo il terreno delle
riforme del nostro tempo appunto poi si tratterà di vedere la misura della
riforma in questo senso io e l'ho detto più volte avrei visto volentieri una
sinistra unita perché riflette veramente la mia vecchia cultura di socialista del
psico ho la sensazione che sia oggi un obiettivo non realizzabile che quindi
l'unione come alleanza sia il surrogato di cui mi devo contentare ma perché sia
un surrogato efficace sarebbe oggi essenziale che rimanesse
vero quello che io mi porto dal mio dna psi di antica fattura e cioè quello che
noi mettiamo sul tavolo la stessa agenda e poi magari discutiamo delle
soluzioni che cos'è che non mi va oggi della discussione sul partito democratico
che è veramente una discussione nella quale o si parla di cose tipo se il
socialismo è vivo morto o si parla dei congressi di ds margherita ma qual è
l'agenda di questo partito qual è la funzione storica la quale vuole
perché si dice che ha un senso nel ventunesimo secolo fare un nuovo partito
perché i partiti del ventesimo secolo non vanno più bene che cos'è del
ventunesimo e tiriamolo fuori perché c'è c'è del ventunesimo secolo è il
fatto che noi abbiamo una gigantesca questione ricchezza povertà che ha
esorbitato dai confini nazionali ecco ormai è compresente in ogni paese
nella sua dimensione globale ed eccomi qua con i miei immigrati mezzi clandestini
mezzi regolari poveri cristi che vengono dal mondo della povertà che è in
qualunque parte del mondo come noi italiani una volta andavamo in america o
o in belgio e allora questo è un problema enorme che dobbiamo risolvere
è il problema di un ambiente che si sta deteriorando e che esige soluzioni
drastiche radicali insomma lo sappiamo che si tratta di questo repubblica ci
diceva tre giorni fa 150 milioni di immigrati ambientali nell'arco dei
prossimi 20 anni avuto è il problema che ricordava marco che non esiste più il
padrone d'una volta in questo è superato qualcosa di questo perché esiste una
finanziaria in realtà che ha una mobilità tale che uno non lo percepisci
mai come padrone tuo lo percepisci sempre come padrone dei soldi che scappano i
soldi vanno sempre da lui lui non è mai il tuo padrone ma lui è il padrone dei
soldi cristo come lo becco uno così a questo
punto come come la fa come lo faccio vantagonismo perché non ho più il
rapporto di fabbrica se sciopero contro ricucci a ricucci cosa volete che viene
porti a parte che ora sta dentro pure agli arresti domiciliari quindi una
democrazia poi