e quindi io chiederei subito al professore Amato, senatore Amato, onorevole, perché
l'altro giorno ho sentito un intervento che al Senato dove ti definivi uno di casa perché
sei stato appunto. Allora l'onorevole Amato gli chiederei subito quali sono le priorità
per lui che è ormai da quattro mesi al ministero dell'interno, al Viminale, un ministero molto
difficile. Nelle presentazioni che ha fatto alla camera quando ha esposto il programma,
quando è stato anche ascoltato, il professore Amato ha più volte messo l'accento su un
ruolo molto pesante anche dal punto di vista umano, guidare un'amministrazione come quella
dell'interno che ha trovato come un'amministrazione molto coesa, molto efficiente, quasi sorprendente
per l'Italia di oggi. No, questo no, se c'è qualcosa di efficiente in Italia non ce ne
dobbiamo stupire. A volte l'efficienza dura poco, per esempio l'efficienza che serve
a vincere un mondiale dura il tempo necessario a vincere. Sempre così eh, infatti l'IPI
è uno intelligente, se ne ha andato subito perché aveva capito come finiva con la Lituania
e con la Francia, ha voluto non esserci. Noi siamo fatti così, poi tra tre mondiali ci
ricarichiamo. No, perché questo è un punto importante su noi italiani, perché noi italiani
siamo in realtà artisti. Ora, l'artista non ha uno standard quotidiano sempre uguale
a se stesso, deve essere in giornata e dopo la giornata buona ce la fa e noi siamo fatti
così. Ma il Ministero degli interni è ben strutturato, questo hai ragione, soprattutto
quello che mi ha colpito e che ho sottolineato è che hanno una cultura nell'insieme che
è la cultura dell'Italia repubblicana, la cultura della Costituzione in effetti e che
volte quello che ci si aspetta dal Ministero che è anche della polizia tra virgolette
il che vuol dire della repressione comunque a qualunque prezzo, no? C'è molta attenzione
alle libertà e ai diritti del cittadino e questo per me e anche per il mio mestiere
di professore di queste cose è stato molto bello da cogliere, ma il suo tema è la sicurezza
e tu lo hai impostato bene Pino, noi siamo amici da trent'anni, scrivevamo sullo stesso
settimanale quando lui aveva i capelli e i miei erano neri in effetti, quindi ci conosciamo
da tantissimo tempo, perché l'hai presentato bene, perché quando è il momento della repressione,
quando è il momento che è esploso l'ordigno nella metropolitana, quando è il momento
che la rapina in villa c'è già stata e io mando i miei ai me a vedere della povera
gente morta, quando c'è stata la rapina o la truffa che entra il mio compito di prendere
gli autori del reato è tardi, cioè a quel punto certo che io li devo prendere gli autori
del reato, lo devo fare, ma il problema in qualche modo a quel punto io me lo trovo per
la coda e c'è tutto un prima che è assai importante, prendere gli autori dei reati
ed ottenere dalla giustizia che li condanni è importantissimo per il futuro, perché quello
che spesso scoraggia le forze dell'ordine è che denunciano, che portano elementi e che poi in un
modo o nell'altro dopo qualche settimana sanno che quello è fuori, allora questo è frustrante per chi
fa il suo mestiere ed è frustrante per il cittadino in realtà, quindi prenderli e punirli,
bisogna dire questo, prenderli e punirli, questo è importante anche come deterrenza futura, però
sei già in un dopo in realtà e ci sono delle fenomenologie di reati del nostro tempo per i
fondamentali è fondamentale riuscire a intercettare prima. Io ho sempre dato atto,
perché è giusto dare atto di ciò che è stato fatto anche dagli altri, a Pisano che è stato
un ottimo ministro degli interni e all'intelligenza di cui lui si avvaleva, di avere evitato all'Italia
attentati di terrorismo internazionale come quelli che hanno avuto a Londra il 7 luglio
di alcuni anni fa e a Madrid l'11 marzo, che erano in fase di progettazione per la metropolitana di
Milano e per San Petronio dove molti di noi non sanno che c'è ritratto un maometto all'inferno,
il che coi tempi che corrono rappresenta un problema e quindi fa di San Petronio un obiettivo
sensibile. Capite che differenza avrebbe fatto per noi andare alla ricerca dei terroristi che
avessero già compiuto questi due attentati che fra l'altro erano progettati in contemporanea
rispetto all'avere evitato che gli attentati avessero luogo ed è stato evitato mediante
un'azione di intelligence, cioè esistono questi gruppi terroristici che sono sparsi per il mondo,
che si muovono, che si spostano, che hanno spesso in Italia gli addetti alla logistica e noi lo
sappiamo che magari vengono spostati in Algeria o in Iraq o altrove per commettere lì gli atti per
i quali sono stati preparati. Capita che a volte vengano preparati alcuni per commetterlo in paesi
come il nostro, allora a quel punto è l'intelligenza la cosa che conta e noi abbiamo oggi una
accentuazione degli scambi informativi tra i servizi di una serie di paesi e guai all'Occidente che si
chiude da solo. State attenti perché qui viene fuori la tesi che coi nemici non si dialoga,
non ci si parla, tesi alla quale io mi oppongo perché con gli amici io posso dialogare volentieri
ma posso anche addormentarmi mentre c'è io intorno perché so che dormo tranquillo,
tanto del male non me ne fanno e con i nemici non mi addormento e ci parlo per capire che cosa hanno
nella testa, che cosa dicono. Noi siamo riusciti, l'Italia è riuscita, perché era Pisano, non ero
io, ad avere un bagaglio informativo sufficiente a intercettare questi qua prima e quindi nessuno
saputo niente salvo che alcune persone di nazionalità non italiana vennero espulse
dall'Italia e così abbiamo chiuso la faccenda. Se vi dicessi una cosa che oggi mi tormenta è
il fatto che la migliore tecnologia di cui disponiamo per poter percepire che c'è un esplosivo
in una borsa, indovinate che cos'è ma lo sapete è il cane, in particolare il labrador, razza a me
carissima perché è un cane proprio simpatico, buono, affettuoso eccetera, ma il labrador per
poter annusare l'esplosivo deve annusare la borsa ed è bellissimo, non so se l'avete mai visto il
labrador in servizio perché fa una cosa che vi sorprende perché lui viene addestrato ad annusare
l'esplosivo allo stesso modo in cui viene addestrato qualunque cane a fare una cosa richiesta
agli dal padrone del cane e la cosa è tu fai quello e avrai il premio, che fa il cane quando ha
fatto la cosa e si aspetta il premio? Si mette seduto, scodinzola, alza la zampe e aspetta il
biscotto, è un momento drammatico come quello della ricerca di un esplosivo, vedete questo cane che
si avvicina ad una borsa e continua ad essere agitato, si avvicina ad un'altra e immediatamente
dopo scodinzola si mette seduto alza la zampina e aspetta il biscotto, ha trovato l'esplosivo,
questo vi crea emotivamente una specie di conflitto perché è successa una cosa emotivamente
negativa e lui è tutto contento aspettando il biscotto, io sto stimolando le industrie di una
serie di paesi a lavorare sulle nanotecnologie per avere dei sensori che permettano di percepire a
distanza la borsa perché se qualcuno mi lascia una borsa di esplosivo su un marciapiede di treno
o su un marciapiede di metropolitana e nessuno lo sospetta, nessuno manda il labrador ad annusare
la borsa, allora io avrei bisogno che ci fosse un sensorino sopra il marciapiede che a quel punto
lancia un segnale sonoro e allora immediatamente, ecco vedete come è importante adattare le
tecnologie, i mezzi, questa è una priorità che noi abbiamo, sono soprattutto i russi sensibili a
questo perché poveretti loro hanno avuto in pochi anni cinque attentati terroristici alle
loro metropolitane, ora non entro nella questione della Cecenia eccetera, certo si è che comunque
questi terribili fatti a loro sono accaduti ma questa è una delle cose che temo, come temo
l'incidente chimico cioè quello fatto con i gas che sono le cose di cui si occupa lui,
ecco pensate che lui si occupa del dipartimento degli interni che è noto perché c'è i vigili
del fuoco, tutti vogliamo bene i vigili del fuoco, sappiamo che cosa fanno, sappiamo che
cosa servono da quando esistono gli incendi, esistono i vigili del fuoco ma lui ora c'è
in caso di catastrofe da gas nervino o da cose chimiche, qualche anno fa nessuno avrebbe pensato
di inserire nelle competenze del ministero degli interni una cosa simile, oggi noi ci dobbiamo
occupare anche di questo, terrorismo, intelligence, tecnologie per percepire prima, poi abbiamo
questo vasto fenomeno dell'immigrazione che di per sé io guai a chi vede l'immigrazione e la
criminalità come la stessa cosa, è veramente sbagliato e lo sappiamo e si devono vergognare
gli italiani che la vedono così perché quanti dei nostri nonni sono emigrati ed erano brava
e sono andati a cercare un futuro migliore in un altro paese, perché dobbiamo pensare che chi
viene nel nostro per le stesse ragioni è un criminale? Io ho avuto mio figlio che andava a
scuola negli Stati Uniti quando siamo stati un anno lì e che rientrava da scuola piangendo le prime
settimane perché gli altri non facevano che dirgli mafia e spaghetti, mafia e spaghetti e lui si
rendeva perché non aveva niente a che fare con la mafia, era un ragazzino italiano che studiava
in una scuola americana. Allora quando noi abbiamo qua un islamico perché dobbiamo trattarlo come
veniva trattato mio figlio come se fosse mafioso? Per quale ragione il fatto che è immigrato e
islamico lo deve assimilare alla criminalità? Quindi in questo veramente dobbiamo ricordarci
di chi siamo e ricordarci di un elementare insegnamento che è cristiano e cantiano allo
stesso tempo, non fare agli altri quello che non vorresti fosse fatto a te e noi non vorremmo
essere trattati in quanto italiani tutti come mafiosi come in parte ancora ci vedono in altri
paesi, ma su questa premessa dobbiamo essere consapevoli che questi grandi movimenti di persone
che hanno una motivazione più che umana sommuovono, coinvolgono, vengono utilizzati anche dalla
criminalità per avere dei passaggi verso altri paesi ed è in dubbio che noi abbiamo degli albanesi
molto bravi che sono venuti a lavorare in Italia ed abbiamo una criminalità albanese, abbiamo una
criminalità ucraina, abbiamo una criminalità rumena e dobbiamo imparare a contrastarla,
a capirne i modi, dobbiamo evitare che vi siano concentrazioni. La politica che può fare un ente
locale è non meno importante di quella che posso fare io, avete visto quello che è successo a
convivianelli e lì perché è successo? Anche qui bisogna essere onesti, lì abbiamo dei proprietari
di case i quali per sfruttare al massimo il valore a metro quadro dei loro appartamenti anziché
affittarlo a una famiglia lo affittano aggrappoli di immigrati e li mettono 10 a stanza e
ricavano quantitativi di denaro enorme dai loro appartamenti al nero. Ora moltiplicando perenne
questi concentrati tu crei delle situazioni che poi finiscono per creare una base etnica alla
criminalità e questo è esattamente quello che è successo lì ed è una giusta politica che fa ora
il comune di Padova quella di deconcentrare, deconcentrare. Questo chiede la collaborazione
di tutti noi, noi dobbiamo essere consapevoli che vivere in quartieri in cui noi ci integriamo
con i nuovi arrivati è un formidabile antidoto alla criminalità. Noi dobbiamo ricordarci che
le banlieue francesi che hanno fatto esplodere Parigi ed altre città alcuni mesi fa sono figlie
di una politica urbanistica e della casa opposta a quella giusta perché hanno esattamente creato
dei concentrati etnici, ciascuno per sé. Un concentrato di nigeriani dà uno spazio enorme
alla criminalità nigeriana che lavora sulla droga e sullo sfruttamento della prostituzione e quindi
vedete quanti fattori entrano in campo per questo io voglio lavorare per la sicurezza insieme agli
enti locali in modo da organizzarci insieme e lavorare insieme tu fai la parte tua e io riesco
a fare meglio la parte mia. C'è poi, questo è un fenomeno più meridionale ma è anche settentrionale,
la nostra tradizionale, ahimè criminalità organizzata che continua ad esistere, che
continua ad esistere l'andrangheta, continua ad esistere la camorra, continua ad esistere la
che hanno propagini settentrionali. L'ultimo delitto di Brescia sembra essere figlio della
nostra criminalità. Io ci tengo che voi sappiate i numeri perché sapete quando è un marocchino che
commette un delitto il titolo del giornale è marocchino rapina o uccide, se è un italiano
questo non c'è mai scritto e però i dati che io ho fornito a metà agosto ci dicono che dell'insieme
dei delitti che vengono denunciati in Italia sono autori per due terzi italiani e per un terzo non
italiani e le stesse rapine in villa sono metà e metà, metà sono di fonte italiana i crimini e
sono di altra fonte e quindi appunto quest'ultimo di Brescia fa capo alla criminalità organizzata
italiana. Lì sapete il discorso è veramente complesso ed implica una cosa fondamentale che
noi riusciamo ad affermare quella che con parola stratta si chiama la cultura della legalità perché
gira gira qui Enzo è stato bravissimo quando era sindaco di Catania a trasformare Catania per
come l'ha trovata da un far west della criminalità a una città dove con difficoltà e limiti valeva
la regola del diritto ma imponendo la legalità imponendo la trasparenza nell'amministrazione
creando una distanza resistendo alla pressione rifiutandosi di accettare condizioni dai
criminali. Il presidente del consiglio romano è rimasto impressionato dal fatto che oggi a
Gioia Tauro dove abbiamo uno dei porti anche più protetti d'Italia ci sono spartizioni delle
assunzioni che hanno dalla parte di là non i partiti ma l'andrangheta non sono solo i partiti
a spartirsi i posti a questo mondo ci sono anche altri certo come attività ci accomuna l'andrangheta
quella di spartirsi i posti dovremmo farci una riflessione ecco lo dico sommessamente ma appunto
lì non è neanche lo stato voglio dire non sono neanche le istituzioni lì sono le imprese che
per quieto vivere accettano di assumere ecco qui dobbiamo essere anche noi dobbiamo essere anche
noi ed è quello che si chiama la forza della società civile insomma ecco la forza di tano
grasso la forza di questi uomini i quali quando quello arriva gli dicono di no. Continuità ma
per un lavoro che ha avuto una grande accelerazione per un lavoro che ha dato anche dove c'è
stato un senso di fiducia che si è voluto trasmettere dalla magistratura le forze dell'ordine
per quello che stavano facendo grandi operazioni di grandi successi si sono visti in particolare
in terre complicate come quella della Sicilia e queste operazioni di grande fiducia che
hanno portato all'arresto di Provenzano che rappresenta così un'icona ma che è stata
seguita da tante altre operazioni di polizia importanti deve portare a una iniezione di
fiducia in questo Paese che ci dice che la criminalità organizzata e che la criminalità
per definizione si può sconfiggere e che questo è il nostro lavoro su cui investiamo
le nostre risorse per dare anche un messaggio ai nostri concittadini alle nostre istituzioni
e gli imprenditori che vogliono investire che questo è il lavoro su cui questo governo
si sta mesurando. Io ringrazio il Sottosegretario e vorrei chiudere questo dibattito con un
paio di domande ancora al Ministro Amato. Innanzitutto Ministro c'è un dato che lei
ha dato alle Camere che purtroppo nessun giornale ha ripreso mi pare ed era il dato dei morti
nel deserto lei ha citato un'informazione che ha ricevuto mi pare dal suo predecessore
secondo la quale questo deserto è diventato un ossario, un cimitero, cioè prima che arrivino
sbacchino all'ampedusa mi pare uno su cento arriva però lei ha detto anche che se ne arrivassero
dieci venti su cento è sempre un dato drammatico, vorrei che le parlassi un po' di questa cosa
qui e la seconda cosa il suo predecessore andava spesso spessissimo da Gheddafi per
trattare con Gheddafi questa materia del controllo delle coste libiche proprio sull'esperienza
che ha fatto per esempio con l'Albania si può applicare lo stesso modello o no?
Si di questa cosa dobbiamo essere consapevoli perché lo diceva Enzo Bianco Pocanzi, noi
dobbiamo frenare l'immigrazione clandestina, la dobbiamo frenare per due ragioni, una
è realisticamente oggettiva e dobbiamo esserne consapevoli, il nostro è un paese generoso,
non tutti hanno dentro di sé quella xenofobia che purtroppo alcuni di noi hanno ma c'è
un limite oggettivo alla nostra capacità di assorbire, alla nostra capacità di dare
lavoro, noi abbiamo bisogno di molti immigrati in Italia prima perché la nostra popolazione
sta scendendo e io sono anni che dico agli italiani e alle italiane o fate bambini di
più o prendiamoci qualche immigrato di più o troviamo una giusta media tra le due cose
ma insomma un paese si impoverisce se è fatto solo di gente della mia generazione e noi
a questo rischio stiamo arrivando, in più ci sono dei lavori che noi italiani che siamo
artisti come dicevo prima non vogliamo più fare e c'è gente che pur di avere un lavoro
viene qui a fare i lavori di cui abbiamo bisogno e che noi non vogliamo fare, in più c'è
gente che viene per fare dei lavori che noi ancora non sappiamo fare perché nel campo
dell'ingegneria elettronica e ingegneria informatica è arrivato qualcuno, noi abbiamo bisogno
di importare dall'India e dal Pakistan ingegneri di cui le nostre imprese hanno bisogno e che
le università non ci producono ancora in misura sufficiente quindi però c'è un limite
e noi al di là di quel limite sbaglieremmo, in più favorire l'immigrazione clandestina
significa favorire quelle organizzazioni criminali che provocano questi massacri nel deserto
e nel mare perché questi viaggi, questi cammini della speranza sono organizzati da gruppi
che hanno per mettere su i 2.000 dollari per affrontare il viaggio e si mettono nelle
mani di mascalzoni che non esitano ad abbandonarli a se stessi prima nel deserto e poi anche
in mare dove li abbandonano letteralmente a se stessi se sopravvivono sopravvivono se
muoiono muoiono tanto i 2.000 euro a crani o quelli in tasca ci se li sono messi allora
se io accogliesse indiscriminatamente tutti questi clandestini direi a questi criminali
che li portano continuate pure il business prosegue e quindi noi questo non lo possiamo
assolutamente fare no? Detto questo dobbiamo essere consapevoli che chi arriva poi sono
prevalentemente delle persone che stanno cercando un destino diverso lungo un percorso
che negli anni resterà ecco quello che vorrei e quello che mi aspetto dal partito democratico
è che non si faccia per mettere insieme Fassino e Rutelli e vedere che bambini nascono mettendo
insieme Fassino e Rutelli verranno dei rutini dei fasselli non è questo il nostro problema
quello per cui serve un partito moderno progressista riformista e che abbia questa agenda dei problemi
che abbiamo davanti perché noi vecchi socialisti noi vecchi democristiani noi vecchi comunisti
noi vecchi repubblicani apparteniamo a un mondo che aveva altri problemi e abbiamo bisogno
di dare ai ventenni ai trentenni che stanno crescendo con i problemi di oggi una forza
politica che abbia dentro di sé questa agenda ora noi non riusciamo neanche a concepirla
appunto io vengo da un'epoca nella quale l'Italia ciao Marco era un paese di emicenti
grandi ora l'Italia è uno dei paesi che sono destinati nei decenni l'avete letta
Repubblica tre giorni fa che parlava di quello che sarà il clima tra venti anni c'era un
passaggio che vi segnalo il cambiamento climatico genererà 150 milioni di profughi da desertificazione
può darsi che tra quei profughi tra quarant'anni ci siano pure i siciliani e i calabresi che
torneranno a venire qua dove sarà un po' Sicilia e poi dice che andranno in Alaska
al polo nord dove sarà un po' cortina da Ampezzo ma ecco ce l'abbiamo ancora tutto
davanti questo fenomeno la Nigeria è un paese che oggi ha poco più di 100 milioni di abitanti
ne avrà 250 milioni tra 25 anni allora noi ci dobbiamo attrezzare a affrontare questo
gigantesco problema non evidentemente attrezzandoci ad ospitare 150 milioni di nigeriani che questo
non lo potremo mai fare ma porci il problema di come far cambiare questo mondo nel quale
allora insomma voi vivete in una terra che è una terra di emigrazione storicamente ma
se vi domandate quando abbiamo smesso di emigrare noi italiani è quando c'è stato lo sviluppo
in Italia è da allora che noi abbiamo smesso di cercare fortuna negli Stati Uniti e ci
andiamo a vendere i nostri prodotti e ci andiamo a fare l'Armani ci andiamo a fare il Valentino
ci andiamo a fare tutte queste robe qua e andiamo in Germania a fare i materazzi e
poi dopo due mesi già è finita la cosa dei materazzi ma questo è il capitolo di prima
non riesco ad ingoiarlo del resto io sono un appassionato di tennis o vincemo la coppa
Davis nel 76 non ce n'è andata più bene una da allora quindi dobbiamo avere un po' più
di continuità nelle cose ma questo è un altro capitolo in questo senso e questo è
il problema di un mondo più equilibrato c'è troppa di è una banalità ma c'è troppa
distanza oggi nel mondo tra ricchi e poveri per non pensare che i poveri non vengano a
cercare fortuna dai paesi ricchi e allora questa è l'agenda e per questo io voglio
che Fassino e Rutelli si mettano insieme appunto non per avere i Fassini e i Rutellini ma per
mettere insieme tutto il propellente di cui abbiamo bisogno per dare all'Italia la capacità
di proiettarci in questo futuro il che varrebbe benissimo come finalino ma tu mi hai fatto
un'altra domanda a Gheddafi no il rapporto con la Libia è fondamentale Romano sta intrattenendo
il rapporto con Gheddafi si sentono fra l'altro molto spesso anche se non si sa io vedo libici
con notevole continuità e in questo momento noi li abbiamo convinti ad un controllo più
severo sui loro porti tant'è vero che da alcune settimane la situazione è molto calma il
passare ci sta lavorando l'Europa Frontex è un organismo europeo per il controllo del
mare teniamo conto che è importante il futuro ma pesa anche il passato noi abbiamo buoni
rapporti oggi con la Libia ma per la Libia siamo storicamente il paese coloniale insomma
no e quindi andare lì noi soli quindi abbiamo bisogno dell'Europa però i libici giustamente
ci dicono e hanno sacrosanta ragione noi accettiamo che voi pattugliate il mare davanti a noi
per non far uscire queste barche ma allora dateci una mano sul deserto perché questi
entrano sapete com'è nei porti lì vicino a questo porto di Alzuara da dove partono
di più lì c'è un campo dove ci stanno tra i 30 e i 50 mila ci stanno dai 30 e i 50
mila e beh ora
si
Gianfranco ho finito ho finito si si no no va bene ciao Andrea
e sto finendo dai state calmi un attimo e passiamo la scena agli attori importanti
noi servivamo Gianfranco a tenerti in caldo il pubblico lo vedi cosa vuoi di più cosa
vuoi di più ecco abbiamo fatto la nostra parte ecco finisco questa cosa appunto la
libia appunto la libia se c'ha lì in quel porto 30 50 mila persone ammassate in un campo
in cui le condizioni di vita sono quello che sono è evidente che loro hanno il problema
del loro confine sud e quindi noi dobbiamo aiutarli lì
in cuiburgio
e
Sottotitoli a cura di QTSS