perché naturalmente diciamo c'è c'è un aspetto proprio diciamo sul territorio ma poi c'è c'è un
punto di vista anche un pochino più più generale che è quello appunto di un ministro che ha una
responsabilità a livello nazionale a distanza di cinque anni e è una valigia che ancora lei si
porta sulle spalle tutte le mattine che esce questa? E beh è naturale che lo sia perché basta
pensare a quello che è successo a Londra uno dei tanti fatti che mi hanno impedito di fare neanche
un giorno di vacanza ad agosto altro che il 15 agosto che il ministro degli interni sta a Roma
io ci ho passato l'intero mese e quell'attentato non fatto a Londra vi ricordate no quando hanno
arrestato i pakistani ed altri probabilmente il fatto non era così imminente come nella
concitazione del momento si è pensato però era un progetto in preparazione sicuramente in
preparazione che dimostrava che si era trovata una strada diversa sempre per fare esplodere aeree
sempre con persone come diceva Sergio disposte a morire per farlo con un esplosivo liquido che
nasceva dalla combinazione di due liquidi che portati ciascuno nella propria valigetta hanno
un'assoluta innocuità rispetto ai controlli di sicurezza che si fanno di qui la cosa che c'è
bagaglio a mano cosa che io trovo rovinosa per viaggiare perché poi io mi fido perché
sono buono ma a lasciare la valigia sotto non mi sono mai fidato sarò sarò eccessivo ma mi
sento più tranquillo con la mia roba quindi questa cosa è continua è continua per me
ministro dell'interno impone una serie di azioni a non finire ha cambiato proprio i moduli di lavoro
di un'amministrazione come la mia una delle ricerche più affannose nella quale io mi trovo
e si trovano tutti i miei colleghi del mondo è l'alternativa labrador io adoro il labrador però
il labrador è il nostro detector di esplosivo ma il labrador per detectare l'esplosivo lo
deve annusare toccando col naso la borza e se posso fare una parentesi da amante del cane non
so se l'avete mai visto è divertentissimo in realtà quando il labrador fa quello perché lui
è addestrato a trovare l'esplosivo esattamente come voi addestrate il vostro cane a imparare a
fare una cosa e voi lo addestrate abituandolo che quando l'ha fatta voi gli date il biscotto
l'osso il premio allora nel momento di massima tensione c'è l'esplosivo arriva il labrador lui
si avvicina annusa la valigia si siede scod insula e offre la zampa il che crea come dire una
tensione emotiva opposta rispetto alla cosa alternativa labrador perché noi abbiamo bisogno
di tecnologie che ci permettano di detectare la presenza dell'esplosivo a distanza e ci sono
industrie che stanno lavorando sulle nanotecnologie per arrivare ad annusare da metri di distanza un
esplosivo che non può avere un labrador a portata di naso in ogni momento ma vede Andrea se questo
è il problema e io lo vivo in questi termini rapporti di intelligence mi divertirebbe raccontarvi
in qualche modo come è cambiato il mondo la il lavoro che fa l'interpol sui documenti falsi chi
li usa e come incrociare i dati perché l'immigrato poveraccio è uno che il documento se ce l'ha se
lo mangia per arrivare clandestino e non far sapere da dove viene per non essere rimandato a casa
il forestiero che vuole farti questi scherzi è uno che arriva con un documento falso allora c'è
tutto un lavoro intorno al mondo che ci si scambiano dati sui documenti falsi utilizzati
in tutto il mondo e questo aiuta a identificare queste persone ma possiamo farcela così ecco
qui dobbiamo fare una e l'ho fatto come domanda dobbiamo fare una riflessione di un secondo
guardate il male fatemi fare fatemi essere prete ogni tanto pare che io abbia alcune propensioni
da prete dicono e le esercito e va bene ma il male anche se si manifesta in modi diversissimi in
fondo attinge alle stesse radici e agli stessi antidoti quindi c'è una differenza enorme tra
le brigate rosse e il terrorismo internazionale ma le brigate rosse di fatto morirono in italia
dopo l'uccisione di Aldo Moro che portò ad una desolidarizzazione quasi totale di coloro che
erano impegnati nell'azione armata le brigate rosse avevano potuto prosperare in un humus che
era largo nella solidarietà a volte soltanto ideale a volte omissiva nella denuncia a volte
di tolleranza a volte alla nostra sinistra dei compagni che sbagliano c'era stato tutto questo
l'uccisione di aldo moro lasciò questi soli nudi percepibili catturabili catturati quasi tutti
allora la domanda che io mi faccio è come si fa a creare un fenomeno analogo di desolidarizzazione
attorno a pazzi come bin laden che organizzano queste azioni che convincono i giovani che la
identità islamica si esprimere nell'uccidere l'occidente ecco è qui che c'è tutto un lavoro
da fare andando alle radici del problema e cioè lo sappiamo che il nemico di bin laden non siamo
noi è la modernizzazione la secolarizzazione che entra nei suoi paesi è l'autodifesa di una
tradizione interpretata in modo autoritario e unilaterale è un corano che viene letto
contro se stesso come una fonte che autorizza ad uccidere mentre il corano ritiene sacra la
vita esattamente come evangeli e smuovendo quel mondo e facendo in modo che all'interno di quel
mondo quel tipo di voce anziché provocare assonanze provochi dissonanze anziché provocare
solidarietà provochi solitudine sarà quando dal mondo musulmano verrà fuori nettamente più
nettamente di quando sta venendo fuori ora bin laden è un pazzo scatenato nessuna guerra è
chi proclama delle jade è un pazzo criminale ecco abbiamo bisogno che questo accada e quindi
sarebbe più semplice diciamo se questa questione non l'affrontassimo dal punto di vista politico
in realtà è religioso in realtà appunto quando si dice la questione è politica si sbaglia perché
è giusto dirlo in quanto si voglia dire non è solo militare non è solo di sicurezza ed è verissimo
perché a prescindere dal militare io tutti i problemi di sicurezza li prendo per la coda anche
napoli io la prendo per la coda e va presa per la fronte ma è sbagliato se poi si pensa che
possano essere i politici e è l'insieme delle società qui si capisce il senso che noi diamo
noi noi gente dell'ulivo quando diciamo non esiste azione che coinvolga solo noi deve coinvolgere
tutti perché sono le religioni sono coloro che traducono i libri sono coloro che li leggono e
che li debbono diffondere sono coloro che interagiscono nei luoghi in cui ci si incontra
che devono essere in grado di dire ma che stupidaggi ne stai dicendo ma quando mai il
corano ha detto una scemenza simile ma qual è quell'ignorante di mamma che ti ha fatto credere
che questa è la verità ma tu pensi davvero che ti troverai 72 vergini a tua disposizione
quando hai ammazzato qualche occidentale ma tu sei scemo completo ecco questo non lo può dire
bush ma non lo può dire neanche illari clinton mi spiego è ciascuno di noi ed è ciascuno di
è quella straordinaria risorsa della politica che è la responsabilità di ciascuno amato se
posso dire una cosa mi viene in mente ma era soltanto un piccolo trafiletto sul giornale non
mi ricordo se ieri oggi l'ex presidente iraniano katami che noi abbiamo sempre considerato un
moderato e che la comunità internazionale ma è una mia naturalmente opinione nel momento in cui
è stato al potere non lo ha sostenuto come avrebbe dovuto ha detto esattamente la stessa
cosa ieri o ieri l'altro a new york questo credo che sia ha detto non si va in paradiso
ammazzando gli innocenti detta da un presidente iraniano che la comunità internazionale ha
abbandonato consentendo consentendo al al regime iraniano di produrre un akhmadinejad che oggi
dice cancelliamo israele dalla faccia della terra credo che sia qualcosa su cui dobbiamo
riflettere anche noi sì non c'è dubbio andrea questo però se posso dire una cosa su questo
la comunità internazionale non ha scommesso su katami a partire da una certa data ma ci
scommesso per anni in realtà è stato più debole di altri all'interno dell'irana lui questa frase
la disse a me quando io lo andai a trovare da primo ministro e lui mi fece sedere accanto a lui e io
gli dissi noi cominciamo a parlare se lei mi risponde a questa domanda si può uccidere in
meno in nome di dio e cominciamo a parlare parlammo per un'ora e mezzo a casa sua però
avrei voluto che lo discesse con più forza in iran forse la forza gliela potevamo di dare
noi le ne potevamo dare di più però lì c'è stata una insomma a noi riformisti italiani ci
accusate sempre di essere di una debolezza forse nata se io mi permetto di dire che katami come
riformista iraniano era un pochettino debole ecco è colpa di qualcun altro allora anche di
noi la colpa è di qualcun altro faccio la mia parte che è quella del cattivo geremicca
no io sulla vicenda 11 settembre diciamo poiché a quella inglese eppure a quella spagnola da prima
del voto come stanno assieme queste due cose questo stellicidio di allarmi continui e poi
il fatto che in realtà siamo poco interessanti per il terrorismo abbiamo delle grandi forze
dell'ordine oppure che dunque ma chi è che fischia fuori non sta già fischiando noi così
poco abbiamo parlato già fischia sono preparativi per dopo no intanto non mi sentirei irrilevante
se non hanno fatto nessun attentato contro di me questo mi somiglia molto alla storia
della scorta io tra le tante cose di cui mi devo occupare sia pure di riflesso perché è una
responsabilità dei comitati provinciali della sicurezza è chi deve avere la tutela o no e non
è possibile dire a coloro che non la devono più avere arrivare e dirgli guardi ho una buona notizia
per lei lei non sta correndo nessun rischio finalmente lei può tornare tranquillo con la
sua macchina guidarsela e cercarsi il parcheggio a chiunque glielo dice ci resta male perché
preferisce credere di correre un rischio che gli permette di avere una macchina altrui guidata
dallo stato no e non la prende mai con una buona notizia eppure dovrebbe essere una buona notizia
se ti dico tu non corri nessun rischio vai tranquillo prendi il 60 col 60 arrivi esattamente
allo stesso posto mi scusi della casa delle libertà in passato commise un errore credo
molto grosso nel togliere la scorta che c'entra voglio dire non usiamo il povero Biagi per il
quale venne commesso un errore molto grosso per giustificare la scorta come status symbol di chi
non corre nessun rischio per cortesia perché allora diventa un ricatto un ricatto permanente
io infatti tengo molto d'occhio dei nomi sconosciuti ai più che hanno fatto da consulenti in materia
del lavoro in particolare perché so che abbiamo alcune poche menti malate rimaste in Italia anche
dopo quel tragico incidente che costò la vita un poliziotto in quel treno vicino ad Arezzo devo
dire che insomma quello era quasi l'ultimo pezzo che è stato ma ora ho portato volevo dire soltanto
che non non subire attentati non è violazione del proprio status in realtà l'Italia l'attentato
lo ha sfiorato e se qualche volta io in queste cose io non riesco ad essere settario c'ho una
lista di cose nella mia da dire quando lo ha sfiorato possiamo dirlo da dire nei confronti
del centrodestra ma no insomma se ci sono state delle cose fatte bene io le dico e gli stessi
errori che sono stati fatti sono errori che nella concitazione della paura dell'incidente chiunque
può fare non dimentichiamo che una delle polizie più civili del mondo scotland yard ha inseguito
un povero brasiliano avendolo scambiato per un altro e lo affreddato in metropolitana e questo
è stato peggio che confondere ma l'italia lo ha sfiorato due anni fa quando era stato
progettato un attentato parallelo alla metropolitana di milano e alla tua città a san petronio a
bologna dove c'è un maometto all'inferno se non sbaglio che ha reso san petronio un obiettivo
chi ci avrebbe mai pensato 15 anni fa e milano era la classica cosa metropolitana lì si deve al
fatto che l'italia nonostante l'atteggiamento dei suoi governanti che avevano stabilito un
rapporto bilaterale esclusivo con gli stati uniti i servizi italiani hanno continuato a
tutta l'area mediterranea e attraverso le informazioni avute da alcuni paesi del nord
africa si venne a sapere che era in gestazione questo progetto quei fatti che ripetono lo stesso
fatto reato si crea necessariamente un effetto emotivo lo si crea anche su di me perché ti
perché si starì un altro un altro un altro poi alla fine dell'anno quando guardi i dati t'accorgi
che quel tipo di reato nell'insieme dell'anno è diminuito rispetto all'anno precedente quindi
capire se c'è una intensificazione o meno di un fenomeno criminale è un qualcosa che richiede che
guardi ad un arco di tempo sufficientemente lungo per capirlo il mio problema è che io non faccio
commenti sui fatti criminali io me li trovo davanti e devo sapere come reagire quando accadono non
dire scusate io devo aspettare che escano i dati istat nella primavera del 2007 fareste bene a
portarsi in questo modo anche se dovete essere consapevoli che la mia reazione immediata è
figlia delle stesse incertezze di valutazione che magari avete voi proprio perché mancano tutti
gli elementi ma non c'è dubbio che noi siamo alle prese con una crescente propensione alla
illegalità in diverse parti della nostra società di cui anche lo stupro finisce per essere
espressione voglio questo e me lo prendo voglio questo e me lo prendo può darsi che vi siano
caratteristiche di come dire scarso livello educativo di una parte di popolazione immigrata
però devo dire che questo reato è un reato che come quasi tutti quelli che vengono commessi in
Italia non è un reato di immigrati è un reato nel quale gli italici cristiani e ariani sono
parimenti e fortemente rappresentati quindi allora il problema è anche mio ed è il problema che io
domani questo era lo stupro di milano dirò che una una sottospecie dello stupro che ho trovato
particolarmente odiosa lo stupro è sempre odioso è quello nei confronti di omosessuali infatti
io incontrerò questa rappresentanza che c'è in parlamento perché lì si aggiunge a quello
spregio alla persona che è lo spregio che c'è sempre nello stuprare uno spregio alla diversità
il fatto che in quanto tu sei così io te lo faccio non perché lo voglio ma perché ti disprezzo e
ti manifesto il mio disprezzo per la tua diversità ora io non voglio costringere nessuno ad
apprezzare tutte le diversità ma violare una persona perché non la si condivide è un delitto
veramente grave che offende la dignità offende davvero la dignità questo lo dobbiamo notare
lei dopodomani come sindaco di bologna presenta un piano di contrasto alle violenze che in parte
ci sono state anche nella sua città che cosa vuol dire come si fa un piano di contrasto alle
violenze sulle donne in una città che cosa vuol dire come come sì perché io voglio dire la sento
questa cosa ogni anno da non so quanti anni vero o no cioè che cosa ci può essere di nuovo o di
meglio che si può fare? Ogni sforzo che aiuta a sconfiggere il fenomeno va messo in campo
va apprezzato io condivido molto la cosa può essere di gran lunga più forte
Mi fai inserire su un punto importante che ha toccato Sergio e poi ne ha sviluppato una
parte ma ne abbiamo parlato, cioè questo tema della prevenzione alla quale concorrono le
autorità di pubblica sicurezza e le amministrazioni locali quello che ci deve essere chiaro è che
prevenzione non è soltanto l'effetto deterrente della repressione cioè tu sai che non la fai
franca io riesco a beccarti la prossima volta non lo rifai e chi ha voglia di imitarti non lo rifà
c'è questo effetto preventivo della repressione efficace ma prevenzione ancora non per buttarla
sempre in politica è tantissime altre cose tutte quelle che possono ridurre la propensione a
commettere il crimine all'interno di un dato contesto parto da un punto semplicissimo che
era poi l'orgoglio del tuo collega di roma dopo le due notti bianche uno come me è scappato da
roma io sono vecchio la notte quelle poche ore devo dormire a meno che non mi tenga in piedi
un'emergenza ma lui mi ha telefonato il giorno dopo orgoglioso valter per dirmi hai visto io ho avuto
2 milioni e mezzo di persone in questa città strade affollatissime e non è successo niente
allora uno timoroso dice un pazzo porta 2 milioni e mezzo di persone in città e le rapine e furti
gli stupri sotto dietro l'angolo eccetera si moltiplicheranno l'opposto non è successo niente
perché non è successo niente qui valter ha assolutamente ragione questo non è un mio invito
a fare 365 notti bianche in tutte le città italiane perché credo che molti di noi si
ribellerebbero francamente noi vecchi un po diversi ma valter aveva ragione nel dire io ho
impegnato una città l'ho resa amica a tutti ho fatto sì che tutti quelli che ci stanno avessero
un'occasione nell'affare nella quale far qualcosa o distrarsi con qualcosa trovarci impegnati chissà
quanti dei miei concittadini che quella notte se fosse stata una notte normale tanto per passare
il tempo avrebbero inventato chissà quale piccolo atto di criminalità lo scippo dare
noia a quelle ragazze appostarsi da qualche parte finire consumati dalla droga e poi non
sapere che diavolo combini e invece io li ho fatti divertire gli ho impegnati ecco secondo me valter
aveva profondamente ragione non è una politica amministrativa quella di fare sempre notti bianche
ma c'è un principio qua che poi se ci pensate bene è il principio che ha reso possibile che
harlem che era il quartiere più pericoloso di new york quando io ero studente alla colombia
nel 1961 e la colombia era proprio al confine di harlem alla 117° strada 116 ma la casa italiana
era tra 116 e 117 e ci dicevano a noi giovani soprattutto non americani non andate oltre la
117° perché non sappiamo cosa vi succede il quartiere è stato rinnovato ci sono entrate
mille attività ci sono entrati prima gli ispanici che hanno comunque mescolato un po le presenze
etniche ci sono entrate una serie di attività ora harlem non è più quello che era prima allora
qui c'è una lezione vedete quando succedono fatti come quello di padova via anelli allora
lì c'è un cumulo di politiche amministrative insufficienti e di ingordigia privata nello
sfruttamento della proprietà urbana del fondi aria perché perché se tu crei un agglomerato
monoetnico è chiaro che attiri in quell'agglomerato il malato è il sano di quella etnia e poi il malato
finisce per infettare anche il sano il proprietario di casa che sa che se affitta una famiglia può
ricavare 600 euro dall'appartamento se affitta degli studenti ce ne ricava mille perché gli
studenti si prendono a pacchetti mai sciolti se ne prendono 5 per 6 metri quadri e gli si
cava 200 euro a cranio e si fanno mille euro se poi ti capitano gli immigrati ce ne metti
25 dovrei avresti messo 5 studenti e una famiglia di due persone e allora gli euro si molti piccano
poi questo conglomerato di immigrati che ha attirato anche il marcio perché noi sappiamo
ci sono tantissimi albanesi per bene ma c'è una criminalità albanese tantissimi rumeni per bene
ma c'è una criminalità rumena se stanno insieme sono anche costretti gli altri a solidarizzare
allora tu hai creato un concentrato esplosivo di criminalità e voti lega e voti lega poi questi
hanno il coraggio hanno il coraggio di votare lega contro la criminalità degli immigrati
perché di questo poi si tratta allora ecco che prevenire e fare ciò che la maggioranza dei
nostri sindaci in realtà sanno fare perché è una loro preoccupazione evitare i ghetti separati
creare quartieri integrati evitare ecco quello che è stato un male sociale in passato diventa
un male criminogeno al nostro tempo il quartiere dormitorio evitare il quartiere dormitorio dare
vita alle città e qui torna valter anche coi giorni bianchi non necessariamente con le notti
ma insomma impegnare impegnare la vita questo è importantissimo contro la criminalità per me
io che devo ora fronteggiare napoli da ministro degli interni è tutta la vita che la fronteggio
in realtà chiedo scusa ma insomma è un problema è un po questo ma lì insomma sai quando io mi
trovo una criminalità così diffusa in una città nella quale il senso di legalità è un senso come
dire diciamo minoritario tu hai sacrosanta ragione sergio quando insisti sulla legalità perché se si
perde la cultura della legalità in una collettività è difficilissimo avere un deterrente nei confronti
del crimine perché il crimine è un modo come un altro di violare la legge ma se tutti la violano
se tutti cercano accomodamenti nei confronti del quindi la prevenzione è fatta di tante cose
ministro no no non lo diciamo io ho una casa all'ampedusa quindi da l'ampedusa non va via
nessuno ma la sensazione diciamo è che la violenza in questo paese all'ampedusa sbarcano
centinaia di disgraziati e restano nel ctp la sola idea che questi vanno contiendo crimini non lo dobbiamo dire
di immigrati che sbarcano all'ampedusa non si muovono da l'ampedusa vengono poi rimpatriati so benissimo
non parlavo del giudizio mio cioè parlavo come dire di un luogo lei per atto come dire nel 2001 insomma
se ricorda le rapine in villa diciamo probabilmente centrosinistra campagna elettorale più complicata
a causa diciamo di una campagna del centrodessa molto aggressiva proprio sui temi della sicurezza
quindi diciamo ma per tornare diciamo a questo cortocircuito l'estate scorsa il sindaco di
picchio diciamo duro sulla questione legalità e sicurezza in città sgombrò alcuni hotel sgombrò
il lungo reno eccetera eccetera ci furono molte polemie a sinistra cofferati in qualche intervista
arrivo a dire che la legalità e la sicurezza sono un valore di sinistra diciamo è in quanto tale
diciamo vanno oh allora il governo e lei in particolare ministro dell'interno ritiene di
difendendo con tutta l'energia necessaria questo valore di sinistra lei è stato al centro di
polemiche per la scelta secondo me molto saggia fatta a proposito il lucoi e della nonna espulsione
dalla dalla consulta islamica come anche alcuni chiedevano e per una revisione della vosti fini
cioè non crede diciamo che questo atteggiamento possa essere no no io io guardi intanto appunto
è bene che sia chiaro a tutti gli italiani che noi dobbiamo combattere l'immigrazione clandestina
non perché sono delinquenti tutti quelli che arrivano all'ampedusa ma perché sono delinquenti
quelli che ce li fanno arrivare perché sono organizzazioni criminali che li sfruttano e
che mettono a repentaglio le loro vite prima nel deserto e poi nel mediterraneo quelli che
poi ci sia qualche delinquente che si infila in questi barconi direttamente questo è possibile
e questa è una delle ragioni per cui noi controlliamo una per una le persone che arrivano
ma stiamo attenti perché poi di lì vengono africani devo come dicevo poc'anzi abbiamo
criminalità non italiana che è molto spesso come quella italiana europea e rumena e albanese e
questi non vengono dall'ampedusa in realtà questi vengono d'altrove come dall'italia vengono e
vengono i delinquenti italiani possiamo sfatare anche un mito e cioè che la gran massa dei
clandestini non arrivano in barca da all'ampedusa la maggior parte degli immigrati irregolari che
abbiamo in italia sono quelli che ormai anche i ministri degli interni italiani chiamano in
inglese gli overstayers cioè coloro che sono entrati con un visto a breve di turismo e che
rimangono oltre il tempo del loro visto che sono la preda prediletta del lavoro nero altri mascalzoni
italiani che sono quelli che sfruttano il lavoro nero e che attirano gli overstayers perché se io
battermi per la legalità io devo battermi contro illegalità che ha spesso coinvolgono non italiani
ma che hanno la loro origine in italiani come quelli di prima della proprietà fondiaria io
non sono anti italiano adoro il mio paese ma non voglio che si getti la croce sugli altri io mi
ricordo quando mio figlio frequentava le scuole negli stati uniti e tornava a casa piangendo perché
lo chiamavano mafia spaghetti mafia spaghetti lui non aveva nulla a che fare con la mafia e noi non
dobbiamo trattare gli stranieri come i nostri delinquenti di comodo noi tutte vergini dai
candi di manti scusate il riferimento con gli ardico antico che i giovani fortunatamente non
ma sul cambio della bossi fini sono molto tranquillo perché la bossi fini ha tra i tanti
difetti un difetto fondamentale quello di pretendere che i rapporti di lavoro che portano in italia sono
rapporti di lavoro stipulati personalmente nominativamente con la persona che entra questo
è possibile per il lavoratore qualificato che è quello che la bossi fini non vuole è impossibile
per il lavoratore non qualificato e per la colf il che significa che la bossi fini funziona solo
regolarizzando immigrazione clandestina perché è solo a quel punto che io sono in grado di fare
il contratto personalmente con una persona che vedo che vedo perché è entrata in italia
io voglio cambiare questo sistema creare un ufficio di collocamento all'estero attraverso
i miei consolati italiani far iscrivere alle liste del mio collocamento all'estero che vuole
venire in italia addestrarlo possibilmente lì e poi chiamarlo questa è legalità al posto della
illegalità implicita nel congegno proprio della legge vigente grazie amato rioli una domanda per
conferati dobbiamo cercare di essere prego conferati no no poi volevo aggiungere una cosa sul tema
perché questo fenomeno del lavoro nero è un fenomeno prodotto dalla norma sbagliata in parte
ovviamente è un fenomeno anche endogeno ma poi alimentato dall'impossibilità di intervenire c'è
una norma che riguarda la prostituzione casualmente l'articolo 18 di quella legge
ostilità identità rancori e problemi del secolo scorso se tu parli a questa generazione di questi
ragazzi in quanto si occupino di politica non riesci a distinguere tra un margherito e un ds la
pensano allo stesso modo e devono stare in due partiti diversi per ora gli adulti ho quasi
finito in 36 gli adulti io li ho visti di esse margherita nella cucina della festa dell'ulivo
di ferrara hanno fatto insieme degli ospiti degli ottimi spiedini stanno cominciando a
collaborare ultimo punto ultimo punto lascia me lo dire i nostri stessi partiti si stanno
già deteriorando chi tendono all'autoreferenzialità avendo il governo a disposizione l'occupazione
dei posti rischia di diventare l'occupazione prevalente rischiamo di perdere il contatto
con la gente che ci vuole che ci vuole bene abbiamo bisogno di allargare i polmoni bene
allora noi qui chiudiamo anche perché nel palazzo nello sport qui vicino sta cominciando
appena cominciata una rappresentazione un'opera originale di nicola piovani e vincenzo cerami
che si intitola la cantata dei cent'anni cofferati i cent'anni della cgl lei ci deve
andare adesso esce di qua deve tocca andare la per forza non c'è discussione