realistico, non è meno costruttivistico, non si espone a meno rischi, è iniziare
evidentemente un dibattito al loro interno perché essi diventino il veicolo di un possibile
bipartitismo tendenziale. Ecco, questa è la proposta e questa è la proposta sulla
quale noi ci vorremmo muovere, noi della Fondazione Magna Carta, in maniera, ovviamente, dialettica.
Stiamo appunto in una fase iniziale di discussione, la mia presenza qua è una disponibilità
a discutere. Ma, evidentemente, forse, prendendo in considerazione il sistema spagnolo, arrivando
a proporre delle circoscrizioni più piccole e alzando la quota di sbarramento senza interventi
di ingegneria istituzionale, alcuni dei risultati che oggi sono stati qui evocati, sia da Fabbrini
che da Vuzzetta, potrebbero essere raggiunti per una via più agevole esposta a minori rischi
per minori pericoli. Grazie.
Presidente Gaetano, penso che ci sarà da discutere a lungo. Abbiamo tutto il tempo che vogliamo,
temo, prima che il Parlamento si muova. E do la parola a Giuliano Marti.
Sono costretto, oddio questa parte qui, ma se non c'era il Consiglio alle 5, ci stavo
di più. Eh? Beh, con pasticci che non sono successi è meglio che ci sia il Consiglio
dei Ministri e di confesse. Si chiama subito la nettezza urbana e ci si scarica dentro
tutto quello che ci va scaricato con decreto legge. Questa è la cosa da fare.
Intanto, permettetemi di fare una constatazione apparentemente stravagante. Ieri mi aveva colpito
al Consiglio dei Ministri degli interni informale a cui ero in Finlandia il collega maltese
che insieme all'italiano, allo spagnolo e al greco sono i più interessati agli sbarchi
da immigrazione. By the way, in classifica siamo abbastanza bassini, fortunatamente.
Io ho scoperto che nessuno ne parla dei poveri greci. Hanno avuto quest'anno 48 mila rivi
contro quelli a cui siamo noi ora, che siamo arrivati a 16, contro 13 dello stesso periodo
dell'anno scorso e gli spagnoli che sono già sopra il 22. Allora, il maltese ha premesso
in questo modo, ha detto tenete conto che mille immigrati che arrivano a Malta è come
300 mila che arrivano in Germania. Insomma, aveva le sue ragioni per dirlo tenendo conto
dei metri quadri di cui dispone sulla sua isola non ampliabile. Allora, mi veniva in mente
a proposito di una cosa che ci dicevamo fra di noi prima, che questa sala è molto piena
oggi, è venerdì pomeriggio, è una giornata di sole. Io ho presentato tante cose qua
dentro fra intimi, anche di recente. Allora, se questa fosse Malta e l'Italia fosse la
Germania, il quorum ci sta per un referendum. Ecco, questo volevo dire. Cioè, se questo
tema riesce qui ad estare tanto interesse anomalo rispetto alla media del cenacolo,
gradevolissima sala che la Camera ci mette a disposizione per i dibattiti, vuol dire
che è un piccolo sintomo di un sentimento che c'è nel Paese che, a mio avviso, non
è detto che accada perché, proprio francamente, queste previsioni sono difficilissime e poi
io trovo pessimo che i politologi si occupino di diritto. In genere dicono sciocchezze,
ma noi giuristi diciamo altrettante sciocchezze quando ci occupiamo delle cose dei politologi,
sia chiaro per tutti, quindi non c'è nessuna tendenza egemonica. Ma io sento che nel Paese
sta crescendo un'insofferenza nei confronti dei partiti che potrebbe concorrere una volta
che un referendum venisse visto come un referendum che dà sfogo a questo sentimento di insofferenza
riproporre, se non la stagione, la possibilità di quorum che negli ultimi anni si è riportato
e perduta e nei primi anni 90 invece c'era, e che la legge elettorale vigente sia in grado
di sollecitare questo sentimento di ostilità e che quindi un referendum che la riguarda
possa essere visto come un modo di sfogare quel sentimento di ostilità votando no, lo
sono stati eletti e la percezione che ciascuno di noi quale che fosse il partito quando si
presentava le manifestazioni elettorali tanto per cominciare sentiva il bisogno di chiedere
scusa a quelli che aveva davanti perché in una condizione come la mia e come quella di
altri sapeva di essere già eletto a prescindere dall'opinione di coloro a cui stava chiedendo
il voto, lo abbiamo fatto tutti perché lo percepivamo, anche io eletto in Toscana da
anni in Toscana davanti ai miei stessi elettori che magari mi avrebbero eletto comunque però
anche tu Marco abbiamo vissuto insieme questa situazione sentivamo che glielo dovevamo
dire ecco vi chiediamo scusa sappiamo che vi stiamo chiedendo il voto e allora poi passavamo
al merito insomma discutendo di questioni eccetera quindi questo ha contribuito fortemente
quei listoni quindi tu dici giustamente per di più poi con le candidature multiple c'erano
anche quelli che venivano fuori dalle scelte graziose di chi decideva di optare qui anziché
optare là quindi i partiti non sono quegli animali cattivi diciamo questo io sono contrarissimo
ad alimentare un sentimento antipartito ma mi preoccupa che il sentimento possa essere
alimentato da congegni istituzionari che li fanno apparire anche di me so chi sono e in
coscienza insomma noi del centro-sinistra questa legge l'abbiamo subita e abbiamo dovuto
pagare le conseguenze che c'era quindi anche sui nostri partiti ha finito per ribaltarsi
quel tipo di sentimento quindi noi abbiamo tutte le ragioni sono per questa materia
per fare una legge bipartisan sono le regole del gioco io a questo ci credo che le regole
del gioco le dobbiamo stabilire insieme però vedo nei partiti del centro-sinistra un interesse
in più a cambiarla in fondo questa legge ha delle conseguenze negative nel rapporto
tra eletti ed elettori tra partiti ed elettori noi che siamo quelli che queste conseguenze
negative ce le siamo trovate addosso non avendo voluto la legge dovremmo essere i primi a
muoverci perché questa legge sia cambiata e se non lo facciamo primo argomento secondo
argomento che volevo sottolineare anche tu lo hai sottolineato nella tua introduzione
se hai detto quello che ci hai mandato poi se hai detto un'altra cosa io non ti ho sentito
insomma riferendomi a quello che ci sta scritto qua questa cosa questo è anche un modo per
avviare un percorso di riforma un'altra volta perché non c'è dubbio non vado al merito
della riforma costituzionale che nel referendum costituzionale non ha avuto il consenso confermativo
degli elettori ma non c'è dubbio che se quella riforma ormai è bocciata e noi riferendo
stiamo qua a ragione chi dice che siamo conservatori al di là del necessario in realtà essere
conservatori non è in principio sbagliato francamente dipende da quello che si conserva
e ci sono tante cose che meritano di essere conservate ma in materia istituzionale c'è
un bisogno di cambiamento che rimane inappagato altrimenti saremo proprio il paese più stravagante
del mondo è 25 anni che parliamo di riforma istituzionale evidentemente un bisogno sotto
questo nostro parlarne per 25 anni ci deve essere dobbiamo muoverci guardate stamattina
il Consiglio dei Ministri ha approvato il disegno di legge di Berzani che il suo sviluppo
che corrisponde proprio a quella che viene chiamata la domanda del paese un paese in
internazionale che chiede non dirigismo e statalismo ma di sicuro chiede delle politiche
industriali allo stato che accompagnino il rafforzamento delle nostre imprese su questi
mercati internazionali che sono venuti cambiando la divisione del lavoro che è venuta cambiando
insomma se seguissimo alla lettera il titolo quinto che avevamo fatto noi così come è
rimasto la politica industriale in materia di competenza regionale, insomma qualcosa
da cambiare c'è, noi abbiamo formalmente il sostegno all'innovazione tecnologica
come materia di competenza concorrente qui siamo in tanti che conosciamo l'articolo
117 non a memoria perché credo che nessun essere umano riesca a saperlo tutta a memoria
però più o meno queste cose qui le sappiamo, bisogna rimettere a posto il titolo quinto,
il rapporto tra stato e regioni, il problema del premier continuiamo ad avercelo del premier
come viene chiamato in italiano, ce l'abbiamo tutto davanti, il bicameralismo ce l'abbiamo
tutto davanti, insomma era una cattiva soluzione quella della riforma bocciata dagli elettori
c'era una parte che dimostrava che era proprio un, come dire, qualcosa che non aveva lievitato
in cui i vari pezzi erano rimasti sconnessi questo era bicameralismo e processo legislativo
quindi lì è chiaro che la riforma toccava a un problema che c'è, io trovo assurdo
perché abbiamo due camere che fanno le stesse cose, una con 630 persone l'altra con 315,
il senato è la prova approvata che quelle funzioni lì si possono esercitare con la
metà delle persone insomma perché sennò non avremmo un bicameralismo paritario con
una camera che è la metà dell'altra, questo è un assurdo che ci stiamo trascinando dal
1962-63, cioè da quando abbiamo rinunciato ad ogni differenziazione tra camera e senato
quindi questo è un problema pessimamente risolto dalla riforma bocciata dagli elettori
ma che è rimasto davanti a noi da risolvere e c'è la legge elettorale, la legge elettorale
fa parte di questo pacco e quindi muoviamola, io sono d'accordo fino ad un certo punto con
Quagliarello, non è che basta dire che è uno strumento per dire che è sottratta giudizio
di valore, anche gli strumenti, ci sono strumenti buoni, strumenti cattivi, uno Stradivarius
è meglio di un violino che magari facessi io con le stringhe mie a casa mia, hai ragione
quando dici come hanno detto molti politologi non intervenendo a sproposito che aspettarsi
dalla legge elettorale una capacità conformativa totale di un sistema politico è sbagliato,
che un sistema politico ha ragioni conformative che prescindono dalla legge e quindi la conclusione
è che in qualche modo tutti condividiamo che chi è figlio di chi tendiamo a dire il sistema
elettorale che è figlio del sistema partitico e non il sistema partitico che è figlio del
sistema elettorale, nessuno di noi è in grado di sottrarsi a questa conclusione, non a caso
l'ultimo sistema elettorale figlio dei partiti, però sappiamo anche che ci sono leggi elettorali
migliori e leggi elettorali peggiori e sappiamo che una limitata capacità conformativa i
sistemi elettorali ce l'hanno, una limitata capacità conformativa che ha bisogno di essere
assecondata da elementi non istituzionali ce l'hanno. Questa ultima non era una buona
legge elettorale, by the way aveva un elemento rispetto al quale la legge acerbo era per
certi versi meglio perché la legge acerbo per conferire il premio di maggioranza chiedeva
il 25%, questa non chiedeva neanche quello, le uniche soglie che indica sono l'8%, il
4%, il 2% ma applicata ad un sistema non bipolare ma pluripolare questa è una legge che consente
l'attribuzione del premio di maggioranza alla coalizione che ha preso più voti delle altre
e salvo quelle soglie basse che indica per l'ammissione alla spartizione dei seggi non
ne indica una per l'ammissione alla proizione del premio di maggioranza, questo va tenuto
presente. Questo non significa che io baratterei questa con la legge acerbo, volevo solo segnalare
quali possono essere i problemi che singole leggi elettorali pongono. Io parto dalla premessa
che la limitata capacità conformativa che una legge elettorale ha possa essere sfruttata
allo scopo di spingere partiti che possono farlo, che hanno le ragioni per farlo, che
non hanno ostacoli insormontabili a farlo, ad aggregarsi, per recuperare quella che giustamente
con parole semplici ma per me ineguagliate nella loro chiarezza ha usato più volte Sandro
Pizzorno quando ha parlato della funzione che seppero esercitare i partiti di massa
nella prima parte del XX secolo rappresentare e anche filtrare domanda sociale dove se c'è
il filtrare senza rappresentare c'è chiaramente un problema ma dove un problema c'è anche
se c'è il rappresentare senza filtrare. Ora la caratteristica del nostro sistema attuale
convalidata e confermata dal sistema elettorale è che consente che stiano nell'arena partiti
che rappresentano e non hanno problema di filtrare o filtrano veramente poco e quindi
filtrano nel senso che quando sono costretti a mediare con gli altri ciò che essi rappresentano
cerca di contaminarci un po' con le ragioni degli altri ma non c'è nel partito come
tale un'operazione di filtraggio, c'è un'operazione di rappresentanza. Questo non è che rende
impossibile sempre la mediazione democratica perché può avvenire e noi lo vediamo nelle
nostre due coalizioni sarebbe ingeneroso che noi del centrosinistra dicessimo che nel centrodestra
non ci sono state mediazioni tra partiti anche lontani tra di loro, ci sono state anche
tra la Lega e Forza Italia in qualche modo e tra questi e gli altri partiti quindi c'è
una possibilità di mediazione così come c'è tra rifondazione comunista e la Margherita
per prendere quelli che sono i due estremi topografici del centrosinistra ma ragazzi
il tempo che ci vuole per queste mediazioni e i risultati a volte magri di queste mediazioni
rendono la macchina di governo in genere, governo e anche Parlamento assolutamente
faticosa, difficile da percepire ed espone i partiti ad un ulteriore logoramento d'opinione
di cui i partiti neanche si rendono conto perché è necessario passare sei giorni di
riunione tra rappresentanze di partiti per trovare un punto di incontro sull'Afghanistan,
sul senato federale o su qualunque altra cosa ma davanti all'opinione pubblica sei
giorni spesi in questo genere di mediazione appaiono logorantemente dedicate alle loro
questioni di partiti e non ai miei problemi di cittadino anche se servono a raggiungere
dei punti di incontro su questo, quindi costano in termini di tempo di capacità decisionale
e anche di immagine, concorrono a logorare sempre di più l'immagine, i leaders di una
coalizione hanno due binari sui quali si devono muovere, uno è quello del trovare la soluzione
e il trovare le mediazioni interne alla coalizione che servono per avvicinarci il più possibile
alla soluzione e sul secondo binario c'è molta più visibilità, molta più lentezza,
molte più frizioni che poi giustamente vengono riprese e quindi l'opinione pubblica è una
semplissima cosa, quindi bisogna riportare, direi, ciascun partito ad una capacità di
filtraggio, non che è costretto al filtraggio solo perché ha incontrato l'altro, cosa
che quotidianamente viene fatta ora dalla maggioranza nei rapporti tra A e B e che quotidianamente
veniva fatta dal centrodestra tra A, C e D, diciamo, ma in termini fondamentalmente analoghi.
Ecco, qui c'è veramente un interesse rei pubblici che questa roba qui venga modificata
ed è il secondo elemento che segnalo che, appunto, poi può concorrere all'allogoramento,
le coalizioni reggono veramente bene quando segmenti consistenti dell'opinione pubblica
che sentono di essere rappresentati efficacemente dai segmenti rappresentativi che stanno nel
sistema politico e allora va bene, le democrazie consociative di Leapard là dove si applicano
gruppi religiosi diversi, gruppi etnici diversi, hanno senso, ma noi, devo dire, questo preoccupa,
abbiamo la stessa fatica di negoziato di coalizione che si ha in sistemi con etnie diverse, ma
le nostre non sono etnie però ed è bene che non lo diventino. Allora il sistema elettorale,
ripeto, può essere cambiato per rafforzare, stimolare, promuovere aggregazione filtrante
di raggiola dove possibile e deve essere tale da evitare la rottura del rapporto con
gli elettori. Da questo punto di vista io condivido totalmente la tua posizione con
legge uninominale con primarie, è veramente la soluzione. Le primarie abbiamo cominciato
a sperimentarle tutti, non soltanto le primarie di ottobre che noi poi empatizziamo, se avessimo
un Einstein ci faremmo fare un film su questo, ma voglio dire in Toscana più umilmente e
rutinariamente le primarie le abbiamo sperimentate, funzionano, si possono fare anche in Italia,
è l'ora di farla finita, di dire ma sono cose che fanno gli americani, le fanno anche
i toscani, ecco allora facciamole, prendiamo esempio e via. Con legge uninominale aggiungerei
che io la legge tedesca la comprerei anche se fosse il secondo prodotto che mi viene
preceduto, io per comprare la legge tedesca astrattamente avrei bisogno di una legge che
precede la legge elettorale nella quale sta scritto, che quale che sia la legge elettorale
che adotteremo la clausola di sbarramento non sarà mai inferiore al 5% e che nessuno
può in Parlamento presentarsi in composizione diversa da come si è presentata gli elettori.
Io qua fatemi lanciare nella casa della Camera una spada a favore della legge che può in
qualche modo vincolare i regolamenti parlamentari che sono fonti parallele il cui rapporto
non è di gerarchia ma di competenza, le ho studiate e le ho insegnate queste cose qua,
ma se si comincia a stabilire che non una lira che provenga dal contribuente e anche
i soldi delle Camere, è bene che noi parlamentari lo sappiamo, non fanno parte del bilancio
dello Stato ma vi informo che vengono anche loro dal contribuente, Massimo Troisi non
avrebbe avuto dubbi su questo, che il portafoglio era sempre uno ed era sempre il suo, allora
siccome vengono sempre dal contribuente è vietato dare i soldi in Parlamento ad aggregazioni
diverse da quelle con cui ci si è presentati davanti agli elettori per cominciare, allora
se io avessi queste due come norme superiori già approvate io lo compro anche il sistema
tedesco, hai ragione tu che il sistema tedesco in Italia rischia di diventare il contrario
di Semedesimo, io me lo ricordo quando ero ministro delle riforme istituzionali tentai
di introdurre la clausola di sbarramento per le europee, non mi ricordo quale anno, quando
capì che l'accordo si faceva su 0,75 rinunciai perché non esageriamo, chiamiamo la clausola
ma non di sbarramento, allora che clausola è lo 0,75? Le mie preferenze vanno, è noto
al maggioritario a due turni, le mie preferenze non vedo per un Paese come l'Italia sistema
elettorale migliore di quello, mi posso fermare a soglie precedenti ma solo se al collegio
un inominale danno il senso di un strumento per un sistema che dà luogo a un risultato
maggioritario e non a un risultato proporzionale. Ultima osservazione, certo che il sistema
elettorale che esce da un referendum abrogativo fatto con un ritaglio più limitato di quelli
che lui da giovane faceva perché la Corte era più generosa quando tu eri giovane,
ora è diventata un po' più tirchiotta sulla riscrittura dei testi attraverso le cancellazioni,
quindi questo insomma come aggregazione è anche troppa, nel senso io sono favorevole
a che questa cosa si faccia, però sono abbastanza consapevole che se la maturità dei partiti
rimane ai livelli come quelli attuali noi rischiamo di trovarci davanti a un listone
dall'altra e non è cambiato assolutamente niente nel senso che montano a cavallo di
qualunque cavallo e quindi questo può offrire un cavallo a tutti e ci montano tutti quanti
ed è tutto esattamente come prima. Poi se non è passato non essendo scelto
che ci sia quella roba che dicevo io in Parlamento che a quel punto non sarebbe, però è talmente
sgradevole offrire un unico cavallo a tutti che secondo me come minimo, come pistola sul
tavolo io non me ne priverei, io proprio non me ne priverei affatto di questa cosa qui
perché questo è un tema su cui tutti sono disposti a parlare pochi sono disposti a decidere.