I regolamenti della casa sono che lui parla italiano e io parlo inglese.
Certo, non sono uno degli esperti a cui ha parlato,
sono solo a posto la meeting e non ho nulla da dire
dopo questa lunga introduzione da Ronald,
che è assolutamente un accidente,
e penso che è competente con ciò che gli esperti potrebbero dire dopo voi.
Mi chiedo di aggiungere solo tre cose,
anche perché è il mio turno in questa sessione.
Prima di tutto voglio dire che, come Ministro dell'Interno,
sono interessato in integrazione non meno che in sicurezza,
perché sono ben capito che evitare la radicalizzazione in i nostri paesi
è il miglior tipo di antidoto per le tentazioni terroristiche.
E evitare la radicalizzazione principalmente dipende da noi
e anche da quelli che vengono e vivono nei nostri paesi.
Alcune cose che ho capito da gli italiani islamici e ancora non italiani
che mi hanno lavorato in questi mesi,
è chiaramente che non trattiamo con un unico islamo,
ma trattiamo con una comunità che in qualche modo si contamina
con le comunità in cui si entra,
e quindi si chiedono a me non di parlare di islamo in Italia,
ma di islamo italiano, come esiste un islamo arabico,
come esiste un islamo indonesiano, eccetera,
che è qualcosa che non molti italiani hanno capito,
e che è assolutamente importante in definire l'arena delle nostre diversità
e delle comunità che vogliono condividere con noi.
C'è, ovviamente, la pregiudizia, come stavi dicendo, Ronald.
Sono stato davvero imparato ieri, non voglio fare nomi,
ma ho parlato di questi topici nel Senato dell'Italia,
parlando dell'immigrazione delle diverse comunità che abbiamo in Italia ora,
e stavo parlando della comunità egipta,
che è una delle più integrate, come diciamo.
Gli egipti sono gli unici competiti reali degli italiani in preparare la pizza
e in, diciamo, girare le cucine in buoni ristoranti,
che fanno, diciamo, gli italiani molto simili a quelli altri.
E erano riferiti a quelli altri.
E il Senato immediatamente ha detto, gli egipti, madrasse.
Quindi ho davvero reagito in un modo estile,
perché mi è venuto in mente, questo è qualcosa che ho ripetuto,
quando il mio sonno, un bambino,
era attenzione,
era il primo anno della scuola secondaria in Bethesda,
e frequentemente veniva a casa caccia,
perché, voi maffia, spaghetti, voi maffia, spaghetti.
Quindi gli italiani non sono pronti a essere identificati con la mafia.
Perché devono definire altri in relazione con la maledizione,
di qualsiasi cosa,
quindi, mi riusciamo a dire,
se, a quanto sia, nel Senato della Repubblica,
qualcosa come questo possa essere detto e non in una scuola,
da altri bambini, che è molto più capire.
Per l'altro, vorrei aggiungere che gli italiani a lungo
sono molto a favor con l'integrazione di un posto che potevo vedere ieri e che saranno pubblicati,
penso, in pochi giorni, che dice che più di 85% degli italiani vogliono che gli immigrati,
qualunque sia, diventino cittadini facilmente, meno facilmente che gli italiani all'estero.
Questo è interessante. Uno dice, a quanto tempo pensi che è necessario per un immigrato
di diventare cittadino e a quanto tempo pensi che è necessario per un italiano di diventare cittadino
in un paese fuori? Diciamo, la maggior parte dice che per un italiano all'estero, solo un anno è abbastanza.
È una minorità che dice esattamente la stessa cosa per gli immigrati in Italia.
Quindi, se è me, sono rilevabile. Questo è il senso della...
Ma se è qualcuno altro, lasciami pensare a questo.
Ma avendo detto così, vogliono che questi immigrati diventino cittadini, se non in un anno,
in cinque anni. Cinque anni è una risposta alla aspettazione della maggior parte dell'italiano,
da questo punto. Vogliono l'integrazione di essere qualcosa di più, come stavi dicendo,
Ronald, di solo restare qui per alcuni anni. Vogliono essere linkati alla realizzazione della nostra
Constituzione e all'accettamento dei valori. E, interessatamente, per un paese come l'Italia,
che è, dopo tutto, un paese souterraneo, anche ora, il primo item che dicono
è l'equalità del genio, che mi era sorpreso. E, voglio dire, ero molto soddisfatto.
Quindi, il divorzio dell'italiana è davvero del nostro passato. Se la maggior parte dell'italiano
identifica i valori costituzionali con, prima di tutto, l'equalità del genio,
e, secondo, il regolo della legge e tutte queste altre cose.
Quindi, parliamo di qualcosa che è molto controverso, ma dentro di un framework encouraging,
un framework, devo dire, anche se siamo solo iniziali e imparatori,
rispetto a te. La differenza principale, Ronald, è che ho scritto questo e l'ho convinto,
è che hai avuto molte difficoltà, come ogni comunità nazionale,
e la nostra società è stata costruita durante i decadenti e i anni da immigrazione
e l'immigrazione da tutto il mondo. Non avevi una sorta di standard originale,
un tipo di standard basico. Hanno provato in Massachusetts per essere il standard,
ma non erano così riusciti e forti come nella nostra società europea,
la comunità cristiana bianca, la comunità cristiana bianca.
Non dovremmo mai dimenticare che anche essere un giù era e forse ancora è un problema
nella nostra società europea, perché c'è questa comunità strutturata,
una comunità strutturata storica che percepa le diversità come qualcosa di nuovo da integrare.
Quindi siamo iniziali, siamo imparatori, e questa è una delle ragioni per cui una conferenza
come questa oggi è molto benvenuta e utile per tutti noi.
Per concludere, potete pensare che questa è una sorta di retorica,
ma non so realmente se sono d'arabia o di origini giudici,
perché mia famiglia venne a Italia dalla Spagna all'ultimo del XV secolo,
e non sappiamo se questi erano gli arabi, liberi da Spagna,
o gli giudici, forse da partire, come sapete, dopo il famoso degree del 1492.
Quindi, per me, sarebbe davvero difficile combattere con me.
E quindi trovo assolutamente ovvio che bisogna essere una combinazione tra queste due origini.
Ok, andiamo a fare questo.
Sto cercando un nuovo lavoro, ma questo sarà troppo buono.