Un tecnico definirebbe la qualificazione giuridica delle medesime pesano anche i giudizi che
si danno sul merito, ovviamente. L'intervento militare secondo gli antichi, quelli che lo
che ha l'autorità per adottarla e quella che in latino si chiamava la justa causa. Allora le
opinioni tendono a divergere sulla justa causa in un caso o nell'altro. Anche i papi parlano e
hanno parlato di guerra giusta, quando può esserci una guerra giusta. È inutile che riapriamo la
delle differenze che ci sono state all'interno del nostro Paese, tra Paesi europei, all'interno
ormai degli stessi Stati Uniti nel valutare l'intervento militare in Iraq. C'è chi è stato
favorevole, c'è chi non è stato favorevole. Detto questo, io ho la mia opinione, che è diversa
quella di Gianfranco, su questo. Però io penso, ho sempre pensato, che ovunque vanno i nostri
soldati, anche in Iraq, hanno dimostrato di essere quelli, si sono adoperati per la pace. Io su questo
non ho il minimo dubbio. Se la loro presenza dovesse continuare o no, io ero tra quelli che
pensavano che ad un certo punto era una missione da concludere, quella in Iraq. Ho un'opinione
diversa sull'Afghanistan. Io penso che in Afghanistan noi dobbiamo restare. Penso che
quello sia un Paese che, grazie anche a queste nostre presenze, può essere recuperato ad una
che eviti il ritorno dei talebani in quel Paese, perché lì è un rischio terrificante che quel
Paese, lasciato a se stesso, finisca in una specie di mistura tra talebani e trafficanti di droga,
i quali pure i talebani sono ostili, ma rischia di finire uno scontro tra questi due. I rischi
sono aumentati. Sono aumentati nella zona in cui sono i nostri più a causa dei trafficanti di
droga, che non per altre ragioni. Ma non dimentichiamo fra le altre cose che, mentre
il mondo si è diviso sull'intervento militare che gli Stati Uniti decisero in Iraq ad un certo punto,
il mondo, o almeno l'Occidente, fu unanime nel sostenere l'intervento in Afghanistan dal
quale era partita l'organizzazione dell'azione contro le due torri. Possiamo discutere e
probabilmente non trovarci d'accordo sul rapporto tra l'Iraq pre-intervento militare gestito da
quel autentico criminale interno che era Saddam, tra il rapporto tra quell'Iraq e il terrorismo
internazionale. Ma non c'è il minimo dubbio che la base del terrorismo internazionale al Qaeda
bin Laden era l'Afghanistan e che quindi era legittimo e doveroso intervenire là. Andarsene
ad un certo punto, lasciando l'opera in compiuta significa anche dire a questi nostri ragazzi che
ci sono morti che sono morti inutilmente e questo almeno a loro questo non va detto. Bisogna dargli
il senso. E lasciare invece in compiuta l'opera in Iraq? Ma vede, l'opera in Iraq è un'opera
veramente diversa, lo dico con massimo di serenità. Voglio essere il più generoso
possibile rispetto al punto di vista di altri. Io tendo sempre a capire le ragioni degli altri,
in questo senso voglio dire, potranno anche essere stati errori successivi all'intervento.
Fatto si è che l'Iraq è sempre più andato verso una difficoltà a controllare queste lotte
intestine che provocano un morto dopo l'altro, che l'Iraq non aveva al suo interno il terrorismo,
aveva dei pretoriani sanguinari che custodivano il potere del dittatore, ma ora ha finito per
essere infiltrato anche dal terrorismo. La lotta prevedibile tra sunniti spogliati del potere e
sciiti maggioranza nel Paese si è tinta del sangue prodotto dalle azioni terroristiche e oggi,
lei lo sa, sono molti gli americani che dicono che non sanno come uscirne. Io ho sentito esponenti
del Dipartimento di Stato venire al Centro Studi Americani che presiedo, nel quale faccio diverse
cose insieme agli americani, dire questa cosa sconfortante sull'Iraq. Noi abbiamo due strade,
quella di far sì che le cose vadano male lentamente rimanendo, che vadano male più
rapidamente andandoci. Questo è il punto al quale sono. Vedo che il Dottor Sottile non si sottrae
mai alle battute affilate. Io però vorrei tornare sulle missioni a questo punto. Siccome il
centrodestra ha votato una sua sostanziale, una sua mozione sulla continuità delle mozioni, quella
in Iraq, quella in Afghanistan e quella in Libano. Però diciamoci la verità, dentro il centrodestra
qualche perplessità sul voto alla missione in Libano c'era perché si riteneva che non vi
fossero chiarite quali erano le regole di ingaggio e si rischiasse di andare a fare la foglia di fico
di un'operazione che poi non disarmerà gli Hezbollah e lascerà quella zona comunque in una situazione
molto delicata o addirittura esplosiva. Onorevole Fini, è così? Grazie, un saluto a tutti gli amici.