molto minore successo per quanto riguarda l'apertura, forse aveva anche meno ambizioni, ma certamente
da quel punto di vista l'esperienza non è stata altrettanto positiva.
Attenzione però, a me vanno bene le tappe di cui si parla, che se noi non teniamo presenti
questi due grandi abiettivi nel percorso che abbiamo davanti, noi rischiamo di non avere
il coraggio sufficiente di cambiare tutti noi che è l'unica condizione per poter veramente
fare l'unità.
Già da ieri pomeriggio abbiamo sentito delle cose che cambiano il quadro e sono impegnative.
Ora, i modi certo si possono sempre studiare, ma già i rapporti ascoltati stamattina sulle
discussioni che in fondo valgono ancora di più al di là del loro valore delle relazioni
iniziali, perché non sono tre persone che si sono espresse attraverso questi rapporti,
sono tutti quelli che sono qua dentro e hanno messo in moto un percorso. Io vorrei che questo
fosse chiaro a tutti noi, non si può in un posto come questo, davanti a tanta gente,
davanti a tutti noi, dire che faremo un'assemblea costituente tra la fine del 2007 e l'inizio
del 2008, cominciare a ipotizzare i modi in cui la costruiremo e poi non farla. Credo
che il discredito che ne verrebbe su di noi sarebbe molto peggio di quello che ne ricaveremmo
dall'aver deciso di non fare mai un partito democratico. Vorrei soffermarmi un momento
su questo punto, perché qui siamo fra di noi, ma fuori c'è un paese, c'è un paese
nel quale le emozioni tendono molto spesso a prevalere sulla ragione, sulla razionalità,
sul dibattito. Ed è davanti a quel paese che il senso dell'unirsi nostro è oggi diverso
e più essenziale ancora, se volete, del senso dell'unirsi che tante volte è stato
predicato in passato. Vedete, noi lo sappiamo tutti, è una nostra tradizione storica quella
di affrontare i grandi momenti di cambiamento piuttosto con scissioni che non con unificazioni.
Abbiamo sempre fatto così e le scissioni sono sempre stata l'espressione del prevalere
in molti di noi del bisogno delle certezze delle vecchie identità davanti al rischio
di perdere qualcosa davanti all'incertezza. E abbiamo pagato dei prezzi per questa propensione
all'ascissione. Il senso oggi di un cambiamento che diciamo di affrontare non dividendoci
ma unendosi è un senso che tranquillizza, che apre una prospettiva, ma apre una prospettiva
rispetto ad un non unificarsi che è, ripeto, ancora peggio di quanto non fossero le scissioni
passate. Perché dico questo? Per le ragioni che c'erano nelle relazioni di ieri. Io vengo
alla famiglia politica che ha la tradizione di scissioni più elevata, quindi voglio dire
ne so abbastanza. Ma qual era il senso negativo dell'ascissione? C'è un noi sociale, una
base sociale che di per sé sarebbe unita e noi le sue rappresentanze politiche ci dividiamo
indebolendola. E quindi l'ascissione indeboliva, uniti si vince. Uniti si vince voleva dire
che il soggetto sociale era presupposto e che noi che lo dovevamo rappresentare politicamente
dividendoci ne indebolivamo la possibilità di azione. Bene, oggi non è più così, oggi
il soggetto sociale non è più presupposto. Oggi unirsi significa concorrere a tenere
insieme un tessuto sociale che chiamiamo così ma che è sociale ma non è tessuto,
che tocca a noi far diventare tessuto. Scopolo ha avuto la gentilezza di citare una cosa
che ho scritto e l'ho scritta ripetutamente di cui sono profondamente convinto che la
grande sfida delle democrazie del nostro tempo non è quella di dare una rappresentanza
a blocchi sociali che la società esprime ma è quella di ottenere attraverso la politica
la stesura di fili che tengano insieme identità diverse che sono venute crescendo e che tendono
ad andare ciascuna per conto suo. Questo è il tema del nostro tempo. Identità che
sono fuoriuscite nei loro particolarismi e nelle loro specificità da blocchi sociali
preesistenti, identità che si sono venute aggiungendo perché sono nuovi. Oggi abbiamo
migliaia e migliaia di persone che vivono in Italia che non fanno parte della comunità
italiana originaria, sono identità che si sono venute aggiungendo e noi abbiamo il problema
di governare questo insieme. Ci sono delle identità che sono fuoriuscite dai confini
nazionali. Noi parliamo di imprese italiane, parliamo di imprese francesi, ma quante di
queste imprese hanno delle proprietà che si sono venute disperdendo nel mondo? La ricchezza
finanziaria che è la fonte della ricchezza oggi dove e a chi appartiene, a quale identità
nazionale appartiene. Io queste cose non le ho imparate da Lenin, le ho imparate facendo
antitrust e attraverso l'antitrust mi sono accorto che l'economia è uscita dai miei
confini nazionali, che io ora la sto inseguendo che buona parte dei soggetti economici sono
al di là delle identità preesistenti. Ora tutto questo viene percepito. Noi, coi nostri
piccoli partiti, che cosa siamo davanti a tutto questo? Che speranze possiamo suscitare
in questi tanti ciascuno legato alla sua identità, ma tutti bisognosi di un insieme, di un percorso,
di un qualcosa verso il quale orientarsi. Stiamo molto attenti. Se noi non dimostriamo
la capacità di ridare tessuto, noi cadiamo nel discredito. Noi perdiamo consenso. Noi
possiamo rivivere una stagione che per ragioni diverse finirà per somigliare a quella dei
primi anni 90. Di questo dobbiamo renderci conto. Ci sono dei sondaggi che noi leggiamo
e poi li archiviamo, perché tanto non servono a definire i rapporti di forza tra i partiti
esistenti, ma c'è un dato dei sondaggi sul quale noi non dovremmo dormire. Il dato che
dice che gli attori più popolari nell'insieme di questa società più pluralizzata, divisa
e frammentata, sono il capo dello Stato e l'arma dei carabinieri. I soggetti, gli attori
meno apprezzati fra tutti, sono i partiti politici. Questo lo leggiamo e lo archiviamo.
Poi andiamo a vedere quant'è il consenso di Forza Italia, quanto quello di Alleanza
nazionale, quanto quello dei DS, quanto quello della Margherita. E' distorto quel risultato
lì, quel tipo di sondaggio, ma significa qualcosa. Significa che c'è una propensione
ad accreditare coloro nei quali si identifica un'azione per il bene comune, per una ragione
di rappresentanza più generale, mentre i partiti sono visti come quelli che parlano,
parlano, parlano, ma poi non sono capaci di rappresentare un interesse generale. Questo
significato c'è, anche se paradossalmente tutti si affidano ai partiti perché votano
per l'uno o per l'altro e partecipano attivamente alle elezioni, ma noi di questo dobbiamo essere
consapevoli, che dobbiamo essere in grado di vincere quel gap, che dobbiamo dare un
senso e dare un senso a dare un senso. Devono servire i nostri patrimoni culturali, ma devono
servire i nostri patrimoni culturali attraverso i quali guardare i problemi di questo secolo
e non continuare a farci rimbalzare le rispettive identità così come si sono costruite nel
secolo precedente. Permettetemi di dire appunto che dobbiamo scoprire tutti che c'è un'economia
che ha superato lo Stato e che il problema vero delle nostre economie non è quello di
spazio all'iniziativa privata. Non cerchiamo fra di noi di differenziarsi a seconda di chi è
dirigista e di chi è favorevole all'iniziativa privata. Questo mima un dibattito del secolo
scorso. Quale iniziativa privata bisogna che abbia i soldi per funzionare, che sia produttiva,
che possa produrre lavoro? Non c'è Stato che la possa sostituire e oggi lo statalismo è una
cosa che non ha più alcun senso comune. Il problema gigantesco che abbiamo davanti è come
fare in modo che questo enorme capitale finanziario che gira per il mondo in mani le più diverse
vada a finanziare le attività produttive, vada a produrre lavoro, vada a produrre lavoro che è
ci ne accorgiamo o non ci ne accorgiamo? Che ormai per essere competitive buona parte delle attività
economiche dei nostri stessi Paesi si stanno sommergendo nell'economia nera. Che c'è una
somiglianza crescente tra economie sottosviluppate e economie sviluppate da questo punto di vista.
Ci ne siamo accorti, lo ha detto Goldman Sachs, non lo ha detto l'estrema sinistra,
che i salari nei nostri Paesi sono andati drammaticamente verso il basso contribuendo
ad una crescita abnorme di profitti finanziari a danno dei lavoratori produttivi e a danno
delle imprese produttive. Allora cerchiamo nel nostro patrimonio risposte a queste domande.
E lo dobbiamo cercare tutti. Oggi può capitare che uno si mette a scioperare
contro la propria impresa ma non ha più il padrone, perché il padrone dei mezzi di
quella impresa non è lì, è ovunque, sono milioni di risparmiatori rappresentati dai
fondi istituzionali. Difficile concepire la vecchia lotta di classe in questo contesto,
come minimo va aggiornata. Un altro paio di punti che sono fondamentali
per capire come possiamo stare insieme. Ma si può, in società nelle quali le religioni
hanno un peso crescente e il tessuto in queste società si riesce a costruirlo soltanto con
un dialogo tra queste religioni che le porti a riscoprire i loro punti comuni e continuare
a sostenere che l'aico è lo stato che esclude la religione dal dibattito pubblico. Questo
non ha più senso comune, è come fare la lotta di classe contro un padrone che non c'è.
Casomai ci sono delle cose che dobbiamo saper rivedere. Casomai, in presenza del
diffondersi di scuole coraniche affidate ad insegnanti i cui rapporti con il fondamentalismo
noi ancora non siamo in grado di controllare, qualcuno dovrà ripensare la propria predilezione
per la scuola privata e riscoprire il grande valore della scuola pubblica come unica possibile
fucina di integrazione anche tra le religioni. E toccherà a tutti noi, e vado per flash
perché ho già superato il punto, io questo l'ho scritto e lo ridico, capire che tra
le ragioni del fallimento del referendum sulla fecondazione assistita, al di là del merito
della questione, c'era la percezione diffusa tra gli italiani che c'è e giustamente è
stato ricordato un limite a ciò che noi possiamo fare manipolando noi stessi. Questo tutti
lo dobbiamo accettare, che è al di là della questione di quel referendum, ma che era dentro
quel referendum e non esiste cultura laica, non esiste etica laica che possa essere fondata
sulla hybris dell'onnipotenza dell'uomo, non è riconoscere necessariamente Dio, è riconoscere
i limiti dell'uomo, accettare che nessuno di noi è omnipotente. E un'ultima cosa, e poi ho finito,
ovviamente unirsi è andare anche al di là dell'Italia, non si fa politica economica,
non si fa politica della pace, non si fa dialogo tra le religioni se non abbiamo attori istituzionali,
attori politici di dimensione più ampia. Per parte mia ho già chiesto che, superate le elezioni di
novembre negli Stati Uniti e superato il congresso del partito socialista europeo, anzi già all'interno
di quel congresso, si costruisca un'alleanza strategica tra i democratici americani e i social
democratici europei che generi un'alleanza democratica progressista, perché io lo so che
i democratici non accetteranno mai il nome socialista, ma a me interessa la mia storia,
non il mio nome, a me interessa che i geni della mia famiglia, che è una gran...