delle difficoltà di questo rapporto tra il nostro mondo occidentale e il mondo arabo
e musulmano del Medio Oriente e anche delle responsabilità storiche dell'Occidente come
potenza colonialista, come città corrotta, l'immagine della città corrotta che ha dato
durante il periodo colonialista, dicevamo le responsabilità del nostro occidente come
potenza colonialista verso quei paesi, verso il mondo arabo e musulmano del Medio Oriente.
Ci sembra un documento molto molto interessante. Buon ascolto quindi in conclusione del nostro
spazio con il Presidente Giuliano Amato.
Sono signor Presidente, onorevoli senatori. Ho ascoltato con grande interesse il dibattito
che si è svolto sinora e nel leggere le emozioni dalle quali inizialmente il dibattito aveva
preso le mosse, mi domandavo davanti a un tema così difficile e delicato come questo,
tanto difficile e delicato da farmi dubitare a volte della pertinenza di questa sede il
Senato della Repubblica nel valutare dall'interno le parole del discorso di un pontefice.
Cosa sarebbe successo se al termine del dibattito mi potesse essere chiesto quale emozione il
governo preferiva su questo argomento? Su questo argomento si esprime un governo, si
esprime un Parlamento, il modo migliore comunque di farlo è che non vi sia il problema della
scelta e che vi sia su questioni come queste una convergenza di sentimenti e di posizioni
che vedo fortunatamente e utilmente essersi realizzata nell'approntamento di un ordine
del giorno che possa essere approvato da tutti, perché è molto delicato discutere di questi
temi ed è molto delicato dividersi su questi temi e sono temi fondamentali in realtà per il nostro
futuro, per la nostra stessa civiltà, per il rapporto di questa civiltà con altri,
vanno al limite al di là di quello che ciascuna delle nostre istituzioni in realtà può fare da
io condivido molto quello che il senatore Procacci diceva in uno degli interventi iniziali,
un certo disagio a dovere io in quanto governo esprimermi su un discorso di sua santità,
in quanto governo, quando questo discorso non riguardi come potrebbe riguardare i rapporti
tra stato e chiesa in Italia e quindi è stato bene che nonostante la struttura del dibattito
parlamentare in ragione di regolamento porti a documenti che poi impegnano il governo a,
su questo tema ciascuno di noi impegni se stesso, il governo naturalmente per la sua parte,
perché è evidente che qui siamo alle prese con un tema che va al di là del dato meramente
istituzionale, il rapporto tra culture e civiltà, la libertà di religione, la libertà di ciascuno
di esprimere la propria fede religiosa, le differenze che tuttora esistono tra quello
che chiamiamo occidente e quello che viene chiamato oriente, il rapporto tra fede e ragione,
il rapporto tra fede e fanatismo, tutti temi sui quali se troppo possono i governi vuol
dire che sono mal risolti e male affrontati e quindi bene discuterne in modo aperto, bene
assumere ciascuno le proprie responsabilità.
Io devo dirvi, voi l'avete trattato poco, direttamente, indirettamente molto, io lo
dico apertamente che per me è stata fonte di disagio a dir poco e d'inquietudine ricevere
da governi di altri paesi la richiesta di chiedere scusa per ciò che aveva detto il
Santo Padre, percepire il bisogno che queste scuse fossero espresse in ragione non di una
profonda convinzione religiosa, ma lo dico senza peli sulla lingua in ragione della paura,
non eccitare una tigre che può portare ad atti di terrorismo nei nostri confronti, non
eccitare nei paesi i cui governi chiedevano di chiedere scusa movimenti che possono costare
a quei governi il posto alle elezioni successive.
E allora che facciamo? Chiediamo scusa, i moti si placano e diciamo che questo è dialogo
tra le civiltà e dialogo tra le religioni, non è dialogo tra le civiltà e dialogo tra
le religioni, è espressione di parole caute dettate dalla paura, parole caute dettate
dalla paura non sono dialogo, non debbono sostituire il dialogo, debbono essere superate
da qualcosa che permetta un giorno al mondo di superare questa assurda situazione nella
quale vi sono moti violenti e si mettono a repentaglio vite umane in ragione di cose
che vengono dette e che attengono sia pure alla materia religiosa.
Io accetto che vi siano sentimenti religiosi che si esprimono diversamente in culture diverse,
noi siamo abituati ad un Dio che evidentemente non si offende se ogni tanto lo facciamo apparire
in qualche vignetta, io ho provato a far ridere amici islamici con una vignetta che mi è
piaciuta tantissimo con il nostro Dio perché quando è un triangolo è il nostro Dio che
l'avrete vista anche voi perché era su uno dei nostri giornali che cosa mai mi è venuto
in mente quando ho inventato le religioni, io l'ho trovata pertinente perché in qualche
modo inventando le religioni ha inventato una capacità di lite tra gli esseri umani
probabilmente non era nelle sue intenzioni, ma capisco che altri possano ritenere questo
un modo irriverente di trattare la divinità, non capisco, non posso accettare che in ragione
di questa irriverenza possano scatenarsi dei moti violenti che addirittura mettono a repentaglio
la vita di chi la pensa diversamente e accetta tutto questo e allora sono pronto a dire come
altri hanno detto nel nostro e in altri paesi europei non dobbiamo limitarci a chiedere
scusa per sedare i tu molti momentaneamente, però dobbiamo tutti intenderci e mi ha fatto
piacere che in quest'aula chiaramente si va in quella direzione sul che cosa dobbiamo fare al di
là di questo, su come dobbiamo impostare il rapporto con chi la pensa diversamente da noi
per evitare che questo accada per il futuro, per fare in modo che ragione accompagni sempre
le manifestazioni di fede e qui è evidente che noi ci dobbiamo rendere conto, dobbiamo prendere
atto di qualcosa che ci riguarda profondamente e che è il rapporto che storicamente c'è stato tra
noi e altri che oggi ci vedono in un certo modo. Ecco se c'è una cosa che noi dobbiamo fare è
sapere storizzare noi stessi rendendoci conto che la contemporaneità ha fatto convivere l'uno a
diversi e in chi vive fuori dal cosiddetto occidente c'è ancora l'immagine dell'occidente che è stato,
non di quello che noi giustamente pensiamo di essere. C'è un filone di studi tanto occidentali
quanto orientali che si autodefinisce studi postcoloniali che mettono bene in evidenza
le radici di quel sentimento di umiliazione che si prova spesso in paesi nei quali noi
siamo stati poteri coloniali davanti a ciò che noi ancora oggi siamo e facciamo e la percezione
di ciò che noi siamo e facciamo come modi per affermare una nostra superiorità. Io ho parlato
non con politici ma con filosofi che considero moderati del mondo arabo i quali sono tuttora
pronti a identificare nostre posizioni dottrinali non politiche come espressione di un modo per
noi di affermare la nostra superiorità. Il che genera un sentimento di costante frustrazione
nei nostri confronti che proietta su di noi un'immagine negativa che è figlia di un'immagine
passata. Guardate l'idea dell'occidente come male corruzione che ha tante pezze d'appoggio in taluni
di vita della nostra civiltà occidentale è largamente figlia dell'immagine della città in
cui si insediava il potere coloniale e della corruzione prostituzione pessimo uso del
danaro che in questa città coloro che vivevano prima vedevano come portato dai colonialisti
occidentali. Leggete quello che un grande autore moderato che Avissai Margalit scrive sulla città
corrotta e vedrete che buona parte di quello che il mondo islamico attribuisce a noi in termini
corruzione dei costumi e della vita e figlio della visione della città in cui si era insediato il
potere coloniale. C'è una retratezza di costumi con la quale dobbiamo fare i conti io lo so bene
che come è stato detto dal collega che ha parlato per primo a nome della Lega noi ai tempi della
resistenza non facevamo cose che vengono fatte oggi ma tre quattro secoli fa le facevamo anche
se da noi non c'è mai stato il fenomeno terrificante del kamikaze che uccide se stesso per uccidere
altri ma qui la comparazione storica è non tra noi come eravamo 50 anni fa e altri paesi
la comparazione affonda nei secoli in realtà perché la verità è questa e a questo nodo dobbiamo
andare oggi buona parte del mondo islamico vive una fase che è di arretratezza storica ma anche
di dogmatismo oscurantista nel leggere la propria religione che non è molto lontana da quella che
in secoli passati abbiamo vissuto che non è molto lontana da quella noi abbiamo recuperato un rapporto
tra fede e ragione che era probabilmente alle origini dell'ogos che stava in principio dopo
secoli nei quali l'abbiamo storicamente negata perché l'odio verso gli ebrei che si legge nei
libri di amass è un odio che la cristianità ha malamente alimentato violando i principi
fondamentali del suo vangelo contro gli ebrei vittime dei progromi in tanti dei nostri paesi
nei secoli passati di questo dobbiamo essere consapevoli dobbiamo sapere che nella storia
i messaggi religiosi sono stati affidati ad uomini di poca o di pessima fede che ne hanno fatto uso
per brandire la religione in nome dell'odio e non in nome dell'amore noi condanniamo la jad noi oggi
diciamo che la guerra santa non è ammessibile e molti di noi dicono che la guerra non è mai
ammissibile santa o non santa che sia e tuttavia in nome della cristianità sono state fatte in
passato le guerre sante sono stati benedetti labari truppe e quant'altro e noi abbiamo ora
il beneficio storico di averlo superato ma altri non lo hanno ancora superato se ci manca questa
consapevolezza se ci manca la capacità di chiedere scusa non per un discorso di regenburg ma
per il nostro passato se ci manca il coraggio che ebbe sua santità giovanni paolo secondo
andando davanti a quel muro a chiedere scusa per gli errori passati sarà difficile che riusciamo
ad intraprendere il dialogo che è necessario con coloro che sono pronti a dialogare storicizzare
perciò è a mio avviso una cosa che è da parte nostra fondamenta assolutamente fondamentale
sapendo riconoscere l'errore perché io noto che spesso nei nostri paesi noi rischiamo di creare
un conflitto manicheeo tra due errori l'errore di brandire la nostra religione contro altri
e l'errore di ritenere tutto in nome della correttezza politica ammissibile in quanto
viene da altri e quindi tutto noi dobbiamo accettare come espressione di un'altra civiltà
questi due errori sono simmetrici noi abbiamo il diritto dovere di reagire contro la violenza
in nome di una qualunque religione non dobbiamo ritenere che quella violenza è espressione
di una civiltà che noi abbiamo il dovere di rispettare allo stesso tempo dobbiamo evitare
di attribuirci una superiorità pre-costituita quasi che noi fossimo sempre stati immuni
se noi siamo in grado di riconoscere che nella sua storicità qualunque religione compresa la
nostra può essere stata tradita siamo meglio in grado di capire che anche l'islam viene tradito
e siamo meglio in grado di cooperare con coloro che nel mondo islamico lo considerano tradito
se c'è una cosa che trovo culturalmente inammissibile oltre che politicamente nefasta
è la cosa che si dice spesso dov'è l'islam moderato ecco l'islam moderato tanto per cominciare
lo abbiamo in casa sono quelle migliaia e migliaia di donne che sono venute immigrate in Italia che
sono ancora cittadine italiane che sono quindi tuttora soggette alle leggi del loro paese che
desiderano ardentemente poter essere come noi che desiderano ardentemente non essere assoggettate
ad una potestà maritale arbitraria che desiderano poter non essere segregate in casa come spesso
i loro mariti finiscono per chiuderle loro sono islamiche sono orgogliose di esserlo considerano
il loro essere islamiche più che compatibile con l'affermazione dei diritti della persona e della
donna e più che compatibile con la negazione dell'uso violento del potere maschile che coincide
con l'uso violento in più casi in più casi della religione io mi sono battuto in silenzio
insieme a molti altri perché un amico un intellettuale iraniano che frequentava noi
frequentava gli stati uniti frequentava il canada venisse tolto dalle galere iraniane nelle quali
era stato messo verso la fine di aprile perché era un islamico moderato non ho visto molti
scaldarsi per questa causa ora questo professore è nuovamente libero e può continuare insieme ad
a lavorare per un dialogo tra le civiltà e ce ne sono tanti altri come lui che sono pronti a
lavorare per un dialogo tra le civiltà e deve essere questo il nostro scopo noi dobbiamo fare
in modo che in quel mondo chi eccita alla violenza contro venga progressivamente messo
la condizione di risultare minoritario isolato questo è il mondo del quale abbiamo bisogno non
abbiamo bisogno di un mondo nel quale i nostri eserciti nel nome del nostro dio combattano i
loro eserciti certo dobbiamo combattere il terrorismo e lo dobbiamo fare e lo stiamo
facendo ma guai a noi il giorno in cui attribuissimo all'islam di essere la fonte
vera del terrorismo dobbiamo riportare riportare noi ad una lettura dei testi religiosi che sia
tale da farne come possono essere il fondamento della pace e permettete di dire a me visto che
in quest'aula parliamo di queste cose che il messaggio cristiano o un messaggio d'amore
o cessa di essere cristiano e a volte leggo troppo odio nel modo in cui si leva la voce
nel nome della cristianità e sento il tradimento di quel messaggio che oggi io l'ho sostenuto
dà alla cristianità una posizione preminente nel mondo proprio perché fede e ragione hanno
trovato in essa una capacità di connettersi che storicamente non in linea di principio
altri hanno incontrato stanno incontrando difficoltà a stabilire allo stesso modo e nella
stessa misura e perché la cristianità appunto ha in questo senso dell'amore per l'altro e del
riconoscimento dell'altro quale che sia la condizione in cui l'altro si trova la sua
caratterizzazione fondamentale per questo va difeso il papa per questo bisogna non chiedere
per ciò che ha detto ma per questo bisogna non rompere ma costruire legami con chi possa
non condividere la verità del papa ma condividere il senso di dialogo e quindi di pace che quello
porta con sé noi non arriveremo mai in un mondo con più religioni ad avere delle verità religiose
condivise questo mi pare assolutamente ovvio ma possiamo fare in modo che le religioni ciascuna
con le proprie verità concorrano ad un tessuto di pace e di riconoscimento reciproco detto questo
mi limito ad aggiungere che il viaggio di sua santità sarà seguito da noi con la massima
già oggi seguiamo con particolare attenzione e qui parlo non a nome del governo in genere ma
in particolare del ministero dell'interno ciò che accade lì intorno in ogni caso quelle parole sono
state pronunciate quella citazione è stata fatta quel tipo di reazione è intervenuta e può essere
il serbatoio di quello che in gergo si chiama attentato vendicativo e noi consapevoli di
questo pur non avendo ve lo posso assicurare nessun segnale specifico in questo momento stiamo
molto attenti a che nulla possa accadere non possiamo seguirlo in turchia qui noi non siamo
competenti ed è affidato principalmente alla polizia turca e allo stesso vaticano di definire
i termini che possano garantire la sicurezza di sua santità in quel viaggio ma sono contento che
lo faccia questo viaggio penso che la sua scelta di mantenerlo in un paese che sta ai confini
dell'europa ma è anche quello di san paulo significhe qualcosa