Bene, grazie Riccardo. Sì, è evidente che qua il Ministro dell'Interno non c'entra
per nulla, anzi sarebbe stravagante che c'entrasse, non saprei per quale ragione, nell'inaugurazione
di un istituto che non è una scuola di polizia, ma è di formazione superiore, tutti siamo
interessati, per la verità, alla formazione avanzata, anche la polizia, a dire la verità,
ma è interessato soprattutto il Paese che ha uno straordinario bisogno di cose che fa.
Infatti, una delle questioni che a mio avviso dobbiamo saper porre a noi stessi è quella
che riguarda la nostra esistente capacità, già oggi esistente capacità di entrare,
far parte di un mondo che è quello al quale guardiamo, che è proprio quello di uno sviluppo
segnato dalla conoscenza, come ormai si dice, dal padroneggiare l'avanzamento della scienza
e l'avanzamento delle tecnologie, renderne partecipi le nostre attività economiche e
economiche, dimostrarci che siamo in grado di competere con altri con quella concretezza
che in genere i programmi finiscono per attenuare, perché i programmi parlano sempre di un si
dovrà già lo fa, ed è connettendo tutti coloro che già lo fanno che si crea proprio
lo spirito adeguato ad affrontare il futuro sapendo che è già parte del nostro presente.
Dico questo con parole caute perché, se usassi parole meno caute, direi che ce n'è un gran
bisogno, ma direi anche che a volte ci lamentiamo troppo dando per scontato che esistono fuori
d'Italia cose che in Italia ancora non esistono, col che finiamo paradossalmente per disconoscere
tutti quelli che queste cose in Italia già le stanno facendo, già ci stanno lavorando
e già stanno dimostrando che non siamo i trogloditi del XXI secolo, come amiamo rappresentarci
in una sorta di lamentazione nazionale. Casomai quello che dobbiamo fare è riconoscere a
queste attività lo spazio a cui esse hanno diritto, riconoscere ai giovani che già ci
riconoscono le prospettive di cui hanno bisogno per crescerci dentro e dar vita a quel tessuto
complessivo, questo sì che ancora largamente manca, in cui queste attività, anziché essere
percepite come di fatto vengono percepite come mosche bianche, siano in realtà i propulsori
di un insieme che poi ha tutte le potenzialità per venire dietro e quindi istituzioni, imprese
e formazione avanzata è un tema che come dimostra il Sant'Anna, io lo devo dire perché
sono orgoglioso di esserne participe, ma come dimostrano tante altre istituzioni pubbliche
e private e parte appunto già del nostro presente. Io coordino una tavola rotonda nella
quale voi avete già Piero Gnudi che conoscete è il presidente dell'Enel, Roberto Maglione
che è direttore del personale di Finmeccanica, Giovanni Manghetti in questa fase della sua
vita presidente della cassa di risparmio di Volterra, poi non ci sa mai, dovrebbe unirsi
a noi il presidente della provincia Andrea Pieroni, il cui posto è ancora vuoto ma si
aspetta che venga tempestivamente occupato. Piero ti do il mio termine. Vogliamo costruire
impianti di geotermia in giro per il mondo? Crediamo che questa sia la sede per preparare
i tecnici che ci aiutano a fare questi impianti. Teniamo conto Piero che una delle ragioni
per le quali i nostri pochi laureati trovano con difficoltà lavoro è largamente anche
non unicamente regata a culture familiari che insomma sono da paese al retrato ancora
e che portano le nostre ragazze che oggi sono la maggioranza della popolazione studentesca
ad affollarsi a lettere perché il loro destino in quanto donne è occuparsi di bambini e quindi
devono insegnare e quindi è questa visione proprio che di un secolo fa che per portare
la donna fuori dalla famiglia la vuole sempre alle prese con il compito di donna madre,
donna educatrice. Ora basta vedere le statistiche, i laureati in lettere poi sono quelli che
anni per trovare un lavoro mentre sappiamo benissimo nonostante le difficoltà del paese,
la sua struttura industriale a micro imprese eccetera che la domanda che abbiamo per diverse
specializzazioni di ingegneria è una domanda alla quale l'offerta universitaria non è
grado di corrispondere e se corrispondesse consentirebbe un reperimento più facile
del lavoro ai laureati. Questo ahimè riguarda la cultura del paese prima ancora che le sue
istituzioni, la famiglia, costrizioni ambientali perduranti che spingono di quella roba che
non c'è ha detto prima. E gli ho chiesto che le banche ragionino sulla formazione di
150-200 giovani già laureati da formare perché attraverso questo investimento si abbia chiaro
che il sistema bancario investe anche sulla futura classe dirigente di qui a 5-10 anni.
E qui finisco. Non credo che questo paese dirà grazie alle banche ma in ogni caso almeno non
li tirerà più pietre come finora invece sta facendo e probabilmente una parte di ragione
ce la possono pure avere quelli che le tirano. Grazie.
Bene. Indubbiamente come presidente di banca sei stato trasgressivo, questo è assolutamente
innegabile però hai posto un tema che secondo me meriterà di essere scavato e qui siamo a
disposizione per scavarlo, possiamo già aumentare i prezzi perché la domanda sta crescendo e
il rapporto che c'è tra la formazione e la percezione della missione che in effetti per
il personale bancario è in parte dovuta ad una tradizione formativa del personale bancario che
precede la banca universale, di questo dobbiamo essere consapevoli, cioè noi abbiamo affidato
alle nostre banche i servizi finanziari prima che il loro personale venisse formato ad assolvere
i servizi finanziari, il che ha facilitato quella sorta di caduta nella deriva del più alta la
commissione meglio è, a prescindere dai rischi che si corrono e dai rischi che si fanno correre alla
clientela il che palesemente è da noi accaduto, tuttavia la missione della commissione più alta
è meglio è una missione che in qualche modo viene fuori da un sistema finanziario internazionale che
è poi una grande malattia del mondo oltre ad essere una grande risorsa del mondo e qualunque
impresa produttiva gode i benefici dell'esser via un sistema finanziario globalizzato e soffre
della malattia che questo sistema porta con sé che è la malattia dei quarterly returns della
corsa a liquidare appena possibile perché il realizzo si presenta più alto di quanto potrebbe
essere sei mesi dopo lasciando con il sedere per terra gli investimenti a medio a lungo termine
che non si sa come poter finanziare quindi c'è un constraint, quanto possa la formazione contrastare
questa sorta di vincolo ecco questa è una buona domanda perché alla fine della storia la finanza
non regge alla fine della storia se uno immagina un ciclo perverso ma mallineare nel suo essere
perverso se questo ciclo cancella le attività produttive perché non le finanzia più preferendo
finanziare rendimenti finanziari all'alunga questo è un albero con tantissimi rami che perde il
i rami sono destinati a cadere questo è il punto chiave sul quale rimedi potrebbero essere
apportati anche etero dossi insomma gli utili di impresa dovrebbero essere tutte l'energia e le
capacità per costituire un sistema integrato della ricerca che possa trasferire ecco al
mondo economico e produttivo e dei servizi le competenze che oggi ci vengono richieste per
competere con i mercati emergenti con i paesi emergenti grazie dell'attenzione e buon lavoro
è un augurio è un in bocca al lupo alla alla scuola internazionale di alta formazione che
oggi avvia la propria attività grazie e così hanno parlato tutti i nostri speakers penso che
tra qualche minuto valga la pena di visitare questo campus vedere quanti posti abbiamo quanti
quattrini ne possono venire riflessioni importanti da fare per concludere dato che abbiamo un
leggero anticipo che non mi dispiace avere per la verità pensando al resto della giornata
permettetemi solo di dire che una cosa due cose che potete notare la prima che il discorso tra
tutti questi signori ciascuno con esperienze diverse ha avuto una sua circolarità e continuità il che
è molto importante con Pieroni siamo tornati addirittura al punto di partenza segnalato da
Piero Gnudi che era quello della tipologie prevalenti nei percorsi formativi dei nostri
del mismatch che c'è tra questi percorsi formativi e le potenzialità che dobbiamo sfruttare nei
settori ad alta tecnologia nei settori cosiddetti tecnici nei quali fra l'altro i posti di lavoro
sono più facilmente assicurabili la seconda cosa che non abbiamo detto ma la voglio dire a questo
è che io sono sicuro che molti di questo non sono in realtà convinti ed è questo forse una delle
vischiosità con le quali dobbiamo fare i conti perché in ragione di una bellezza naturale di
cui noi disponiamo perché noi siamo nati in questo bellissimo paese è in ragione di una
storia straordinaria che abbiamo alle spalle storia che è diventata cultura stratificata
molti di noi sono in realtà convinti che non abbiamo bisogno di attrezzarci al futuro perché
ci basta saper vendere il nostro passato aggiungendoci un po di vino un po di olio
ora io sono tra i più convinti che per l'italia questo è qualcosa che vale e io con passione e
orgoglio ho visto rifiorire quattro quinti della maremma in cui sono radicato proprio
attraverso queste risorse quindi sono l'ultimo a sottovalutare queste risorse che noi abbiamo e
perché no dobbiamo saper valorizzare e sfruttare e perché no dobbiamo saperci ricavare posti di
lavoro che non sono per ingegneri elettronici ma sono per comunicatori però dobbiamo anche
che un paese non può vivere soltanto di questo anche se è l'italia meravigliosamente bella con
la sua meravigliosa storia e la sua meravigliosa cultura io non riesco a immaginare tutti i nostri
figli appollaiati nel sopra di un autobus roma cristiana o con altra nomenclatura che portano
giro turisti a parte che il numero di questi autobus sta diventando spaventoso e concorre
ad aumentare le risorse di roma ma renderne invivibile il traffico ma insomma abbiamo anche
modi meno affollati di comunicare la nostra storia abbiamo un vino che è un vino che parla
del futuro e non necessariamente che parla del passato ma noi diventiamo un paese dipendente
dagli altri capite se confidiamo soltanto su quelle risorse perché quelle risorse dipendono
dal reddito degli altri che sono in condizioni di spendere in italia e quindi siamo un grande
tra i più belli del mondo in attesa di clientela e questo diventerebbe un rischio grave quello
sarebbe una versione se volete dignificata abbellita di quella idea che io già nel 92
e dissi che l'italia doveva respingere di diventare la disneyland del mondo perché si
può essere disneyland di altissimo livello ma sempre disneyland ti trovi ad essere cioè
poi arriva il giorno che la tua ruota gira i tuoi trenini sono lì non arriva la clientela
quel punto tu non sai assolutamente che cosa fare perché la storia è stupenda la storia
parte si crea e io vi assicuro che i portali che vengono costruiti anche in maremma per
valorizzare le risorse storico-artistiche che abbiamo e renderle note nel mondo dimostrano
che anche la storia si crea ma ci sono limiti nella possibilità di creare la storia fondamentalmente
la storia se ce l'hai la vendi ma appunto poi non c'hai altro e abbiamo bisogno di esserci anche
in ciò che fa di un paese un paese che ha un ruolo positivo ha un ruolo che concorre alla
crescita dell'insieme nel mondo noi siamo sempre stati questi cioè l'italia grande è stata un
che aveva già e stava accumulando bellezza ma andava in giro per il mondo piazzava cose nuove
organizzava nuovi commerci inventava prodotti finanziari poi la malattia finanziaria il bacillo
l'abbiamo inventato noi in toscana fra l'altro i banchieri sono una creatura della toscana nel
mondo però sono stati una grandissima invenzione che ha permesso all'economia mondiale di cambiare
ecco un paese cesse è in grado di fare queste cose un secolo inventa i banchieri un altro
secolo ha da inventare qualche altra cosa è un sogno dobbiamo lasciarlo agli esegeti di quella
cosa ormai insopportabile ogni volta che viene nominata la strategia di lisbona basta non ne
voglio più sentire parlare non perché non sia giusta ma perché un qualcosa da attuare non da
raccontare allora ne siamo tagliati fuori e dobbiamo contentarci di stare appolla iati su
roma cristiana portando in giro turisti oppure di spennare il prossimo con la caciotta di pienza
scusate la verità è verità finché la comprano va benissimo non sono io a lamentarmi no perché
le risorse per essere quella anche altro noi le abbiamo io insisto su questo punto che timidamente
ho sollevato all'inizio perché noi abbiamo le leve abbiamo le leve da utilizzare non è che lo
insomma il paese che come ricordava i nudi è quello che in science and engineering laurea un
6.10 ed è il penultimo in europa seguito solo dall'ungheria mentre l'irlanda è al 20.50 cioè
praticamente un quinto dei laureati irlandesi e in queste discipline è chiaro che è un paese
largamente fuori da questo è un paese che sembra volersi predestinare a vendere la sua storia
piuttosto che a costruirne di nuova ma noi abbiamo delle leve ed è su queste leve che dobbiamo
far leva dobbiamo non fingere di non averle dobbiamo anzi valorizzarle abbiamo già leve
nella formazione perché abbiamo della eccellente formazione in più centri formativi italiani che
sono oasi in più casi ma ci sono e possono allargarsi abbiamo imprese grandi e medie che
lavorano con efficacia e con ottimi risultati in elaborazione di nuova ricerca e quindi nuova
di beni di servizi di processi e che hanno dei loro primati se noi ci mettessimo qui ora saremmo
in grado di elencarli primati hanno parlato in due hanno dei primati ciascuno dei due a volte
noi abbiamo difficoltà a capirlo perché per dire loro hanno una eccellente produzione fatta con
combustibile carbone che non vede mai l'aria e non fa mai polvere noi quando ci si parla di carbone
continuiamo a pensare alle magazzini di carbone a cielo aperto ai fumaioli che buttano carbone
testendi le lenzuola e le lenzuola ti diventano nere questa è la nostra valutazione lenzuola non
diventano più nere casomai sono gli scappamenti che passano che le fanno diventar nere non una
centrale a carbone questo dovremmo anche riuscire a cacciarcelo nella testa in ogni caso in questa
produzione loro hanno dei primati in questo momento di efficienza non solo di pulizia ma
di efficienza cioè di percentuale di resa della in termini di energia prodotta della centrale per
combustibile impegnato fin meccanica ha una serie di primati tra l'altro io e anche una soddisfazione
da primo ministro ho fatto più volte come capita i primi ministri da come dire agit prop dei loro
prodotti con i miei colleghi l'elicottero prodotto da loro è il migliore del mondo e infatti
l'obiezione del collega è ma è troppo caro allora io avevo imparato a spiegargli che risparmiava sulla
manutenzione tutte le cose che si dicono dell'automobile straniera rispetto all'automobile
italiana che costa meno però ogni mese dal meccanico no e allora voi dite ah ma insomma
meglio la straniera mi sono fatto una volvo mi sono fatto una bmw fatevi un elicottero fatto
da loro perché avete la soddisfazione che cavate dalla macchina straniera non ha bisogno
d'andare dal meccanico ed è questa la ragione per la quale costa più degli altri dell'ho imparato
realizzano questo primato crea facendo ponte con istituzioni di alta formazione ed abbiamo fior di
progetti comuni in italia tra imprese non solo italiane e nostri centri di alti studi questo
vale per il sant'anna io ero l'altro giorno a trento porca miseria lì la miseria non sanno
tra l'altro quindi ma insomma vabbè perché a trento hanno i finanziamenti no c'è una provincia più
ricca della tua che ha la fortuna di essere la gemella della provincia di bolzano e l'accordo
dei gas per i gruber venne raggiunto come dire così insomma ecco infatti ogni volta che sorge
la questione dell'autodeterminazione tra gli altoatesini di lingua tedesca io li
guardo sorridendo e dico accomodatevi andate pure in austria vediamo se vi conviene nessuno in
realtà lo dice seriamente trento è vicino a bolzano e ha lo stesso trattamento perché
sono le due province di questa regione a statuto speciale spende bene i suoi soldi visto che li
io sono contento che gli spende bene ne spende molti con l'università di trento loro li hanno
rapporti con i grandi multinazionali non italiane e portano avanti dei progetti per alte tecnologie
applicate quindi abbiamo anche queste leve abbiamo nel piccolo le prime leve che si stanno formando
una delle cose che mi hanno colpito tanto è che ci ho lavorato anch'io dal punto di vista
tecnico giuridico che mi hanno colpito positivamente di questo disegno di berzani
di sviluppo industriale e che c'è questa nozione di rete di imprese dentro di rete di imprese è
la prima volta che viene introdotta nella nostra legislazione che prende atto di quei sistemi che
sono venuti creando tra piccole e medie imprese continuativamente legate fra di loro in processi
produttivi comuni che magari sono nate da decentramento di grande imprese hanno cominciato
facendo componentistica subsistemic e facendolo si sono venute collegando l'una all'altra e questo
ha fatto da piccolo tessuto appunto a rete e riconoscerle lavorarci sopra sfruttare le
loro sinergie e quindi le economie di scala che cominciano a manifestare nonostante ciascuna di
loro sia piccola ma le economie di scala attraverso la rete è un'altra delle nostre leve ci sarebbe
la leva bancaria ma fino a quando la sua predicazione non avrà raggiunto successo cosa
che noi ci auguriamo la leva bancaria è effettivamente ancora difettosa nel salvo alcuni
grandi che sono veramente bravi che sono veramente bravi e bisogna sapergliene dare atto quindi anche
lì io non farei una critica generalizzata al sistema bancario perché abbiamo alcune grandi
banche che il mestiere della grande banca lo hanno imparato anche a beneficio del sistema
produttivo ma è vero che buona parte del nostro sistema produttivo è fatto di imprese piccole e
le imprese piccole hanno a che fare con la banca piccola e media e quindi ha assolutamente ragione
Manghetti quando dice ecco voi cercate di non essere troppo presbiti e cercate di vedere da
vicino in effetti perché è lì che voi avete un ruolo che è legato quindi le leve le abbiamo
e quindi il destino del paese purché abbiamo la forza di definirla e la se volete anche la
motivazione dentro ciascuno di noi per riconoscerci in questa missione per fare ciascuno la sua parte
ecco non è retorica patriottarda è qualcosa che siamo in grado di fare che ci gratificherà che
ci converrà assolutamente fare in tutto questo ci aspettiamo che questo centro che è nato esattamente
per l'assorbimento di questa missione possa fare una parte ragguardevole con soddisfazione