se crediamo all'umanismo gli interpreti di sé sono loro no? io partirei d'Arcun perché se lui
ha ragione come io penso c'è qualcosa di ciò che ha detto Solusch che non ho capito e quindi
poi me lo chiarirà parto d'Arcun perché come lui sono convinto che non è possibile parlare dei
rapporti tra fede e ragione fede e scienza fede e umanesimo se non in una prospettiva storica non
c'è nessuna religione che ha il monopolio del rapporto virtuoso tra fede e ragione purtroppo
c'è una storia che ha avuto dei cicli e di questi cicli non c'è dubbio che l'europa cristiana ha
usufruito nei secoli seguiti al sedicesimo quando alla fine sono arrivati i lumi dell'illuminismo
gli sbocchi del nostro tempo e che questo lo deve alla fase dei lumi islamici l'illuminismo europeo
il 700 europeo e anche figlio dei secoli di cui parlava Arcun. Certo si è che quando è arrivata
la modernità dei lumi questa per noi ha significato due cose fondamentali positive e ha significato
poi anche delle cose negative la prima è che non ci sono state più le religioni di stato che non
vi è stata più un'unica etica ma più etiche che la ragion critica è stata la mente critica che
valuta il bene e il male il giusto e l'ingiusto al limite anche il vero e il non vero e dio ha
preso un posto diverso da cesare e cesare ha preso un posto diverso di dio i due si sono
contesi la zona di confine e continuano a farlo ma questo accade ogni volta che si traccia un
certo si è che parte della modernizzazione parte dell'eredità dell'epoca dei lumi è quello che
noi chiamiamo pluralismo pluralismo delle idee e il pluralismo ha un fondamento la libertà
individuale la modernizzazione è in questa ottica la sostituzione di quella che un giurista come me
chiama la autonomia al posto della eteronomia che una buona parte delle scelte che riguardano
la nostra vita noi abbiamo la responsabilità di farle per noi stessi e non c'è una legge che
sta sopra di noi che ci libera dalla responsabilità di farle perché ci ordina il comportamento giusto
in questo la cristianità ha fatto dei passi che altri non hanno fatto papa giovanni paolo
secondo disse dio si fece impotente per rendere noi liberi ora non tutti i sacerdoti della sua
sono così convinti di questa scelta di dio su questo la disputa è aperta ma sua santità
asseverò che la scelta era stata fatta e noi in fondo ne siamo consapevoli altrimenti per chi
ha fede classico e tragico dilemma sarebbe difficile capire l'esistenza di dio dopo la
allora questo per me è l'illuminismo questo per me è la ragione questo per me è anche
la scienza se è così mi è difficile capire quello che ha detto solusce quando testualmente
ha detto che la rivelazione islamica non aveva mai avuto modo di confrontarsi con la conoscenza
empirica ma poi quando la scienza è arrivata non ha incontrato resistenze se come la intendo io
è corretto ha incontrato resistenze nel senso che dov'è la libertà individuale dov'è il pluralismo
delle religioni dov'è quell'insieme di istituti che noi riconduciamo alla democrazia che ne
seguono che non sono un ammennicolo che viene da qualcos'altro ma che vengono esattamente da
queste radici se la scienza presuppone la libertà critica mia davanti alla rivelazione senza la
libertà individuale e quindi senza la democrazia non ci può essere neanche la scienza questa è
una grande questione che inevitabilmente ci fa capire che nel mondo islamico sono successe o
non successe delle cose negli ultimi secoli che hanno impedito sviluppi che sono avvenuti da noi
e questo è un problema che va al di là del fondamentalismo ed è più generale del fondamentalismo
noi eravamo insieme da settimana scorsa a rabà in marocco e abbiamo assistito a una cosa a cui
dovrebbero assistere questi italiani provinciali i quali si guadagnano la vita scrivendono sui
giornali che non esiste un islam moderato dovrebbe essere vietato pagare le persone quando scrivono
cose non vere si risparmirebbero in italia un sacco di soldi lo devo proporre lo devo
proporre a tps vediamo ma è che lui non c'ha giornali e beh insomma era la giornata della
filosofia questa giornata è iniziata in una sala era più grande di questa addirittura ed
stracolma ed iniziava con l'omaggio a due filosofi un filosofo arabo al come si chiama al jabri
vivente il quale è un grande coltore di averroè l'eretico più grande della storia l'uomo che
ha portato la libertà di pensiero in europa era un islamico e viveva in spagna e fu maestro
della libertà di pensiero per tutti gli europei gli è capitato che l'hanno considerato poi eretico
sia l'islam sia la chiesa cattolica alcuni secoli dopo ma al jabri è stato celebrato in marocco
perché ha scritto ciò che ha scritto di averroè e subito dopo la celebrazione di al jabri c'è
stata quella di hanna arendt una grande filosofa europea ebrea in un paese islamico questo è
l'avvio della giornata di filosofia eppure nello stesso marocco c'è la religione di stato non
c'è quella libertà che c'è da noi il marocco combatte il fondamentalismo è nemico del
fondamentalismo ma sta ancora attraversando una fase che nella migliore delle ipotesi noi italiani
abbiamo attraversato due secoli fa quindi c'è un ritardo storico in questo mondo e uno dei
grandi problemi di intellettuali come quelli che abbiamo qui e superare questo ritardo storico
il superamento del fondamentalismo ne sarà una conseguenza ma voglio dire una cosa se mi dai
i nostri due amici hanno dato una risposta concorde e la devo dare anch'io perché noi europei
dobbiamo essere consapevoli oltre che delle nostre virtù di cui troppo ci vantiamo anche dei nostri
vizi che troppo spesso dimentichiamo quando alcune ha chiesto i lumi sono in crisi e nell'europe
oggi c'è una cultura che lui ha chiamato empirista che ha cancellato l'inquietudine
umanista e quando solusce ha parlato di ragione pratica ragione etica ragione tutte le ragioni
dove sono dov'è dio dov'è la ragione ebbene con un po' di esagerazione le domande di solusce
le possiamo applicare a noi stessi dov'è dio dov'è la ragione non dimenticate che e questo lo dico
proprio agli studenti che in questa evoluzione che io ho dipinto come una evoluzione positiva
quella che parte dall'illuminismo e che ci ha dato la libertà e la democrazia c'è stato anche un
filone che all'inizio si è confuso con l'insieme che ora dobbiamo saper distinguere dall'insieme
che è stata quella ingenuità positivista dell'ottocento che ha identificato comunque
il futuro con la scienza e il che ha finito per essere con la tecnica per cui la nostra
libertà era la libertà di progredire nel non solo nelle nostre conoscenze ma nell'applicare
comunque tutte le tecniche di cui il nostro cervello era capace di dotarci un filosofo che
molto di moda e che riempie queste platee di grande intelligenza come Severino ci dice oggi
che la tecnica trionferà che non ci sarà la possibilità di fermare al di qua del fattibile
ciò che verrà fatto ebbene se questo dovesse accadere noi non avremmo più nulla da insegnare
al mondo alcuna avrebbe ragione che abbiamo perso il senso dell'umanesimo e ci siamo
dimenticati che il fondamento della libertà e la dignità umana e quindi la responsabilità
di ciascuno di rispettare la libertà umana guardate concludo con un esempio che ho davanti
che mi sta angustiando come essere umano come nonno e come ministro della repubblica come
nonno di ragazzini che arrivati a 13 anni oggi navigano in rete più di di quanto io in vita mia
abbia fatto oggi è possibile ai nostri figli ai nostri nipoti i miei figli ormai sono al di là di
questo rischio ai nostri nipoti di giocare con video nei quali vince quello che seppellisce più
rapidamente con maggiore efficacia viva una compagna di classe di 12 anni nel quale nei quali
l'insegnamento della violenza è l'unico insegnamento che provoca in un ragazzino di
una certa età effetti imitativi trovo questo spaventosamente ironico perché ancora applichiamo
in virtù delle quali commissioni di psicologi e di educatori si domandano se è bene o male che
un film venga proiettato ai minori di 14 anni perché si vedono talunica pezzoli e vi sono
scene di particolare violenza e mentre questo continua ad andare avanti grazie ad una tecnica
irrefrenabile entra nelle vite dei nostri nipoti e diventa benchmark diventa modello di vita
diventa un io che per farsi valere per avere un'identità deve ripetere quel tipo di esperienza
ecco questo questi terribili videogiochi che poi portano a costruirli i videogiochi come
è stato costruito in una scuola di torino finisco dicendo che se noi dovessimo dichiararci impotenti
davanti a tutto questo che siccome è fattibile si fa se noi non abbiamo alcuna reazione non
necessariamente legislativa ma morale se noi insegnanti se noi genitori se voi ragazzi e
negatore del senso di voi il fatto che taluni di voi possano filmare il prendere a calci un
ragazzo più disgraziato di voi da voi deve venire una reazione che ci faccia capire che
tutto questo è impossibile che c'è una forza morale nella nostra società che supera la capacità
della tecnica di imporci qualcosa di abominevole ecco noi abbiamo bisogno di dimostrare questo di
avere questa inquietudine se perdiamo questa inquietudine la superiorità di cui ci riteniamo
dotati non avrà più alcuna ragione grazie giuliano amato chiedo adesso dal momento che
dobbiamo abbandonare il teatro molto rapidamente a mohammed arcoon e abdulkarim sorush di