E in questi ultimi, il congresso nazionale a Rimini, il primo dato che salta all'occhio
rileggendo e scorrendo attraverso le parole dei relatori e attraverso le pagine dei giornali,
è questo impatto di chiarezza politica che questo congresso esprime rispetto all'opinione
pubblica, chiarezza politica di linguaggio, di messaggi chiari che significano idee chiare
per quello che si è fatto, per quello che si vuole fare e per quello che si farà.
Un linguaggio chiaro che significa trasparenza, che ha messo definitivamente al bando e fuori
il concorso qualsiasi politichese e, ancora di più, quel politichese che ormai ha un
questo significa che abbiamo alle spalle un patrimonio di azione di governo positiva,
caratterizzata non da un pragmatismo sciattone, non da falsi ideologismi, ma fatto e costellato
di operatività, fattibilità all'interno di una cornice complessiva di una politica delle riforme.
E come base noi abbiamo proposto e andiamo proponendo di questa politica delle riforme
un maggiore e totale coinvolgimento del cittadino nella res pubblica, da questo la proposta dell'elezione
del Capo dello Stato, la proposta di una maggiore operatività del Parlamento ormai stantio e in molte
sue aule ammuffito e una riforma delle autonomie locali. Questa organicità di proposta tra progettualità,
pragmatismo e attualità politica credo che non ci debba far rimpiangere né Torino,
né la Rimini 1, né Palermo, ma proprio questo quadro complessivo a posto sono convinta Craxi
e il Partito Socialista al centro della scena politica italiana. E il rinvio del Presidente
Cossiga del governo Craxi alle camere non costituisce semplicemente un rinvio dal significato
burocratico o meramente istituzionale, ma un rinvio politico di chiarezza e di dibattito
aperto di fronte al Paese. Le riforme istituzionali che andiamo proponendo e che costituiscono
senza dubbio un nostro cavallo di battaglia avranno anche ripercussioni nell'erogazione
dei servizi sociali e sanitari che forse rappresentano il tallone d'achille della ripresa economica
italiana. E questa ripresa economica italiana fa venire al pettine le contraddizioni che
siamo andati denunciando in questi anni tra un riformismo bianco fatto di interventi a
fatto di assistenzialismo e un riformismo con la faccia e il martello che troppo spesso
si basa su una cultura crisaiola per distruggere e costruire in un secondo momento. E con rispetto
a questi due malintesi riformismi sta senza dubbio la strategia riformista del Partito
Socialista che pone al centro della sua politica un corretto rapporto tra domanda dettata
dal bisogno e risposta efficiente, professionale e articolata che porta ad una più equa ridistribuzione
della ricchezza. La riforma istituzionale che coinvolgendo lo Stato avvolge anche in
un rapporto a cascata l'ente locale, la USL, i comitati di gestione, le competenze e i
poteri professionali e manageriali si devono basare su un presupposto importante che ad
deve corrispondere una responsabilità e credo che questa sia la strada maestra per porre
in corretta luce il problema della questione morale che va proprio parametrata non tanto
e non solo al settimo comandamento ma ad efficienza di risposta e dinamici parametri
verifica. La revisione che i socialisti sono andati proponendo della riforma della riforma
sanitaria, della legge sulla psichiatria, della legge sulla droga, delle USL, non vogliono
essere un ritorno liberistico e semplicistico al privato né tantomeno una demagogica risposta
del tutto a tutti ma una risposta differenziata e calcolata sui bisogni con verifica di equità
e di efficienza. Le tesi che pongono alla loro base l'importanza di riforme cornice
all'interno del nostro Paese, dalla previdenza alla riforma fiscale, all'assistenza, permetteranno
di porre dei tasselli fondamentali per un processo riformistico all'interno di questo
Paese Italia e cioè servizi efficienti, integrati e non burocratici, operatori non passacarte,
portaborse o mezze maniche ma espressione di duttilità, capacità manageriali e fantasia.
E' il cittadino non suddito oggetto come negli anni 60, non suddito soggetto di una
partecipazione assemblearistica e inutile degli anni 68, ma un interlocutore paritetico e libero
in grado di scegliere tipologia e risposte esaustive. La personalizzazione di una politica
riformista che si inserisce nella tradizione umanistica del partito socialista pone anche
il problema dello specifico femminile non come problema di categoria ma come un processo
più generale di un rapporto paritario tra uomo e donna. Noi abbiamo posto in essere,
abbiamo seminato momenti importanti di questa strategia in modo graduale ma inesorabile
e chiunque si voglia assumere la responsabilità di arrestare questo processo importante che
ha voluto rompere vecchi schemi che oggi come in un gioco di specchi impazziti vogliono
ritornare a chiudersi in un compromesso che non si chiamerà più storico ma vuole
essere politico di mobilismo e di conservazione e beh io credo che il 40° congresso come
ha dimostrato e dimostrerà non si fermerà senza dubbio né di fronte alla protervia
né di fronte a schematismi ideologici del partito comunista. Grazie al compagno Artioli,
la parola al compagno Damato, già sindaco di Napoli. Ci facciamo gli auguri. Grazie,
e nel passaggio dalla ideologia ai problemi concreti dello sviluppo posti dalla società
industriale italiana diventata oggi la quinta potenza mondiale. A questa evoluzione il partito
socialista dopo il MIDAS ha dato indubbiamente una fortissima spitta interpretando prima e meglio di
altri i bisogni di cambiamento e le esigenze di ammodernamento e di rinnovamento che si
portavano alla politica italiana. Dal MIDAS a Palazzo Chigi il PSIA ha secondato e guidato
questo processo. La rottura di un rapporto tra socialisti e democratici cristiani non per un
insalabile contrasto programmatico, non come si era cercato di far credere nei giorni passati
ma le bugie ancora una volta hanno dimostrato di avere le gambe corte, non per una violazione
presunta da parte socialista del principio dell'alternanza ma per il rifiuto da parte della
democrazia cristiana di accettare il voto popolare sul referendum determina il rischio di una rottura
tra socialisti e democratici cristiani che senza che si siano create condizioni istituzionali e
politiche adeguate può essere assai traumatico ed anche pericoloso e la responsabilità di quelle
forze che dentro la democrazia cristiana sentono e colgono il senso di questa riflessione critica
io credo che debbano riflettere in queste ore. Cari compagni attenzione anche noi la
riforma istituzionale che è il nucleo centrale della nostra proposta per i prossimi anni
da qui al prossimo congresso non può essere un'operazione di ingegneria costituzionale
ma deve essere il frutto di un processo politico che abbia come obiettivo una piena come dire
l'aicizzazione della politica condizione primaria per raggiungere l'obiettivo della
democrazia compiuta. Questo io credo debba essere l'orizzonte di una iniziativa socialista in
grado di suscitare nelle prossime settimane nei prossimi mesi un grande confronto tra i partiti
le forze i movimenti di ispirazione riformatrice nella sinistra nell'area laica e con la stessa
democrazia cristiana. Si definisce così con questo 44° congresso di Rimini in modo stringente
il ruolo del partito socialista italiano quale collante di una vasta graduale alleanza riformatrice
che richiede tre condizioni essenziali. La prima è contrastare positivamente la linea
egemonica della democrazia cristiana sviluppando in pari tempo una iniziativa positiva verso
il partito della democrazia cristiana, lavorare perché l'area laica si collochi definitivamente
al di fuori della egemonia democristiana operare perché si sviluppi il travagliato ma importante
di pensamento in corso nel partito comunista italiano. C'è credo compagni un lui un limite
evidente nella riflessione autocritica del partito comunista di questi mesi ed è proprio
la diffidenza che i comunisti hanno mostrato e mostrano di avere rispetto alla maturazione
del progetto riformista in questi anni. Una diffidenza che voglio ricordarlo non si disipò
neanche al momento del progetto visentini sull'equità fiscale ricordando l'ambiguità
della contraddizione della posizione comunista prima espressosi in un modo al Senato e poi
mutando nel corso d'opera la posizione alla Camera dei Deputati. Una diffidenza diventata
aperta ostilità nei confronti della politica dei redditi. C'è cioè una contraddizione
profonda da un lato il partito comunista e questo le dobbiamo dare atto per non fare
una polemica che è alle nostre spalle. Da un lato il partito comunista sta cercando
di capire quello che avviene nella società con uno sforzo sincero che mette anche in
conto risultati che scardino i suoi schemi ideologici. Dall'altro però, dinnanzi al
progetto riformatore che nasce dalla iniziativa del partito socialista italiano giorno dopo
il partito comunista si ritrae e si autoesclude per una pregiudiziale politica miope di autoconservazione
e la posizione comunista sulla questione istituzionale n'è un esempio evidente. Qualche spunto interessante
di innovativo è venuto negli ultimi giorni e io tra questi voglio citare l'articolo
di fondo dell'unità il giorno dell'apertura del nostro congresso. Però credo che la piattaforma
strategica, e in questo non si capiscono le dichiarazioni poi fatte in questi giorni dai
dirigenti comunisti sulla linea che è andata emergendo dalla relazione di Craxi a tutto
il dibattito, credo che la piattaforma strategica che esce dal congresso di Rimini offre al
partito comunista, se lo vorrà o lo sovraccogliere, l'opportunità di misurarsi positivamente
su questioni essenziali per l'identità di una forza che voglia essere partecipe della
sinistra europea senza che nessuno, come ha detto Craxi, debba rinunciare alla propria
storia e alla propria specificità. Anzi, se mi è consentito in quella parte iniziale
che poteva sembrare storica della relazione di Craxi, c'è una indicazione politica,
a tutta la sinistra c'è un'indicazione politica ai comunisti di come rileggere Gramsci insieme
con i Fratelli Rosselli, insieme con Turati, insieme con tutto ciò che ha costituito il
crogiolo della sinistra italiana nel corso di questi anni. Ebbene, allora c'è questa
opportunità che nasce proprio da una proposta socialista che indica il terreno sul quale
rimettere in moto una dialettica politica, facendo anche della prossima campagna elettorale,
sia essa fra qualche settimana o sia essa come noi fortemente vogliamo ed auspichiamo
al giugno del 1988 una grande occasione, compagne e compagni, non di sfascio democratico, ma
di una forte ripresa della progettualità politica. Ebbene, così, in questo modo, determinando
attorno alla possibilità di una ricerca di intesa sulle grandi questioni istituzionali
si può riannodare il filo dei grandi dialoghi tra le forze politiche, certamente non un
filo per cambiare, per rinnovare e per creare quindi condizioni istituzionali e politiche
di alternative reali, né traumatiche, né catartiche, di coalizioni e di programmi.
Sarà allora, cari compagne e cari compagni, il momento più alto, il compimento di questo
grande processo di rinnovamento avviato in Italia in questi anni dal Partito Socialista
italiano.
Ringrazio il compagno Manca, ora la parola, il compagno Salvo Andò, dell'esecutivo nazionale
del Partito. Prenderà dopo la parola il compagno Giuliano Amato, il cui intervento chiude i
lavori pomeridiani del Congresso.
Cari compagne e cari compagni, la decisione del capo dello Stato di rinviare alle camere
il governo ha impresso una svolta positiva alla crisi di governo, perché ha dato puntuale
il riscontro alla volontà maggioritaria espressa dai partiti di proseguire la legislatura
e di celebrare regolarmente referenti.
Abbiamo ritenuto doveroso in queste settimane difendere l'iniziativa referendaria, non
solo per la svolta positiva alla crisi di governo, ma anche per la svolta positiva
alla crisi di governo, perché ha dato puntuale il riscontro alla volontà maggioritaria espressa
dai partiti di proseguire la legislatura e di celebrare regolarmente referenti. Abbiamo
ritenuto doveroso in queste settimane difendere l'iniziativa referendaria, non solo per la
svolta positiva alla crisi di governo, perché ha dato puntuale il riscontro alla volontà
Abbiamo ritenuto doveroso in queste settimane difendere l'iniziativa referendaria, non
solo per la svolta positiva alla crisi di governo, perché ha dato puntuale il riscontro
alla svolta positiva alla crisi di governo, perché ha dato puntuale il riscontro alla
politica. In affidabili quei partiti che confondono i loro interessi con quelli dello
Stato e i loro desideri con quelli dei cittadini, inaffidabili sono i partiti che non sanno tracciare
limiti, confini, in ordine a ciò che compete al sistema dei partiti, a ciò che compete
alla società civile, a ciò che compete al corpo elettorale. Noi ci auguriamo che dal
confrondo parlamentare nei prossimi giorni possano emergere le giuste soluzioni, i giusti
forzi da intraprendere, per proseguire in un'esperienza di buon governo e di stabilità
politica, che assinora dato risultati eccellenti e alla quale il Paese guarda con grande favore.
Ci auguriamo soprattutto che il Partito della Democrazia Cristiana, andando alla ricerca
di primati perduti, non finisca con il comprometto ulteriormente una politica, un'alleanza rispetto
alla quale per sua esplicita missione non ha soluzioni di riservo. L'antisocialismo
viscerale non ha certo portato bene alla Democrazia Cristiana nelle elezioni politiche
dell'83. E questa ulteriore sfida, ingaggiata dal segretario della Democrazia Cristiana
alle ragioni del buon governo e della stabilità politica, riteniamo che troverà nel Paese
ancora una volta un atteggiamento di ferma condanna, una risposta dura e negativa.
Le vicende di questa crisi di governo, il lungo portarsi di essa causa di ripensamenti
e veti sempre nuovi e sempre diversi, la esasperata conflittualità insorta negli ultimi tempi
tra i partiti della maggioranza, hanno dimostrato ancora una volta l'inadeguatezza delle procedure,
dei meccanismi istituzionali a rispondere a una domanda di governo proveniente da una
società complessa che sollecita quindi decisioni politiche efficaci e tempestive.
A tal insufficienza del sistema politico, questo governo ha cercato di ovviare, puntanto
sull'autorevolezza nell'azione, sul rapporto forte con il Paese, sulla buona immagine e
sul prestigio di cui il Paese è venuto a godere anche all'estero, sulla fermezza con cui sono
state difese, attribuzioni delle istituzioni rappresentative, di fronda rivendicazione
ad attacchi portati avanti da interessi, da categorie forti e ben organizzati.
Il buon governo, compagni, però non può dipendere soltanto dal talento, dalla capacità dei governanti,
ma deve in qualche modo essere garantito da precise regole, da efficienti meccanismi istituzionali.
Noi abbiamo fatto sempre riferimento in questi anni, attraverso la nostra progettazione istituzionale,
attraverso le cose fatte dal governo a guida socialista, attraverso le iniziative referendarie,
alla necessità di meglio garantire nel nostro sistema, un principio che è fondamentale
per una corretta vita democratica, il principio maggioritario, una garanzia questa che non
è un'organizzazione e razionalizzazione delle decisioni politiche, ma è una garanzia
che è soprattutto rivolta a meglio garantire il cittadino, che ha bisogno certo di vedersi
riconosciuti diritti e facoltà, ma che ha anche bisogno di sapere presso chi deve fare valere
i suoi diritti, ha bisogno di sapere con quali strumenti deve farli valere, ha bisogno di
sapere con quali prevedibili risultati può esercitare questi momenti di garanzia.
Ha queste ragioni antiche e note, che spingono in direzione di un'ampia e profonda trasformazione
istituzionale, se ne sono aggiunte altre, nuove e prevedibili, legate ad una conflittualità
dentro la maggioranza di governo, ma soprattutto nei rapporti tra socialisti e democristiani,
che non appare una conflittualità occasionale, ma che è una conflittualità certo determinata
dalle anomalie, dal cattivo funzionamento del sistema politico.
Oggi nella maggioranza di pentapartito coesistono principi e valori che nella società civile,
tra la gente, vengono considerati contrapposti e irriducibili l'uno all'altro. Pensiamo alla
diversa filosofia delle libertà, al diverso senso dell'individuo e delle sue prerogative.
Pensiamo, cioè, a concette e linee di azione, che ispirano soprattutto i due maggiori partiti
della maggioranza. Si tratta di posizioni diverse, destinate a determinare una conflittualità
molto forte e sempre meno rimediabile attraverso le forme ingueribilmente consucrative di un
sistema al quale non si addicono le scelte nette, le scelte precise, neanche in questi
casi, ad un sistema che è costretto sempre o a mediare o a rinviare. La nostra presenza
nel pentapartito però non è stata né una presenza strumentale, né una presenza ispirata
al puro stato di necessità. E questo perché la governabilità e la stabilità per dei
riformatori, per un partito riformatore, sono valori importanti, sono i valori importanti,
ma dobbiamo anche sapere del fatto che vi diamo e agiamo in una stagione di transizione.
Una fase di transizione ritiene che si identificino gli sbocchi, le soluzioni alle quali si vuole
arrivare, e le nostre proposte istituzionali indicano una strada, indicano la strada delle
aggregazioni politiche su grandi questioni di libertà che in una civile competizione
devono animare un Paese moderno. Non abbiamo con le nostre proposte, così come qualcuno
sbrigativamente indica, non abbiamo con le nostre proposte mai perseguito l'obiettivo
di semplificare artificialmente con meccanismi autoritativi la complessità della politica,
così come non abbiamo mai perseguito l'obiettivo del governo forte, se per governo forte si
indende un governo insofferente dei controlli parlamentari e soprattutto basato su un imbiando
istituzionale non effettivamente pluralista. Ma una sicura avversione, questa sì, c'è
nel nostro partito ed è forte ed è ferma, ed è l'avversione alla pratica e alla cultura
del governare debole, delle estenuanti mediazioni del parlamentarismo consociativo, e l'avversione
a tutto quanto insomma, a livello di Parlamento e di governo, non solo toglie autorevolezza
nei governi, ma rende impercettibile, rende equivoca, rende confusa la divisione dei
poteri e la stessa identificazione dei diversi ruoli istituzionali, a tutto quanto rende
labile la certezza dei diritti, incerti i confini delle libertà ed enormi gli spazi
della discrezionalità, ponendo il cittadino alla mercede un potere pubblico arrogante
e senza controllo. Qualcuno ci ha chiesto, fuori dal congresso e nel congresso, se bisogna
prima fare la riforma del partito o la riforma delle istituzioni, ma riforma dello Stato
e autoriforma del partito non sono questioni che si possono né si devono affrontare separatamente.
Non è vero che bisogna fare prima una cosa per poi fare dopo l'altra. Non è vero che
il problema sia solo quello di mettere ordine nella casa socialista per poi avere i titoli,
la possibilità politica di potersi occupare della casa di tutte, cioè dello Stato. Abbiamo
chiarito in questi anni come vi sia un preciso rapporto tra le devianze, le desfunzioni dell'attività
pubblica e le devianze e gli abusi che si registrano nella vita dei partiti, nel loro
modo di essere e di operare. Possiamo sintetizzare l'origine delle disfunzioni in poche parole.
Abbiamo troppo Stato e proprio per questa ragione abbiamo troppo partito. Per chi come
noi non muove da una visione antipartitocratica della riforma delle istituzioni, per chi come
noi non vuole partiti deboli, ma invece guarda a partiti legittimati dal fatto di essere
dei canali veri della partecipazione politica, dovrebbe essere chiaro che riforma delle istituzioni
e riforma dei partiti debbano procedere di pari passo. E però la riforma dei partiti
non si fa limitandosi soltanto a predicarla o richiamando di fronte ai nostri occhi il
desolante scenario di un costume morale pericolosamente allentato. Occorrono le riforme, occorrono
le riforme delle istituzioni e dei partiti. La corruzione del modello partitico disegnata
nella Costituzione e la corruzione dei modelli di comportamento propri dell'attività pubblica
costituiscono le due facce di un'identica medaglia. La questione morale è questione
politica, è questione che riguarda il complessivo funzionamento delle istituzioni. Chi non vede
questa connessione non è certamente interessato a risanamento morale della politica dei suoi
soggetti, delle sue forme. È forse interessato soltanto ad aggravare le tensioni che esistono
tra il Paese e i suoi partiti, per rendere più deboli i partiti e al tempo stesso per
rendere più forte e incisivo il ruolo di attori invisibili, di attori clandestini che
protagonisti della decisione politica. Ogni progetto di riforma istituzionale però
non può non avere precisa consapevolezza dei bisogni e dei soggetti sociali da privilegiare,
delle alleanze politiche sulle quali poggiare, degli ostacoli da superare, degli avversari
da abbattere. Abbiamo chiarito in questi anni in modo convincente che la progettazione socialista
in materia di riforme istituzionali non scaturisce da considerazioni di politica contingente.
Lo Stato sociale l'abbiamo chiarito in mille occasioni e anche in questa città nel corso
della nostra conferenza programmatica. Lo Stato sociale nella sua fase matura ha infatti
finito con il proteggere sempre più frequentemente interessi forti, interessi di gruppi che fanno
da supporto, che hanno ascolto presto i maggiori partiti. Riforme che esaltano la scelta, riforme
che esaltano la decisione, riforme che esaltano la norma e non l'eccezione, costituiscono
i veicoli necessari e indispensabili per il recupero di un sistema di equa reddito e distribuzione
delle risorse. Attraverso tali riforme è possibile formare maggioranze che identifichino
i valori in base ai quali orientare all'agire pubblico. Solo attraverso tali riforme è
possibile ricostruire attraverso la elaborazione di uno schieramento progressista la gerarchia
dei bisogni meritevoli di tutela ponendo al primo posto dell'azione di intervento sociale
l'aiuto da dare alle posizioni di sottoprivileggio, l'aiuto da dare a coloro che non vengono
considerate per una convenzione, per una arbitraria definizione stabilita dai partiti
meritevoli di tutela pubblica. Contro queste ipotesi di trasformazione istituzionale certamente
troveremo schierati colori quali hanno vissuto e prosperato finora su un perverso intreccio
tra pubblico e privato, su un intreccio tra legge dei partiti e legge del mercato, in
un sistema che ha creato premi e rendite non giustificati dalla qualità e utilità dei
beni e dei servizi che vengono prodotti. E li troveremo lì a difendere l'esistente,
ad apporsi ad ogni novità istituzionale, con gli argomenti di sempre, con gli argomenti
che demonizzano le novità, accostando subito queste novità ad esperienze che nella memoria
storica della Repubblica conservano un'emblematica valenza negativa.
Ebbene, noi riteniamo che non sia questo il modo corretto di difendere le istituzioni.
Le istituzioni per difendersi non hanno bisogno di culture protettive così aggressive e mistificanti.
Altrove, le istituzioni non si proteggono, evocando di fronte ad ogni novità proposta
scenari inquietanti di imminenti avventure autoritarie, ma si difendono attraverso culture
positive, facendo sentire i valori posti alla base del patto costituzionale come valori
sempre attuali, sempre presenti nella coscienza di tutto.
Vi sono le opposizioni dei partiti, dei partiti quali nell'attuale sistema godono di formidabili
renditi e di privilegi. Vi sono le opposizioni di partiti come la democrazia cristiana, che
si opporrà sempre a introdurre un sistema che favorisca il primato del principio maggioritario,
la formazione di grandi schierimenti in competizione, perché ritiene che un sistema si fatto possa
mortificare alla centralità che questo partito ha avuto finora nel sistema. Le proposte che
l'ADC va facendo in materia istituzionale sono proposte che cercano tutte affannosamente
di proteggere teorie e prassi della centralità. Dall'ingegneria istituzionale dei democristiani
emerge una grande nostalgia dei magnifici anni 50, della legge elettorale del 1953,
una grande nostalgia della legge che il Paese giustamente ha etichettato come legge truffa.
L'obiettivo è quello di riparare ancora, nuovamente, di premi di maggioranza, di premi
che possono vincolare indissolubilmente un sistema di partiti satelliti ad orbitare intorno
al sole democristiano, ma quegli anni sono definitivamente tramontati e con essi è tramontata
ogni prospettiva di centralità democristiana. Quello che però sorprende di più in questa
materia è la difficoltà, la riluttanza con la quale anche il Partito Comunista si confronta
con queste nostre proposte, un partito che sembra soprattutto interessato a difendere
l'esistente e a difendersi dall'emergere di un primato del principio di maggioranza che
potrebbe mettere in discussione il proprio potere di veto e di condizionamento della
legislazione, ma un partito che così ragione, un partito che si attesta alla difesa dell'esistente
in questi termini, è un partito che si candida perennemente allo svolgimento di ruoli subalterni,
è un partito cioè che rinuncia a quell'obiettivo che legittima la presenza dei partiti nel sistema
democratico, e cioè la prospettiva dell'assunzione di responsabilità di governo. Il Partito
Comunista continua ancora a lamentare, quaranta anni dopo l'ascita della Repubblica, di un
fatto stabilitosi tra i partiti di governo che lo penalizzerebbe perché lo esclude dal
governo, ma se i partiti, se il sistema dei partiti, ha sancito questo patto, come mai
il Partito Comunista non è interessato ad una proposta di riforma istituzionale che
spostando la decisione politica dai partiti e dalla mediazione dei partiti, potrebbe imporre
invece affidare direttamente dal corpo elettorale l'indicazione degli schiaramenti maggioritari,
un'indicazione che potrebbe fare entrare nel gioco politico nuovi attori, nuovi soggetti,
nuovi protagonisti della vita politica. La verità è che dietro le diffidenze del Partito
Comunista verso le nostre proposte istituzionali c'è l'idea che si possa creare nel Paese
un polo riformista all'interno del quale il Partito Socialista abbia a pesare di più,
ma da questo punto di vista io non credo che esistano per i comunisti prospettive diverse,
possibilità diverse da questa per poter entrare nel vivo del gioco politico. Si tratta di un
rischio che i comunisti devono correre, perché solo un più forte Partito Socialista, solo
una seria riforma dei meccanismi istituzionali, costituiscono le condizioni perché il Partito
Comunista esca dalla morsa, dal destino di dibattersi tra il compromesso storico e una
opposizione altrettanto storica. Sono queste le questioni che noi abbiamo sollevato sul
piano delle riforme istituzionali possibili. Sono questioni che riteniamo possono dare
alle istituzioni pubbliche quella trasparenza senza la quale non esiste moralità politica,
ma sono anche questioni che possono dare alle istituzioni pubbliche quella percettibile
distinzione di ruoli, di funzioni e di irresponsabilità dalla quale dipende la possibilità per ogni
cittadino di esercitare i propri diritti, di avere delle certezze sui propri status, di
avere delle certezze anche con riferimento alle autorità alle quali ci si può rivolgere
per esercitare diritti formalmente riconosciuti dalla legge.
Ci siamo battuti in questi anni con le nostre campagne per la giustizia giusta, perché le
aule di giustizia possono tornare in questo Paese ad essere quel che è giusto che siano,
luoghi dove si accerta la verità processuale, nei modi stabiliti dalla legge e non casse
di risonanza di questa o quella predicazione politica, perché possono diventare luoghi
di giustizia e non luoghi dove si ascoltano un requisitorio a ringhe che sembrano più
comizi che affermazioni di verità processuale. Ci siamo battuti per poter battere con ogni
mezzo, con ogni argomento la cultura del pentitismo e le pesanti distorsioni che essa ha prodotto
nel nostro sistema giudiziario. Ci siamo battuti perché ciò avvenisse non soltanto
in procedimenti per sanguinosi fatti di terrorismo, ma anche in procedimenti per fatti contro l'acquimio,
per la criminalità comune. Ebbene su questo ormai il Paese reagisce e, più attento e
più vigilante, chiede conto, chiede ragione di comportamenti giudiziari deviandi fino
a ieri o ieri l'altro passivamente tollerati. Le nostre polemiche contro la cultura del
pentitismo e le conseguenze pratiche delle legislazione premiale, io credo che hanno
lasciato segni importanti, profondi nella cultura delle libertà di questo Paese. La
morte di Walter Tobagi e il trattamento processuale dei colpevoli resteranno non solo nella memoria
dei socialisti, ma resteranno nella memoria di questa Repubblica. E di fronte ad una cultura
del pentitismo sempre più screditata, di fronte ad una cultura che vuole i processi
veloci ma non portatori magari di verità, di verità provate, di fronte ad un Paese
che su questo terreno appare sempre più esigente e vigilante, c'è chi si ingegna in questi
giorni, in queste settimane a promuovere o a utilizzare campagne per l'ingiustizia
diffusa, c'è chi si impegna a organizzare campagne intimidatorie contro i giudici della
Cassazione che hanno doverosamente affermati in più occasioni che un processo senza prove
o nel quale non si rispettano le leggi dello Stato non è un processo ma un finto processo,
una larva di processo, una vera e propria offesa allo Stato di diritto. A questi giudici
che hanno avuto il coraggio di andare controcorrente, che non intendono allinearsi, che non si lasciano
intimidire da chi ritiene che un giudice secondo rivoluzionario non abbia diritto alla propria
indipendenza, va tutta la nostra ferma convinta solidarietà. Abbiamo promosso compagni referendum
per tutte queste ragioni, non per mettere il collare ai giudici ma perché volevamo
dare espressione ad un bisogno di professionalità, di responsabilità, di trasparenza dell'agire
pubblico che è presente alla maggioranza del Paese. Nessuna vendetta quindi da parte
del PSI contro una magistratura definita poco amica dei socialisti. Nessuna vendetta perché
non abbiamo mai cercato su questo terreno né favori né operazioni di scambio che magari
altri hanno tentato e spesso hanno tentato con successo. Abbiamo rispetto compagni, abbiamo
grande rispetto per una magistratura che senza pregiudizi giudica dei reati, da chiunque
commessi e ovviamente giudica anche di quelli commessi dai politici e anche dai politici
socialisti, ma non ne possiamo avere verso quelle frange fascinorose che aprono e chiudono
le inchieste approfittando delle stagioni e degli appuntamenti della politica. Non ne
guardare ai fatti da giudicare, guardano al nome di chi è inquisito e talvolta anche
alla sua casaca politica. Impagni le nostre iniziative per la giustizia giusta, le proposte
di riforme istituzionali che abbiamo fatte in questi anni ci impegnano ad andare avanti
per costruire un sistema di garanzie individuali che ripristini le vecchie libertà svalutate
e compresse, ma che ne promuove di nuove, corrispondenti a precise domande di soggetti,
di gruppi sociali deboli e meritevoli di tutte le prioritarie. Non ci mancano le idee, non
ci mancano i progetti e non ci manca neanche l'igoraggiamento e il sostegno del Paese.
Una nuova cultura delle libertà si sta affermando, essa si può definitivamente consolidare se
si moltiplicano le occasioni, gli spazi, gli schieramenti innovatori e alternativi. Solo
grazie a tali schieramenti, solo se tali schieramenti diverranno stabili in conseguenza delle riforme
istituzionali delle quali parliamo, si possono nei fatti affermare le nuove domande di garanzia,
può crescere nella sinistra una diffusa cultura della libertà. L'esperienza italiana ci insegna
che tutte le volte nelle quali è stato possibile scegliere, succhiare nette opzioni politiche,
tutte le volte nelle quali si è trattato di decidere concrete questioni di libertà,
l'elettorato è stato capace di coagulare un'ampia maggioranza rinnovatrice. Ebbene,
noi guardiamo a istituzioni, a meccanismi, a procedure decisionali che nel loro quotidiano
funzionamento, e cioè stabilmente, possono vivere su questa dialettica che è vitale
per ogni sana democrazia. Si tratta di una dialettica che consente insomma, che possa
consentire insomma, domani con le nostre riforme istituzionali anche in Italia, ai progressisti
di stare con i progressisti, ai conservatori di stare con i conservatori.
Ringrazio il compagno Andò. Prima di dare la parola al compagno amato, due comunicazioni.
È presente una delegazione del Movimento Federativo Democratico, un movimento che si
è distinto per le battaglie condotte per i diritti del malato e dei cittadini. Alla
Romagna, dell'Umbria, della Liguria, della Basilicata, dell'Abruzzo, della Vale d'Aosta,
del Friuli, Venezia Giulia, delle Marche, delle Provincie Autonome di Bolzano e Trento
sono pregati di recarsi al centro ritiro del Congresso. La parola al compagno Giuliano
Compagne e compagne, io non so se provocherò qualche delusione, ma non parlerò della crisi
di governo. Fra l'altro, per il mio mestiere di origine sono un lettore attento dei documenti
e di solito ne capisco il significato. In base a documenti scritti nel luglio scorso, a me
risulta che una crisi doveva aprirsi dopo il congresso socialista, dopo che il Presidente
del Consiglio avesse dato corso alla decisione autonomamente presa di tornare alla guida del
Partito. Non mi risulta che questo sia ancora accaduto e io rimango fedele al congresso
che avevamo in mente di fare, un congresso che parla del futuro.
Domandiamocelo insieme, io vorrei che riflettessimo insieme, l'Aula è un po' ampia per riflettere,
ma noi socialisti ci riusciamo sempre in tutte le condizioni. Riflettere insieme sul perché,
questo poi è il tema della giornata, è così importante, sembra essere tornata così importante
per noi la questione istituzionale. Avete governato quattro anni, ve ne riaccorgete
ora? E cos'è questo amore improvviso per il referendum? Fanno parte anche loro della vostra
questione istituzionale? Ebbene sì, io vorrei rispondere pacatamente,
ragionando, riflettendo a queste domande che è legittimo che ci facciano e alle quali è doveroso che
noi diamo una risposta. E per rispondere ci servono proprio i quattro anni, anzi tre anni e alcuni
mesi di governo, tre anni e alcuni mesi di governo che ci hanno fatto toccare le possibilità di
soluzione, ma anche i limiti di soluzione dei problemi che ogni governo deve affrontare.
I grandi teorici della problematica di governo direbbero i limiti entro i quali l'interesse generale
è perseguibile in un sistema di governo come quello di cui noi oggi disponiamo. Che cosa ci
siamo trovati davanti? Permettetemi di schematizzare il problema che era diventato crisi incancrenendosi
lungo gli anni settanta, che aveva incatenato l'Italia degli anni settanta. Un'inflazione che era
difficile domare con un salario variabile indipendente e con prezzi che non si potevano toccare. Una
produzione che non riusciva a crescere fino a quando l'investimento finanziario era un investimento
comunque più conveniente dell'investimento produttivo e fino a quando la tutela di qualsiasi
rigidità era diventata la bandiera inamovibile di una parte almeno del movimento sindacano,
di una spesa pubblica che non conosceva regole, remore, limiti. E se questo era accaduto era
chiaramente accaduto, ecco qua lo schema, perché i titolari di interessi particolari, ciascuno il
suo, si rifiutavano, erano in difficoltà ad accettare che, accettando un sacrificio oggi,
si poteva avere un futuro migliore domani. Si rifiutavano di accettare la gallina domani,
per avere tanti piccoli uovi oggi. Questo era il problema. Il compito di un governo era il compito
nella quale i portatori di questi interessi particolari accettassero un sacrificio oggi
per avere un beneficio migliore tutti quanti domani. Semplice direte voi, è il compito di
ogni governo. Sì, intanto però su questo compito avevano fallito i governi precedenti. La solidarietà
nazionale ci aveva approvato e aveva adottato quella linea dell'EUR che nasce non in sede politica,
ma in sede sindacale, che per prima aveva impostato come politica da perseguire dagli stessi lavoratori
la politica dei redditi. E la solidarietà nazionale aveva cercato di avviarla. Poi fu fermata da
200.000 metalmeccanici in marcia a Roma che furono sufficienti a convincere il Partito Comunista che
il gioco non valeva la candela, che era troppo pericoloso mettere a repentaglio il consenso
acquisito dei propri militanti in nome di una politica fatta nell'interesse generale. Quei 200.000
metalmeccanici di quella mattina a Roma furono in realtà il momento della verità di un partito che
evidentemente ancora non era in grado di tutelare interessi diversi dal proprio e il Partito Comunista
si fermò. Ci riprovò Spadolini che non aveva i metalmeccanici ma aveva sempre