Manca, o meglio, di cui c'è bisogno oggi, dovunque, tra laici e taccredenti, quello
che oggi ci uccide è la banalità di tutti. Il mondo oggi si divide tra gesti come questi
oppure la marmellata amorfa di questo nostro mondo che poi, di fronte alle tragedie, discutiamo
e non voglio andare oltre, perché sennò poi vado sui giornali per altre cose che non voglio
andare. O il martirio o la banalità. Io credo che non c'abbiamo alternativa e poi entriamo
sull'etica in questo.
Sono fondamentalmente d'accordo con Vincenzo Paglia.
Certo, è un fatto emotivamente forte vedere il Papa della Chiesa di Roma che entra in
Moschea e che prega. Non sono tra quelli che sono rimasti sorpresi e so che neanche Vincenzo
è rimasto sorpreso. Ho ascoltato dei titoli che sono apparsi in questi giorni e una persona
che aveva probabilmente sperato di coltivare Papa Benedetto XVI come Clint Eastwood preparava
per il Ring una ragazza. Ha detto che l'Europa lascia solo Ratzinger. La mia reazione è
stata che Ratzinger ha lasciato solo te. Perché Ratzinger non era pronto per il Ring e l'interpretazione
che ne era stata data come dell'uomo che finalmente avrebbe rianimato l'Occidente a
Fini di Crociata. Era un'interpretazione sbagliata che contava su alcuni tratti di
inflessibilità che egli più di altri, in ragione anche del suo ufficio, aveva manifestato
nella esegesi delle verità cristiane. Ma questo non significava affatto che fosse pronto queste
verità che ricostruiva con tanta fermezza a brandirle con una spada nei confronti delle
altre religioni. Usando lui nel modo più semplice, perché questo nesso tra fede e ragione al
quale pochi come lui hanno dedicato una fortissima attenzione e la forza che aveva sempre dimostrato
in quest'uomo prima che fosse Papa, oltre che la fede e la ragione, mi portava a pensare che nel
rapporto poi con le altre religioni il logos sarebbe stato per lui quello che è per me, che
non sono un fedele. La ragione. La ragione è tante cose diverse da come a volte viene intesa
dai laici fanatici della scienza e della tecnica, alle quali scienza e tecnica viene attribuita un'illimitata
potenzialità di fare in ragione di ciò che porta a prefigurare come possibile. Insomma siamo a Firenze,
padre Dante è di casa, io mi sono ritrovato qualche settimana fa inaspettatamente, da tanti anni non ci
passavo davanti al 26esimo canto dell'Inferno, semplicemente perché in una occasione uno straordinario personaggio
come Vittorio Sermonti ne fece una pubblica lettura alla quale fui presente leggendolo straordinariamente,
questo è un elogio a Sermonti, non a Ratzinger in questo momento, ma lo merita perché lo lesse in modo che anche un ragazzino
di Quinta Ginnasio, che per leggere Dante ha bisogno di leggere sempre le note perché non capisce una parola,
assolvo gli altri dal loro peccato simile a quello del ragazzino di Quinta Ginnasio ma non ha importanza,
lo avrebbe capito ascoltando come era letto. Insomma siamo sempre al punto di quell'ulisse ammirato da Dante
che tuttavia non batte ciglio davanti al fatto di trovarlo lì all'Inferno e l'ulisse che sprona i suoi compagni
a varcare le colonne d'ercole dicendo nati non fuste a viver come bruti ma a perseguir vertute e canoscenza
e che quindi legge inulisse l'eroe positivo della ragione e tuttavia quest'eroe positivo è lì perché al di là di un certo punto
il mare si levò e sommerze la barca e lui è lì per quello e Dante lo accetta, e Dante lo accetta, avevano varcato il limite.
Erano andati oltre la virtù e la conoscenza perché la Ibris era stata più forte della ragione. La ragione è questo.
La ragione ti porta a ritenere che se nessun essere umano è mezzo per gli altri e tutti sono figli dello stesso Dio
se sei persona di fede ti porta a dire che il bene comune di tutti e non solo di chi riconosce la tua verità
è in realtà ciò a cui la ragione ti spinge e quindi ragione porta a dialogo e dialogo se non c'è Ibris è umiltà.
In questo senso il richiamo di Francesco è straordinariamente efficace. Vincenzo, eccellenza, in una precedente occasione in cui eravamo con altri
qualcuno di questi altri disse una frase che io mi annotai, Francesco, icona del dialogo, ed è giustissimo, magari l'hai detto tu.
Accidenti, io di solito quello che dici tu me lo ricordo, però te l'ho ributtata in modo carino, quindi l'hai detta tu.
E' giustissima questa cosa, proprio per l'umiltà e allora ecco che messo alla prova in un'occasione in cui non poteva non rivolgersi agli altri
L'ho fatto con tanta umiltà da accettare di entrare come chiunque in una moschea e questo segno di pregare perché questa è la cosa che ci sforziamo disperatamente di far capire
Insomma se Dio c'è uno non possono essere diversi e la preghiera ovunque espressa si rivolge sempre allo stesso, non può rivolgersi ad altri, chiamatelo come volete.
Mi ricordo una signora una volta in un dibattito che facciamo, disse ma comunque è Geova, chi lo chiama Dio, chi lo chiama là, è sempre Geova, insomma non è questione di nomi, è sempre lo stesso.
Ed è così che io m'aspettavo che si comportasse, il valore del gesto è un valore che cogliamo vedendolo dall'altra parte perché a volte non ci rendiamo conto delle ragioni per le quali c'è tanta diffidenza nei nostri confronti
Bianchi e cristiani siamo visti dall'altra parte comunque, insomma non ci dimentichiamo che il mondo musulmano è un mondo che è rimasto chiuso in secoli nei quali noi ci siamo aperti
che si è sottratto alla modernizzazione dopo essere stato alla radice dei lumi, questo non ce lo dimentichiamo, che il primo rinascimento lo portò la cultura araba che era musulmana negli anni a cavallo del mille
e poi ci fu una drammatica chiusura che rese di averlo è un eretico agli occhi di tutte le religioni musulmani o cristiane che fossero ma questo c'era stato, noi poi siamo arrivati ai lumi, loro ne sono rimasti estranei
e nel corso del XIX secolo prese piede un movimento di attenzione ai lumi nella cultura musulmana, noi abbiamo risposto col colonialismo, questo non ce lo dobbiamo dimenticare
che nel momento in cui quel mondo ricominciava a guardare verso di noi per cogliere un esempio, noi abbiamo risposto noi occupando i loro paesi e apparendo a loro come potere soverchiante
da allora è difficile che non siamo visti come coloro che vogliono imporre il proprio potere anche attraverso verità religiose e valori democratici
e quindi abbiamo questo handicap della storia, io non mi sento colpevole per i disastri commessi dal colonialismo del mio stesso paese un secolo e mezzo fa
però non posso essere così sciocco da ignorare che ciò è accaduto e che si riverbera exposta anche su di me, su come io sono visto
di qui la ragione non di sostenere le mie ragioni, non di rinunciare alla dialettica, non di prosternarmi in nome di errori passati miei davanti a errori presenti altrui, attenzione, guai a far questo
ma certo mi devo predisporre all'umiltà, al capire le ragioni di questi altri, al dialogo fatto appunto senza i bris, da questo punto di vista questa visita è stato uno straordinario successo
perché non gli ha presentato un conquistatore ma gli ha presentato un qualcuno che umilmente arriva e dice preghiamo, riconosciamoci e ha trovato una sponda di là
il che ancora è utile a quelli di qua che non capiscono quelli di là, oltre che a quelli di là che non capiscono quelli di qua, insomma questo mufti di Istanbul esiste o non esiste?
Posso rivolgere questa domanda a tanti editalismo o dell'anarchia o del totale ritmo della ragione?
Giuliano chiederti se sei d'accordo su questo punto, mi pare che il vostro dialogo va davanti, guarda
Sì sì, insomma ci capita più spesso di essere d'accordo che in disaccordo, anche perché lui ragiona
Grazie signora Vado
Prego eccellenza Paglia, anche perché lui ragiona, lo dico quasi sinceramente, ma vedi è chiaro se ci mettiamo a parlare di relativismo lui ha alcuni vincoli che io non ho, autovincoli che io non ho
Ma ti dirò che vorrei che non diventasse una questione nominalista e che ci capiamo su ciò che Sua Santità ed altri criticano sotto questa parola
Il favor che ha nella cultura laica e democratica, cioè il relativismo storicamente nasce come metodologia, non filosofia perché nasce nella linguistica
Come metodologia che prendendo atto che gli esseri umani vivono in contesti storici, culturali e geografici diversi, si esprimono con segni linguistici molto diversi l'uno dall'altro al di sotto dei quali intendono le medesime cose
Quindi la linguistica partendo da questo relativismo del linguaggio che è relativo ai luoghi è andata alla ricerca e così ha inventato i dizionari dei medesimi significati che sottostanno a questi segni linguistici diversi
Per cui love vuol dire amore e altre parole, a me crighe vuol dire guerra
Allora il relativismo è alla base della democrazia nel senso che esistendo gruppi diversi con idee diverse la democrazia si avvale di queste diversità per costruire un bene comune senza negarle
In questi termini sono certo che anche Dio benedice la democrazia perché sa che gli esseri umani sono diversi e sa che il loro bene comune è il contrario della torre di Babel
Quindi vorrei evitarla, poi se proprio ci cadiamo dentro mi rivolgerò a lui perché tiri fuori questi significati positivi della torre di Babel
Quando dico questo non posso far finta di non avere capito che già Ratzinger quando parlava di relativismo usava in modo a mio avviso improprio questo termine
Forse finiva usando in modo improprio per coprire di disvalore qualcosa che io copro con valore
Ma al fondo voleva dire che stiamo entrando, siamo entrati in una società in cui tutto è uguale al contrario di semedesimo
E tutto deve essere accettato e deve essere preso in quanto c'è come valorialmente non discutibile
E tutto quello che siamo in grado di fare torno a quel punto dobbiamo essere messi in condizione di fare
Non è così, ce lo dobbiamo stampare nella testa, non è così
Quando io sento Severino che dice che non ci sarà possibilità di impedire nella storia la vittoria della tecnica
Perché ciò che è fattibile comunque verrà fatto e non è che lui ne sia felice, non lo so comunque non gliel'ho mai chiesto
Ma certo io mi sgomento e mi chiedo se noi non dobbiamo fare qualcosa per evitarlo
Ti faccio degli esempi concreti, non ti voglio spaventare, ti voglio alleata in questo
L'altro giorno io mi sono trovato in un bel dialogo tra le civiltà con due diversissimi filosofi musulmani
Uno è un famoso laico che è il professore Arkuno, un algerino, quindi musulmano magrebino, fondamentalmente laico
L'altro era Solush, un iraniano dell'area di Katami ma molto diverso evidentemente
E tuttavia entrambi su un punto erano d'accordo, Arkuno diceva i lumi non ci sono più, i lumi in Europa sono caduti in crisi
E Solush diceva quale che sia la ragione, ragion pratica, ragion teorica o ragion altra io non riesco più a vedere la ragione
Beh non è che avessero completamente torto nessuno dei due
Prendimi questo esempio che io ho fatto proprio ai ragazzi che ascoltavano questo dibattito l'altra sera a Roma
Oggi così la tecnologia informatica è diventata una tecnologia dominante, tutto quello che essa porta sembra essere inarrestabile
Come inarrestabile viene preso e così, e quindi eccola lì
Noi vorremmo che i nostri, io dico nipoti, lo stile musicale tipico ai nostri figli, ma i miei figli hanno 40 anni quindi insomma
Non rappresentano più quel tipo di problema ma ce l'ho per i miei nipoti questo problema
Per esempio non assistessero a proiezioni cinematografiche che possono turbarli nell'età evolutiva
E abbiamo tuttora una legge di cui nessuno contesta la bontà secondo la quale attraverso il lavoro di commissioni composte da psicologi, educatori, giuristi ed altri
Vengono preventivamente vagliati i film per evitare che vadano sotto l'occhio e davanti alla sensibilità dei minori di 14 anni o dei minori di 18 anni
Mentre questa legge esiste, viene applicata, viene attuata e ci premuriamo di scremare dalle sale cinematografiche finché possano turbare l'età evolutiva
E prevediamo che se un film è vietato ai minori di 14 anni la televisione lo mandi in onda soltanto in seconda serata
Attraverso la rete i miei nipoti di 12 anni possono vedere ogni e qualunque cosa e quello che accade nei loro cervelli lo sa soltanto il Dio
Perché ad una certa età nei loro cervelli non esistono ancora perché non si sono formati quei freni inibitori che dicono non lo devi fare
E nei loro cervelli scatta soltanto il meccanismo imitativo
E allora me lo faccio addirittura il mio videogioco nel quale prendo a calci un mio compagno di classe più disgraziato di me e lo esibisco
E la mia personalità diventa una personalità apprezzata perché ho avuto il coraggio di fare questo
E quando io vado a Napoli e dico voi dovete dare a questi ragazzini un modello di vita diverso da quello della camorra
Un ragazzo di Napoli deve sapere che per avere un motorino non è obbligatorio rubarlo altrimenti perde l'onore
Ma l'onore lo mantiene anche se trova il modo di farselo comprare dai genitori con danaro recitamente preso
Ma a che cosa gli lo vado a raccontare? Che cosa c'è di specifico di napoletano in un mondo nel quale i modelli più infami possono essere diffusi nelle menti dei nostri ragazzini?
Allora se una società non ha gli antidoti morali davanti a questo, se non ha il coraggio di dire questo non è accettabile, questo non può accadere
Dove sono i lumi? Dove è la ragione? E anche questo purtroppo il trionfo della tecnica
Questa non è una colomba, è un povere cornacchio, usiamo le cornacchie, ma appunto è una sciagurata cornacchia che in realtà non è nell'aria e non riesce neanche a precipitare a terra
Grazie alla tecnologia riesce a volare lo stesso e allora quando io vedo questo ne desumo che sua santità quando parla di relativismo sbaglia la parola ma intende una società sprovvista di valori
Allora una società sprovvista di valori è esattamente quella verso la quale noi propendiamo lasciando che ciò che deve accadere accada e attribuendo la dignità del diritto a qualunque diavoleria chiunque inventi per fare soldi
Questo fra l'altro diventa un punto di attacco delle società islamiche nei nostri confronti ma perché io da ministro dell'interno non riesco a fermare il narcotraffico? Perché io sequestro volumi crescenti di cocaina e di droga?
Sono bravi i miei poliziotti ma è il mercato che è esploso perché c'è una domanda infernale di cocaina perché tante famiglie che sono presunte per bene passano il weekend con la cocaina perché tanto la cocaina non ti fa sballare
La cocaina non ti chiede di chiuderti con una siringa in un cesso la cocaina la consumi tranquillamente così mentre sei in macchina prima di andare a sostenere un colloquio difficile prima di passare una serata nella quale puoi fare bella figura
Sono le nostre società che stanno sviluppando questo mercato è la domanda che sta reggendo il narcotraffico prima ancora che il cartello di Medellin mi fermo qua perché a questo punto lui ha fatto il filosofo e io ho fatto il prete
C'è una società senza valori, chi è che la combatte se non un'alleanza tra la politica, la cultura, la religione?
Certo ma intanto c'è un terreno che secondo me si parte da tutto non c'è un punto privilegiato ma di sicuro e io di questo sono convinto e lo sostengo da anni che di sicuro hanno un ruolo fondamentale le religioni
perché le religioni hanno una forza conformativa dei comportamenti individuali e collettivi che pochissimi altri, come li potrei chiamare, altre iniezioni di valori
Questo è sgraditissimo ai miei confratelli laici perché dicono ma io ho un'etica che vale esattamente quanto quella delle religioni e io dico che sì è vero, la tua e la mia etica laica non hanno in quanto etiche, nulla di meno in quanto etiche
La religione poi non è soltanto etica però per ragioni che noi preferiamo ignorare in quanto laici l'etica laica ha una capacità conformativa dei comportamenti di ampi strati sociali molto inferiore
Però vedi anche noi non dobbiamo cadere nella trappola di dire cosa siamo, io non lo so cosa sono
Beh questo è già una prova di umiltà
No no dico sei sulla strada buona
Però se tu dici tocca alla religione tu che sei un politico io ti potrei dire che ne vuoi lavare le mani
No dai ma figura che
No fuggiamo, fammi provocare un po'
No no provoca
Certo che la politica deve fare io insomma considero francamente
Non è meglio dare un esempio
No certo voglio dire
Come mi
No no va bene secondo me se si porta a discorso sulla politica il discorso scade subito
E quindi preferisco
Ma io devo sentire il dramma dell'amore ma chi non è credente deve sentire anche lui il dramma delle colonne di Ercole
Allora qui non so ma certo non so quale sarà facciamo il referendum io faccio fatica che mettiamo al referendum la morte o la vita
Cioè io e questo è il punto per questo dico se l'etica non la leghiamo o alla fede per chi crede o al mistero per chi non crede
E' sicuro che diventa peggio del campo di calcio perché non c'è neppure l'arbitro
In parte è la stessa risposta ma voglio riprendere i due corni del problema che erano stati posti all'inizio questo appunto dell'acerante conflitto
Perché sono due uno è il possibile conflitto tra credenti e non credenti che caratterizza la nostra storia e sembra essere tornato a caratterizzare in buona parte anche il nostro presente sulle questioni di rilevanza come si suol dire bioetica
Il secondo è il conflitto tra credenti in religioni diverse e il conflitto di civiltà è stato intravisto, preconizzato e da alcuni temo auspicato proprio nei rapporti tra le religioni
Noi abbiamo entrambi i problemi ritengo che il più serio sia il secondo che non il primo
Il primo è figlio di errori eliminabili che sono errori dei non credenti e dei credenti quando li commettono naturalmente non tutti i non credenti fanno errori non tutti i credenti
È evidente che questo primo corno del problema credenti e non credenti è figlio della nostra storia
È figlio del fatto che un'etica senza Dio è figlia del rifiuto della religione di stato, figlia del rifiuto di ciò che precede il novecento ed il poco dell'idea della mancanza di distinzione tra Dio e Cesare
Quando Cesare faceva ciò che gli diceva Dio della consapevolezza che o condividi la mia fede o sei un cittadino di serie B
Insomma questo noi abbiamo avuto nella storia, di questo la nostra storia ha risentito, questo non è oggi il senso del cristianesimo
Da questo punto di vista io sono d'accordissimo con Vincenzo, appunto io colgo in particolare nel cristianesimo, non nella religione, in particolare nel cristianesimo questa straordinaria forza di amore
Perché è la fonte energetica principale per la vita comune tra gli esseri umani, è l'amore, stiamo attenti, non è che sia il rispetto degli altri
E la capacità che ha questa religione che non dimentichiamo è impegniata su una figura che proclamò l'eguaglianza di tutti i figli di Dio
In un tempo nel quale aver proclamato questo era più rivoluzionario di qualunque rivoluzione sia stata fatta duemila anni dopo
Perché poi ci sono voluti duemila anni prima, qualcuno mi corresse e io ne presi atto, la donna già allora era un po' in secondo piano
Quindi neanche Cristo colse esattamente che siamo tutti uguali a prescindere dal sesso, devo dire la verità
Sì, però negli anni che gli sono seguiti immediatamente la donna ha dovuto aspettare diversi secoli e in parte sta ancora aspettando
Su questo punto non è possibile scrivere un volumone alto così sui diritti umani nella dottrina della Chiesa
E ancora c'è questo problema del sacerdozio che è figlio dell'idea che Dio fosse maschio, diciamoci la schietta verità
E questo nessuno lo ha mai dimostrato, tu sai quella famosa barzelletta che circola che non è blasfema che a un certo momento Dio si chiama Eva
E le dice guarda l'ho convinto che tu sei uscito da una sua costola, non gli dire mai che questo non è vero, rimane un segreto tra noi donne
E questo è il culmine del femminismo, e io sono propenso a dire magari, non lo so, questo è un altro capitolo
Comunque questa straordinaria cosa dell'eguaglianza tra tutti si reggeva sull'amore, non si reggeva su una dottrina giuridica locchiana o jeffersoniana o spiuarmiliana
Questo secondo me è stato proprio come quando si apre un pozzo e ne esce fuori un'energia straordinaria
E questo è per me il cristianesimo, quindi io sento moltissimo questa cosa qui
Molti dei suoi esegiti sentono invece la parte prescrizione, che è esattamente ciò su cui la religione islamica è rimasta più indietro secolarmente della nostra
La religione che si fa valere principalmente attraverso prescrizioni di vita quotidiana è la religione che ancora ha le prese con una società primitiva
nella quale le regole igienico-sanitarie hanno bisogno di essere trasformate in dettami del signore per essere seguite fondamentalmente
che danno netto il senso a coloro i quali si lavano comunque i denti, anche se non l'avesse detto maometto, che maometto è un impiccione
perché maometto non c'entra niente con il fatto che mi lavi i denti, c'entrano le carie alle quali io sto attento già per conto mio
Allora se tu da una parte ci metti l'antica diffidenza verso la religione di stato e il fatto che esegiti della religione continuano a vedere erroneamente
ciò che il grande tesoro che hanno in mano in chiave di prescrizioni di vita quotidiana ecco che nasce il conflitto
ma questo è un conflitto secondo me destinato ad essere biodegradato con facilità perché la forza della religione nella coscienza
è più forte della forza delle prescrizioni che si vogliono imporre alla coscienza
io di questo sono convinto con notevole ottimismo li ho visti e li ho vissuti e ci credo i tanti giovani che si sono riaccostati alla religione
che sentono fortissimamente il sentimento religioso e ai quali non gliene importa niente devo dire di tante prescrizioni
e che tuttavia sono profondamente religiosi
questo fra l'altro spiega perché sia possibile ritenere che in Italia è forte il sentimento religioso anche se è sempre più debole la partecipazione alle pratiche religiose
sbaglierebbero come dire i laici all'antica se dicessero finalmente si siamo liberati della religione perché la percentuale di quelli che seguono le pratiche religiose è diventata così bassa
questo sarebbe un autentico errore ma qui certo il tema tutte le volte che si va in Parlamento ce lo troviamo davanti
non dimentichiamo poi per l'Italia che la perdita della democrazia cristiana ce lo siamo detti mille volte è stata grave da questo punto di vista
perché la democrazia cristiana come tutti quasi monopoli mediava al suo interno esigenze diverse
finita l'unità politica dei cattolici si è scatenata una concorrenza la più becera e la più pedissequa a misurare la propria distanza dal presidente della CEI in decimetri, centimetri, millimetri addirittura precedendolo
e allora io sono un cattolico migliore perché io sono proprio lo tallono, lo precedo, lo dico prima di lui
ecco come si possa mediare in nome del bene comune a me è capitato di dire appunto Mariten non è stato messo all'indice ma di sicuro è stato totalmente dimenticato a questo punto
e molti molti farebbero bene a tornare a rileggersi, lo problema più difficile in realtà è l'altro
quello del rapporto tra le religioni perché qui bisogna che le religioni sappiano identificare ciò che davvero hanno in comune
e appunto è così il primato della pace non può non essere per tutte le religioni un primato perché Dio come Dio della guerra è un ossimoro intollerabile
e tra le cose che sono state dette da Benedetto XVI là che non si può uccidere in nome di Dio ma questo in realtà te lo dice qualunque teologo musulmano
non sono loro che hanno inventato la guerra santa così come non fu Gesù ad inventare le crociate che sciaguratamente in suo nome alcuni nostri antenati andarono a fare
ecco c'è questo e c'è però ecco che le epoche storiche in cui vivono religioni che convivono sono diverse
noi abbiamo a che fare oggi con l'attribuzione al corano di regole che non sono necessariamente il corano ma sono le regole di una società che per noi è almeno un secolo indietro
che le ricerca e le convalida attraverso la religione io mi sforzo di far presente ai miei concittadini che fino a 30 anni fa la legge sulla famiglia italiana non era qualitativamente diversa da la sciaria
e quindi certo nessun italiano è stato mai tanto folle da pensare di avere più di una moglie lo dico con una nota di intollerabile maschilismo
e quindi ci ritroviamo questi tipi di problemi ma altri profili che sono questi se noi andiamo a vedere al di là delle guerre sante delle jade di tutte queste follie che sono inventate dalla politica non dalla religione
i veri conflitti li abbiamo sui terreni della famiglia dei diritti della donna in casa del non essere segregata dei figli appunto della poligamia ma questi ci sarà un'intelligenza sufficiente a capire che sono legati della storia
appunto che sono lo dico io di famiglia siciliana una sicilia di alcuni decenni fa un po' espansa ecco ma che riflettono gli stessi moduli anche questi si possono superare il vero problema è la religione cavalcata dalla politica questo sì questo davvero è il vero problema