cercando di non reagire al quadro, anche veramente provocatorio che veniva in qualche modo attivato, in modo razionale e consapevole e abbiamo costruito per la prima volta un modello credo veramente innovativo.
Allora, questa è veramente una notizia. Tutti gli istituti coinvolti, che più chi meno sul tema delle ricerche pre-elettorali, si sono trovati costruendo una comunità scientifica che si presta a questo punto a sviluppare, adesso direi più che allora, un lavoro di analisi e di proposta.
Tanto per dire le cose come stanno, Claudio ci è girato intorno, ma il tema è questo. Qualcuno pensa all'interno di questa comunità che le anomalie in cui si faceva riferimento riguardino il voto, altri pensano che queste anomalie riguardano questo processo di discontinuità e di imprevedibilità dell'elettorato.
È il tema di analisi, è il tema di ricerca. Noi, su questo profilo, crediamo di avere appunto delle cose da dire e avere anche un potere da esprimere. Nessuno ha i nostri database, nessuno ha le nostre serie storiche, nessuno ha la quantità di informazioni qualitative e quantitative che ci permettono di interpretare un modello di analisi rispetto a quello che nei diversi punti di vista
viene considerato una novalia. E questo, a mio parere, è un modo, se i media ci seguiranno, un modo intelligente, moderno, democratico e civile di affrontare questo dibattito.
Concludo. Se il tema del voto è una questione aperta e in discussione, e mi aspetto che adesso il dibattito politico che seguirà riprenderà questa impostazione e questa lettura del fenomeno, un altro aspetto emerso da questo importante passaggio elettorale della primavera è invece indiscutibile.
E riguarda la fragilità dei processi informativi sul voto, dei meccanismi di controllo, di trasferimento dell'informazione, siamo all'interno della società dell'informazione, uno dei meccanismi fondanti e si è rivolato uno dei meccanismi, anche nell'immagine di farei più fragili.
Anche su questo terreno, delle innovazioni dei processi informativi, delle tecnologie, dell'organizzazione delle procedure, penso che Assir possa, nel suo lungo processo di costruire un valore importante e strategico per il mondo delle ricerche, costituire un punto di riferimento per le istituzioni politiche del nostro Paese.
Concludo, stiamo cercando di costruire un valore sempre più importante, il momento in cui si dice che il quadro economico del nostro Paese per dare competitività e capacità innovativa all'impresa, ce lo diciamo ogni giorno, bisogna usare lo strumento della ricerca TUCUR, pensiamo da questo punto di vista di essere di aiuto al sistema.
Questo settore conta poco, il settore socio-politico nel mondo della ricerca, non più del 6%, però il valore, il peso di immagine e di insediamento politico e di credibilità è potentissimo, per questo noi crediamo ai nostri amici dei media, che da sempre ci seguono, di darci una mano per questo processo di attenzione e di valorizzazione. Grazie.
Passo la parola al ministro Giuliano Amato.
Io sono qui per commentare, non per fare notizia, se notizia c'è, coloro che ascoltano ovviamente la devono trovare in ciò che è stato detto dai rappresentanti di questa parte del mondo della ricerca.
Io apprezzo molto questa rivendicazione giusta, il lavoro che voi fate non appartiene alla pornografia, appartiene alla ricerca, uso l'espressione di Mario Abis per favore, non fatelo dire a me, è curioso poi.
Non l'ho detto io, l'ha detto Mario, il sondaggista figura pornografica, non è vero, ha ragione, lui il sondaggista deve appartenere al mondo della ricerca e se qualche autore di sondaggio non vi appartiene è per un difetto della sua personale professionalità rispetto agli standards della professione.
Questo è molto importante che venga detto perché proprio per la particolare sensibilità che ha il mondo politico, ha una parte del vostro lavoro, peraltro i sondaggisti politici hanno come referente naturale la politica,
è importantissimo che il lavoro sia fatto con standard scientifici e sia percepito come un lavoro scientifico, questo è assolutamente fondamentale, chiunque maneggia queste cose dovrebbe farlo al massimo dei suoi livelli di professionalità.
Non c'è dubbio che un recente articolo accompagnato da DVD che ha sconvolto i titoli dei giornali, se soltanto fossero stati seguiti i criteri e le regole di professionalità che la Reuter assegna a tutti i suoi giornalisti non sarebbe mai stato pubblicato e quindi tutto questo sconvolgimento non ci sarebbe mai stato.
Tutta la vicenda evoca un bisogno di professionalità, è anche singolare che un pezzo che viene utilizzato come notizia criminis di crimini commessi da altri nel giro di una settimana diventi notizia criminis di un crimine commesso da chi ha dato la notizia.
Forse se fin dall'inizio fosse stata vagliata questa notizia con una maggiore ponderazione si sarebbe evitato questo giro di 360 gradi sulla vicenda.
E quindi il richiamo alla professionalità è un richiamo fondamentale.
Nei sondaggi in genere è particolarmente difficile perché qui si tocca un tema caro al nostro comune amico Fischin, grande propagandista e autore di The Liberative Pulse che in italiano traduciamo sondaggi informati
che qui al di là della professionalità del sondaggista c'è il livello di informazione del sondaggiato cioè del cittadino il quale oggi è destinatario di domande, di opinioni relativi a vicende su cui il suo livello di informazione può essere particolarmente scarso
Nel sondaggista quando lo chiama gli eroga le necessarie informazioni il che poi con l'uso così intenso che viene fatto dai politici porta spesso i politici ad adagiarsi su una opinione disinformata come fondamento della sua stessa azione.
Questo è uno dei circuiti più perversi della democrazia al quale bisognerà trovare pure un rimedio e non so se la Deliberative Pulse di Fischin riesce ad esserlo perché è molto complessa da mettere su e anche molto costosa.
Fischin usa sempre come esempio il seguente fatta al cittadino medio americano chiunque esso sia la domanda spendiamo troppo o troppo poco per gli aiuti al terzo mondo la grande maggioranza risponde sì spendiamo troppo
e questo provoca nel congresso interventi per ridurre. Basta informare le persone che hanno risposto spendiamo troppo qual è la quota del PIL che gli Stati Uniti assegnano agli aiuti al terzo mondo perché la stragrande maggioranza di quelli che hanno detto spendiamo troppo risponda spendiamo poco.
Il che significa che circola nell'aria una disinformazia che viene spesso dalla contesa politica che viene spesso dall'articolo scritto per il gusto di scrivere un articolo in cui per titillare una propria platea un proprio mercato di lettori.
Questo è anche una responsabilità dei giornalisti non solo dei politici. Ecco io non tollero non l'ho mai tollerata nella società che teorizza tutte le sussidiarietà verticali orizzontali e quant'altro che di qualunque difetto la responsabilità sia solo ed esclusivamente dei politici e che la cosiddetta società civile sia una santa vergine che prega per noi.
Questo è inammissibile in una società che accampa giustamente i propri diritti e che non vuole essere soggiogata dalla politica. Se così è ciascuno si assuma le sue responsabilità.
Anche chi scrive per titillare un proprio pubblico per farsi una fetta di mercato cose che sa non essere vere e che mettono in circolazione una disinformazia su cui poi si formano delle opinioni sbagliate.
Fishkin cita anche un'altra grande beffa che fu consumata proprio per verificare questo dai sondaggisti invitando ad esprimersi sull'abrogazione che Clinton aveva in mente di una legge che non ricordo cosa riguardava e se era d'accordo o no su questa abrogazione.
Ci fu il sondaggio, la maggior parte si dichiarò in disaccordo con l'abrogazione, ne nacque tutto un dibattito e alla fine i sondaggisti e gli istituti di ricerca fecero presente che la legge non esisteva, non era mai esistita, che era stata inventata ai fini del sondaggio.
Eppure si andò avanti a discutere di questo argomento senza che nessuno dissesse che il re era nudo, anzi che il re non c'era per niente in quella circostanza.
Quindi il livello di professionalità del sondaggio impatta con il livello di professionalità dell'insieme e quindi con la qualità dell'informazione complessiva che in ciascuna società circola relativamente ai singoli temi.
I sondaggi elettorali, ovviamente hanno tutti poi i problemi particolari che sono qui stati ricordati, devo dire che dobbiamo essere tutti pronti alle discontinuità, quindi dobbiamo aggiornarci tutti quanti.
Io so che ho avuto diversi seminari nel corso della legislatura 2001-2006 con studiosi politologi ed altri, Giacomo Sani, tanti altri, che si occupano degli andamenti elettorali.
Sulla base delle elezioni precedenti a queste del 2006 ed in occasioni precedenti a queste elezioni sembrava essere uscito una specie di principio.
Badate, gli elettori formano la loro opinione almeno sei mesi prima delle elezioni.
La quota vera degli incerti è una quota molto molto piccola, con la campagna elettorale voi vi agitate molto ma in realtà cambiate poco.
Guardando noi del centro-sinistra ci dicevano voi le elezioni le avevate già perse nell'estate del 2000 e con la campagna elettorale avete cambiato poco, ormai si era formata l'opinione che serviva un cambiamento e voi non l'avete modificato.
Io credo di essere abbastanza accorto da sapere che le regole enunciate dai politologi, dai giuristi e dagli economisti, a differenza di quelle enunciate dai biologi e dai fisici,
riflettono andamenti dell'esperienza suscettibili di cambiare se gli esseri umani decidono di cambiare e che quindi hanno una intrinseca relatività come tutto ciò che riguarda le esperienze umane.
E quindi non ritenni su questa base che la campagna elettorale del 2006 sarebbe stata uno spettacolo necessario ma in fondo inutile perché tanto questa volta era già successo l'inverso sei mesi prima e noi avevamo già vinto le elezioni nell'estate.
Non ho mai pensato che dovesse essere così. Certo si è che il risultato del 2006 ha finito per sorprenderci anche perché ci eravamo preparati psicologicamente sulla base di quel principio che largamente consideravamo tutti corretto, voi compresi in realtà, salvo smentita.
Perciò quando venne fuori quel risultato fummo sorpresi, foste sorpresi voi e venne fuori che avevate fatto degli exit flops anziché degli exit poles.
Come ha giustamente ricordato Pagnoncelli anche Kirby è stata vittima di un exit flop in questo caso e tutti ricordiamo che la sera andammo a letto convinti che Kirby aveva vinto e alle prime luci dell'alba apprendemmo che invece aveva perso.
Che cosa è successo? Ecco qui la notizia di oggi è quella che ha dato Abis il quale ha detto testualmente, primo e questo l'aveva detto anche Bosio, che voi volete capirlo bene quello che è successo.
E che quindi vi siete costituiti in pull per capire al meglio che questo dato così nuovo rispetto ad esperienze precedenti delle schede bianche ridotte ad oltre un terzo rispetto a molti precedenti.
Abis ha aggiunto che tra di voi vi sono opinioni diverse, c'è chi attribuisce questa anomalia alla discontinuità e quindi è semplicemente una vicenda discontinua, c'è chi la attribuisce al voto.
Se non capisco male questo garbato cenno di Abis, quindi è il voto che è sbagliato rispetto alle exit polls.
Attendo con interesse di sapere come si conclude questo, convinto che qui voi mettete in campo la migliore professionalità di cui disponiamo in Italia e che quindi non mi aspetto altre sorprese di notizie criminis che girano su se stesse.
Certo si è che sulla base di questa esperienza discontinua l'unica cosa che posso dire da Ministro degli interni è che abbiamo deciso di fermare la macchina del voto elettronico.
Come sapete nelle elezioni del 2006 è stato sperimentato solo come sistema di voto e non come sistema di conteggio dei voti.
Come sistema di voto è stato sperimentato in una parte limitata delle sezioni in una chiave davvero di esercitazione che non ha avuto alcun rilievo ai fini delle votazioni giuridicamente valide e produttive di effetti.
E tanto meno del conteggio al quale appunto era priori estraneo.
Ora avremmo raggiunto la fase nella quale si decide se continuare e continuare significa passare dalla fase sperimentale alla generalizzazione del voto elettronico e a quel punto avvalersi della via informatica anche per il conteggio.
Perché se generalizzi il voto elettronico è ovvio che poi fai il conteggio con la stessa tecnica.
Abbiamo deciso di fermarci. Questo è stato il suggerimento che è venuto dagli stessi uffici del Ministero che io ho esposto al Presidente del Consiglio con mia opinione conforme alla perplessità degli uffici
e il Presidente del Consiglio ha convalidato la mia perplessità e quella degli uffici.
Ed è se volete il trionfo degli antenati, il che per uno della mia generazione non è neanche sgradevole come occasione.
A volte fare un contratto sputandosi sulla mano e dandosi la mano genera una certezza che la firma elettronica non genera perché può essere truccata, taroccata, mentre se io e Bruno sputiamo sulla rispettiva mano e ce la stringiamo,
nessuno può taroccare questo gesto e allora ci vorrà di più a fare i contratti, bisognerà incontrarsi per farlo mentre per via elettronica con firma elettronica lo si può fare da un capo all'altro del mondo.
Rinunciamo ai benefici di semplificazione e di efficienza propri della tecnologia e teniamoci il voto manualmente espresso.