In conclusione, credo che si possano individuare nella politica estera craxiana, collocandola
nell'arco di ciò che è stata la politica estera italiana, alcuni momenti alti della
nostra azione internazionale, alti significativi esemplari. Grazie.
Così ci si vede in faccia meglio. La prima cosa che vorrei dire è che dobbiamo essere
grati a due persone in questi anni, Stefania Craxi e Gennaro Acquaviva, che con tenacia
e con intensità hanno impegnato altri oltre che se stessi – e questo era importante
impegnare altri – in una ricostruzione storica di tutta la vicenda di Craxi nella
convinzione che io ho sempre condiviso che la storia avrebbe finito per riaffermare se
stessa e che quindi l'immagine che di quest'uomo è rimasta nella retina di troppi a seguito
della vicenda dei primi anni 90, avrebbe potuto essere scalfita, fatta sbiadire e rimpiazzata
finalmente dal ricordo che Craxi merita di avere nella storia d'Italia attraverso questo
tipo di scavo. È uno scavo che avviene a tappe, che si incontra, guardate, con pregiudizi
infiniti. Io li ho potuti riscontrare proprio lavorando insieme a Gennaro sulla politica
interna e in più di un convegno nel quale abbiamo presentato volumi sulla politica interna
degli anni 80, ricordati con uno stilema i folli anni 80, gli anni della spesa facile,
gli anni del debito pubblico che galoppava senza che nessuno se ne occupasse, ho portato
parlando in pubblico le citazioni che Nicola Scalzini in un saggio, in un volume fatto
da Gennaro, e Nicola è quanto di più ragioneria generale dello Stato si possa immaginare anche
se non abbia mai appartenuto come atteggiamento verso il danaro del contribuente, citava e
io ho ripetuto le citazioni e ho pregato la stampa di prenderle sul serio del governatore
Carlo Azzelio Ciampi e del direttore di Repubblica Eugenio Scalfari che sottolineavano quanto
craxi avesse fatto per ridurre il debito pubblico oltre che l'inflazione. Nessuna
di queste situazioni è riuscita a varcare la sala nelle quali io più di una volta l'ho
ripetuta, ma bisogna continuare a farlo perché è solo questo lavoro di scavo quello che
può servire. Ed è molto bello questo volume e io ne consiglio la lettura che poi non
è in realtà sulla politica estera di craxi ma sul socialismo, su craxi socialista tra
socialismo europeo e sistema internazionale. Io del resto se si parlasse di politica estera
poca testimonianza potrei portare perché come è noto c'era un riparto di compiti negli
anni del governo craxi e della politica estera altri si occupavano. Io devo dire me ne occupai
in una sola circostanza che è proprio quella di Sigonella ed ebbe un ruolo nella fase delicata
che seguì all'atterraggio a Roma dell'aereo che veniva da Sigonella della vicenda di
tra l'aereo e un luogo egiziano unito forze di extraterritorialità, non ne sarei così
sicuro, e poi così la uscita dal territorio nazionale facendo saltare l'aereo tra Ciampino
e Fiumicino e facendo imbarcare a Buabas sull'aereo jugoslavo di linea che andava a Belgrado.
Gesti io quel giorno ed è il mio unico ricordo e ve ne voglio far cenno anche perché aiuta a
capire il tipo di circostanze a cui Stefania in particolare si riferiva che portarono a quella
decisione. Il Presidente non era in sede, non ricordo perché c'ero io, e gestì dalla mattina
una sorta di comitato di crisi di cui facevano parte il Ministro degli Esteri, Andreotti,
il Ministro della Difesa, Spadolini e il Ministro della Giustizia, Martino Azzoli. Anche il Ministro
della Difesa mancava, era Milano e io lo chiamavo ogni mezz'ora e lui mi diceva o Giuliano escio
la conferenza e quando Giovannone faceva una conferenza questa era una priorità assoluta,
poi io lo richiamavo dico Giovanni guarda che qui si va avanti, dico poi ti lamenti della collegialità
cosa che avrebbe fatto e dice ma ora c'ho giornalisti e che devo fare? Giovanni fa presto,
arrivò la sera e mi ricordo la riunione era già finita, io gli disse ci vediamo nello studio di
Andreotti perché a Palazzo Chigi non c'è più, confesso che feci una cosa che non ho mai detto
in pubblico combinazione lui arrivò nel momento in cui il telegiornale faceva vedere l'aereo
Jugoslavo che stava partendo, io mi misi davanti al televisore e gli dice Giovanni ben arrivato,
gli dovetti spiegare exposta tutta la faccenda ma era una faccenda che aveva quell'unica
soluzione per le ragioni che hai detto tu, intanto noi ci predisponiamo a valutare col
massimo di apertura la richiesta degli americani di estradare immediatamente, di arrestare e di
andare negli Stati Uniti a Buabas, se avevano delle prove la legge ci chiedeva che il loro
mandato contenesse degli elementi di prova. L'ambasciatore Rabbe era andato alle 4 di
notte a bussare a casa del capo di gabinetto di Martina Zoli che un po' stravolto dal sonno
lo ricevette in vestaglia, prese questi pezzi di carta e Martina Zoli la mattina alle 8 li mise
nelle mani di magistrati di Cassazione che convocò perché ne valutassero la fondatezza e furono
questi magistrati a dire che su quella base noi non eravamo assolutamente in condizioni di
trattenere a Buabas che sarebbe stato illegale trattenerlo perché non c'era alcuna neanche
indizio, poi sarebbe risultato in realtà che a Buabas era corresponsabile di questa storia ma
in quel momento le carte che gli americani avevano e noi ci trovammo davanti a questo
giudizio di magistrati, non lo potete trattenere, Martina Zoli ci riferì di questo giudizio.
Nel frattempo gli egiziani ci fessero capire che non avrebbero rilasciato la nave se il
loro aereo fosse tornato con a Buabas ci avvertirono gli israeliani che l'aereo
arrivasse in Egitto era tutt'altro che garantito. Noi avevamo queste due informazioni simmetriche,
a questo punto un aereo jugoslavo portò a Buabas a Belgrado, questo è ciò che io ho vissuto di
vicenda che poi ebbe anche di particolari naturalmente, fin dalla sera prima quando
io, Badini e Ruggero ci recammo alla stazione del 31esimo dove sarebbe arrivato l'aereo di
Sigonella e dove arrivo anche per conto suo senza chiedere alcuna autorizzazione un aereo
americano che era partito da Sigonella a Lucispente contro mano che era arrivato lì e si piazzò
esattamente a due metri dalla stazione. Badini, Ruggero e io ci appiattimmo a terra e cominciammo
a parlare da terra perché ritenevamo ingiusto essere sentiti e quell'aereo si era piazzato
lì è l'unico scopo di sentirci, in realtà tirando fuori tutti gli attrezzi come in un film della
serie Air Force One, le vicende della storia si svolgono anche così, ma Craxi era stato
l'uomo che aveva fatto accettare ai socialisti che il socialismo è parte dell'Occidente e che
quindi il rapporto Stati Uniti e Europa è un rapporto irrinunciabile della nostra collocazione
storica ed è questo uno dei punti chiave della vicenda che questo libro racconta, che appunto
racconta come questo segretario giovane, debole nel sostegno aritmetico col quale arriva la
segreteria del partito, debole per il partito che eredita, che è un partito che ha avuto già una
grande storia nel dopoguerra, che ha avuto il coraggio di rompere il patto d'unità d'azione
dopo l'invasione d'Ungheria, che ha aperto il centrosinistra, raccontato secondo me al meglio
proprio da Antonio nel suo libro su Moro e Nenni, che secondo me è uno dei più bei racconti della
vicenda del centrosinistra, che aveva essiccato in qualche modo questa esperienza col passare
degli anni e che vedendo essiccata questa esperienza stava tornando lentamente verso
una subalternità nei confronti del fratello maggiore, perché a metà degli anni 70 questa
era la situazione, noi perdemmo quelle elezioni in nome degli equilibri più avanzati, quando il
segretario adottò questa formula si capì che il PSI non se la sentiva di affrontare da solo la
battaglia politica, che era logorato da tutto questo, che era necessario appoggiare le spalle
un'altra volta sul fratello maggiore. Krak si rifiutò questa logica e lo fece partendo da
una posizione che, valutata in politichese, era una posizione di debolezza, ma valutata in
politica con la P maiuscola era una posizione di forza che lui seppe far emergere da se stesso
in primo luogo, perché era uno straordinario leader politico e dalla capacità di far ritrovare ai
socialisti la loro vera identità, che era quella che per forza stava poi sull'arena internazionale,
perché non era nella politica interna, era nelle grandi questioni che nel corso del secolo
avevano contrapposto socialismo e comunismo, avevano fatto dai tempi ditturati del comunismo
una devianza illiberale che si allontanava irreversibilmente dal terreno di partenza
del socialismo italiano di fine ottocento e quindi gli fa ritrovare il senso del socialismo
democratico. Il senso del socialismo democratico è di essere figlio di una costola dell'Occidente,
non una variante minoritaria della matrice comunista che aveva preso piede, soprattutto
al di fuori dell'Occidente, gli fa riscoprire il valore identitario del socialismo liberale che
dopo l'ascissione di Livorno diventa un tratto essenziale del socialismo, quello che già aveva
permesso a Turati di dire guardate senza la libertà di cui uscirà solo un regime totalitario che
degli esseri umani e a metà degli anni settanta Craxi riprende questo patrimonio e collega il PSI
ai partiti che di questo patrimonio erano rimasti interpreti, che erano i partiti socialisti
dell'Occidente, non coloro che si riconoscevano in una famiglia che aveva il capofamiglia Mosca
e lo fa superando anche come dire le condizioni della politica di quegli anni che erano condizioni
di appeasement, di aggiustamento, di attesa e c'è questo appoggio ai dissidenti che è un capitolo
assolutamente straordinario qui raccontato bene nel quale Craxi viene contrapposto come interpreti
del passato socialista ma anche interpreti del futuro dell'Europa e del mondo come quello che
anticipa tutti gli altri, quello che oggi viene detto dal nostro capo dello Stato. Craxi lo
ha detto 40 anni fa, contrastato da tutti, io sono contento che oggi venga detto ma qui non si può
non dare ragione a Stefania, chi oggi lo dice dica qualcuno lo ha detto prima di me trent'anni fa
questo è giusto che venga detto, questa è la storia perché se no è inutile che riscopriamo
la storia, che ci rendiamo conto di quello che fu detto è un dato di fatto che Craxi certo Pelican
lo aveva conosciuto insieme a Carlo negli anni 50 nelle riunioni delle gioventù socialista ma non è
certo soltanto questa amicizia giovanile che lo porta a sostenerlo, ad accoglierne le richieste
di aiuto quando questo si trova nei guai dopo la brutta fine della primavera di Praga, a portarlo
lui col sostegno socialista italiano al Parlamento europeo nel 1979 dove come testimoni hanno questi
saggi altri non l'avrebbero portato perché Pelican si rivolge anche a Berlinguer ma Berlinguer non
gli risponde, Berlinguer non gli risponde e giustamente qui viene notato in fondo in quegli
anni e non solo i comunisti italiani e non solo i comunisti italiani ancora si aspettava la riforma
all'interno dei sistemi comunisti e quindi perché accreditare coloro che dissentivano dall'interno e
questa era anche la posizione della SPD allora e lo sarebbe stata anche dopo che Berlinguer dopo il
colpo di stato di Jaruzelski dell'81-82 avrebbe detto che la spinta propulsiva della rivoluzione
russa era finita ancora dopo qui c'è un incontro testimoniato non mi ricordo da chi forse da te
Carlo qui c'è aspetta ce l'ho vediamo chi è che lo racconta chi è che racconta un incontro nel
92 dopo con qui ho preso la pagina sbagliata 196 con il secondo episodio lo raccontano Federico
Coyne e Paolo Borioni nel loro libro Le Cassandre di mondo operaio che ah no ecco sei citato tu
perché c'erano Pelican, Ripadimeana e Ruffolo per questo è insomma anche se le truppe sovietiche
dovessero entrare in Polonia ciò non dovrebbe impedire che la politica di distensione sia
continuata cioè l'SPD ancora in quegli anni impegnata in una hostpolitik che deve tutta
la sua forza alla persistenza e trasformazione dall'interno dell'unione sovietica Craxi non ci
il futuro si rende conto che quelli sono sistemi che non stanno in piedi e lo dice con assoluta
chiarezza proprio quando spiega le ragioni del suo appoggio ai dissidenti non abbiamo e non
intendiamo avere rapporti con la fazione al potere in Cecoslovacchia, Praga continua ad essere una
vita aperta nel cuore dell'Europa a dieci anni di distanza dall'invasione straniera contro un
popolo e uno stato sovrano noi confermiamo la nostra solidarietà e il nostro appoggio a
quanti tengono vive le ragioni e le speranze di un socialismo da volto umano fu l'unico in Italia
a usare questo linguaggio altri in quegli anni avevano incertezze titubanze e quant'altro e fu
questo che dette a tutti noi il senso che allora i rapporti di forza che esistevano in quel momento
non erano il giudizio della storia allora il futuro eravamo noi che eravamo in condizioni
di interpretarlo e quindi partì questa avventura di cui Covatta in un saggio credo non ancora
pubblicato che mi ha mandato non so se è uscito quello sul sul progetto socialista e l'incarico
che Craxi ti dette di mettere insieme la squadra che lo deve pubblicare lei è stato letto vabbè
insomma in quel saggio lui coglie tutte le implicazioni poi di riscrittura della nostra
tavola dei valori che è un'operazione che facevamo insieme alcuni di noi nel 1978 e che
poi venne presentata al congresso di Torino su questa premessa la scelta dei missili non è
la scelta così improvvisamente di mettersi l'elmetto ma è la naturale conseguenza della
presa d'atto che noi apparteniamo alla storia alla vita dell'Occidente e che da quella parte non
c'era il socialismo in trasformazione ma c'era un nemico della libertà che oltre a massacrare
la gente la puntava i missili pure contro di noi e quindi e quindi e quindi la reazione che non a
caso in Germania venne interpretata da Schmidt che era un socialista come dire molto capace di
leggere i fatti e quindi infatti anche lui poi col suo partito ebbe i suoi problemi insomma però
è sempre lì vivo ha avuto l'infarto e continua a fumare una sigaretta dopo l'altra cosa che io
prezzo molto questo applaudi solo tu purtroppo nel mondo stanno prevalendo gli altri ne dobbiamo
prendere atto insomma forse forse hanno ragione loro come i non fumatori i non fumatori no ma
lo citavo come esempio della vitalità di Schmidt della sua capacità di di andare di andare
controcorrente il psio ovviamente vissuto prima come il vaso di coccio come quello che aveva
perso l'identità ritrova la sua identità e ritrova la sua rete infatti io ho sempre considerato
politicamente al di là di ciò che ha significato culturalmente questo ritrovare la social
democrazia e liberale del socialismo il riaggancio del partito all' internazionale socialista e al
partito europeo che fece craxi e ridargli quella proiezione internazionale e quindi quella forza
ti viene dall' appartenere ad una rete che era poi il precipitato politico del reinvenzione
culturale del partito e craxi qui si innesta alla grande perché poi con le sue grandi qualità
politiche non può nessuno può mettere in discussione la posizione di branche che ormai
santone nell' internazionale socialista ma craxi diventa un vicepresidente di grandissimo peso che
stabilisce rapporti con tutti e che tutti ricordano come un grande leader socialista ancora ora non
c'è dubbio che quando si parla a coloro che gli furono vicini in quell'esperienza quando si parla
quando si parla col vecchio mario su ares quando se ne parlava commetterà anche ora non c'è più
ecco ti parlavano di uno del quale avevano nutrito un grande rispetto di un vero leader e questo
questo altri poi sono arrivati ma qualcuno c'era arrivato da prima e lo e lo aveva fatto
la proiezione internazionale che gli dà questa posizione socialista lo porta in tutto il mondo
lo porta a sostenere come aveva sostenuto pelican interi movimenti lui più volte diceva
i finanziamenti a cosa servono servono a finanziare movimenti di liberazione e lui lo
fece questo e qui ci sono delle testimonianze ghirelli e nel suo saggio ecco parla degli
incontri in cile e in argentina e quando vede l'accoglienza che gli riservano ai tempi di
quelli gli rispondono ma è da 10 anni che craxi ci aiuta politicamente e finanziariamente e la
stessa cosa lui avrebbe fatto col cile io devo dire devo tante cose a craxi a lui ho dato e lui
a me ha dato molto ma se io ho in cile una popolarità oggi e tanti amici lo devo a lui
al sostegno che lui ha dato al movimento cileno dopo che pinochet si era impadronito del potere
e in questo c'era un tratto schietto di questa personalità sufficientemente forte da non aver
bisogno di dire una verità diversa a ciascuno dei suoi interlocutori internazionali perché a volte
una delle cose che rendono zoppa la politica estera italiana e che a seconda di quello
con cui si parla si dice una cosa diversa e il guaio nasce quando non parlo di dalema devo dire
la verità o in mente altri o in mente altri ma è capitato altri presidenti del consiglio è capitato
quando poi i due si sono parlati fra di loro e hanno confrontato quello che gli aveva detto il
nostro e beh insomma hanno avuto delle sorprese graxi non era così diceva le stesse cose insomma
quindi lui a re lui affascinò regan spiegandogli cos'era il comunismo perché regan più o meno
aveva capito che era una cosa che non andava bene quindi aveva parlato del demo del comunismo ma
sapeva esattamente perché e fu graxi che glielo spiegò con parole molto semplici adatte all'interlocutore
che tuttavia risultarono efficaci probanti e convincenti però gli disse anche e questo lo
racconta ghirelli voi non potete continuare ad appoggiare il generale cileno e come potremmo
sbarazzarci negli risponde regan pinocchio non accetterà mai di fare le elezioni politiche
questo era il realismo di rega graxi pratico le elezioni politiche no ma quelle presidenziali
sì e se il candidato fosse un cattolico come frey l'uomo del cardinale di santiago il generale
non potrebbe dire di no regan parve colpito dall'osservazione eccetera ma mette in pista
le elezioni in cile e i cileni di questo gli sono particolarmente grati poi la politica estera si
svilupperà nel corso degli anni 80 sarà quella che qui è stata descritta ma qui ecco non lo
leggete come un libro di politica estera ecco leggetelo come un libro che ritrova le radici
e le proietta nel futuro dell'identità socialista questo vi dà la misura davvero della ragione per
la quale è entrato con debolezza nel partito da segretario dopo un po venne riconosciuto come
anche da chi come me nella fase proprio della tenzone sulla segreteria aveva sostenuto altri
perché non era possibile non riconoscere in lui quello che aveva ricostruito un'identità socialista
posso finire qua tu mai posto una questione relativamente ad un pezzo che in coscienza non
ho letto perché io se non riesco a leggere i giornali tra le due e le tre del pomeriggio
non li leggo più e oggi tra le due e le tre non gli ho letti quindi non so cosa c'è scritto in
quel pezzo non so cosa può aver detto Luciano che tuttavia è persona che col realismo dello storico
ha sempre espresso su craxi giudizi meditati per quel che so e non giudizi unilaterali quello
che io so è che è vero quello che tu hai detto che lui mandò me nell'82 a Turino e nel 92 a Milano
e mi ci mandò per fare pulizia non certo per fare altro io so che ho vissuto in compagnia di craxi
insieme ad altri Gennaro, Hugo Intini e abbiamo fatto politica e abbiamo vissuto con craxi una
grande stagione politica e di modo di dirlo in una intervista che rilasciai sul mio rapporto
con craxi alcuni anni fa che il mio rapporto con craxi è stato sempre pulito e avevo anche
detto ma non venne fuori nell'intervista che io non potrei mai essere usato come testimone neanche
davanti al più estremo dei giudici della tesi che craxi era l'ibaba e intorno aveva i 40 ladroni
perché questo non è il psiche io ho vissuto con lui