presidente, professor Giuliano Amato. Bene, intanto vi ringrazio di essere tutti qua, mi fa
piacere vedere tanti giovani, questo è merito vostro se non ho capito male, più che no. Va
bene, va benissimo, questo è già un primo prodotto di questa collaborazione e il tema è uno di quelli
ai quali è bene portare i nostri ragazzi, le nostre ragazze a pensare, perché pensiamo a quel che è
accaduto di recente da noi, il termine meticcio è riuscito ad arrivare all'attenzione dell'opinione
non voglio essere meticcio, non è un'idea completa, forse non è un'idea affatto,
insomma è un cattivo pensiero, ma volevo dire non è originale, fa parte di una storia culturale quella
di evocare attraverso il meticciato una forma di impurità e quindi di diminuzione dei tratti
positivi che si riconoscono a se stessi o agli altri, è importante indagare da dove viene questo
giudizio di disvalore, cercare di capire se è fondato, convincersi sperabilmente che è infondato,
perché quello che diceva Elena Paciotti è inesorabilmente vero, cioè siamo tutti meticci,
basta che un antropologo vi racconti la storia attraverso la quale si è venuta formando la
popolazione della terra, perché vi rendiate conto che ci siamo venuti noi esseri umani in
differenziando nel tempo e successivamente mixando le caratteristiche che i nostri
diversi insediamenti terreni erano venuti formando, così da generare in tutte le
sue varietà, tendenzialmente tutte meticce, preferisco chiamarlo il genere umano più
che la razza umana. Questa è una storia bellissima, se cominciate da Adamo ed Eva,
intanto vi dovete domandare di che colore erano Adamo ed Eva, questo non lo si sa,
è un po' come la storia di Dio che i maschi sostengono che è maschio, e infatti se uno
dicesse madre nostra che sei nei cieli lo cacciano immediatamente, ma chi l'ha detto?
Non lo sappiamo, sapete quella storiella femminista che è molto bellina di Dio che
dopo aver fatto Eva le dice guarda lui crede che io ti ho tratto da una sua costola, continua a
farglielo credere, poi lui è convinto ad essere più bravo, che deve comandare lui, che il capo
della famiglia è lui, insomma guarda non è vero, non merita nulla di tutto questo, però insomma tu
cerca di farglielo credere e soprattutto questo fatto che all'origine c'è lui, questo non gliela
togliere mai quest'idea, che non è vero rimane un segreto tra noi donne, dice Dio a questa donna.
Allora intanto Adamo ed Eva non sappiamo se erano bianchi, gialli, verdi, rossi, ovviamente
noi partiamo dalla premessa che erano bianchi, noi bianchi, però non sta scritto da nessuna
parte, cioè i primi esseri umani, chi sa che colore avevano, che secondo me che credo al
paradiso terrestre erano in Kenya, questa è la mia idea che il genere umano è partito di lì, poi
sono partiti, chissà saranno stati 10, 12, 15, insomma qualcuno è finito in Medio Oriente,
qualcun altro è finito da qualche altra parte e via via che si sono insediati in posti diversi,
non ho mai capito come hanno fatto dei pazzi ad andarsi a insediare in Lapponia, sono finiti
in Alaska, poi sono ripiovuti giù verso gli Stati Uniti, insomma gente strana, perché io
avevo capito che in genere si spostavano alla ricerca di un clima migliore, perché si campava
meglio, chissà cosa li ha cacciati in Alaska, dovevano essere gente con le caldane come si dice
in Toscana, questo ha determinato delle caratteristiche anche fisiche diverse legate
al clima, legate a tanti altri fattori, se c'è una cosa che mi ha colpito quando ero ragazzo era
che non so quale enciclopedia aveva costruito una tavola proprio delle nostre caratteristiche fisiche
che partendo dalla Finlandia e arrivando alla Nigeria paese per paese mostrava come le
differenze scendendo verso sud o simmetricamente andando verso nord, sono piccolissime, poi se
guardate agli estremi il finlandese, voi italiani lo vedete come una specie di albino e il nigeriano
lo vedete bello nero, però prima di arrivare al nigeriano si passa per il calabrese, io ricordo
che l'ho già raccontato in pubblico più volte, mi ho cognato che molti anni fa calabrese si voleva
specializzare in Germania e chiedeva una camera in affitto e lo cacciavano via perché era nero,
era del nero gradazione calabrese in realtà, poi via via si sale verso questi lombardi e poi
ci sono i biondi svedesi, ma insomma è una gradazione continua, queste gradazioni si
sono venute formando evidentemente attraverso incrosci molteplici di civiltà che sono state
sempre mobili, il problema nostro vedete qual è, il problema nostro proprio noi italiani davanti
a questa cosa, visto io da anni lo dico e lo ridico è che noi abbiamo avuto dalla storia
una fortuna e una sfortuna dipende dai punti di vista, cioè una civiltà molto mobile qual è
quando ci si spostava proprio con grande facilità, allora ai professori non si
chiedeva quella cosa intollerabile che è risiedere nell'università dove si insegna,
ma che roba, ma quando mai, io sto dove diavolo mi pare e ogni tanto compaio e insegno, questa
era la regola del professore medievale il quale circolava da un'università all'altra e ci metteva
l'ira di Dio di tempo a farlo a quell'epoca e i commerci si svolgevano spostandosi, poi pensate
alle nostre repubbliche marinare italiani che dominavano i mari, comunità stanziate non
particolarmente forti, poi in Europa abbiamo inventato lo Stato nazionale, ecco lo Stato
nazionale ha avuto tanti pregi, ha portato anche diversi benefici e ha però bloccato le comunità
dentro confini che hanno finito al di là delle idee che venivano professate per mettere i simili
coisimili e quindi se voi pensate alla storia degli ultimi secoli dell'Italia, della Francia,
della Germania, della stessa Spagna, gira gira sono storie di comunità bianche cristiane con
qualche ebreo che se non sta attento finisce ad Auschwitz con relativa facilità, quindi la stessa
diversità ebraica è una diversità vissuta con grande difficoltà da queste comunità che poi
arrivi qualcuno che dica solo la razza riana, è un paradosso delirante ma in qualche modo un frutto
di civiltà che si sono venute formando su un ceppo mono etnico fondamentalmente, perdendo
quella idoneità all'osmosi tra diversi che era stata tipica del periodo precedente. Questo
capita a noi ma non capita a tutti a questo mondo, allora voi trovate paesi come saranno gli Stati
Uniti d'America che sono un grande continente nel quale c'è un ceppo originario che viene eliminato
quindi questo proprio trasforma gli Stati Uniti in una terra quasi vergine e lì vedete ci vanno
gruppi che appartengono a etnie le più diverse e non c'è un ceppo dominante, non c'è per cui anche
se ci sono delle difficoltà tra diversi quando arrivano gli italiani e gli irlandesi, prima gli
italiani non è che vengono trattati proprio bene da quelli che sono arrivati prima, però dopo un
po' tutti si amalgamano in questo sistema, la maggiore difficoltà è l'amalgama di quelli che
ci sono stati portati come schiavi che sono i neri venuti dall'Africa, però quello è un sistema che
tra mille difficoltà riesce a produrre anche con veramente decenni e decenni di conflitti il
riconoscimento di questa diversità, altri paesi sono come gli Stati, il Canada, il Canada ancora
meglio degli Stati Uniti perché il Canada non ha avuto l'esperienza della schiavitù e allora
lì sono arrivati da tutte le parti del mondo e si sono abituati a convivere, allora che cosa ne
desumiamo? Se io fossi un prete vi direi vabbè ma tutto questo è ovvio perché tutti gli esseri
sono figli dello stesso Dio, il che pone già un problema a chi nega il meticciato se è persona di
fede perché se tutti gli uomini sono figli dello stesso Dio è difficile capire perché i figli
prediretti debbano essere bianchi e quelli di altro colore sì sono figli come il cane e il gatto ma
questo è assai difficile insomma, ma a prescindere anche da questo voi vi accorgete che l'umanità ha
caratteristiche diverse alle quali attribuisce un carattere di disvalore solo quando si è formato
un ceppo dominante che considera se stesso come il parametro del valore, questo è il punto. Dove
questo ceppo dominante non si forma viene meno la stessa commisurazione reciproca su un terreno che
abbia a che fare con l'etnia, col colore della pelle e in ragione di questo il meticciato non
viene neanche percepito come tale perché ci si unisce, si sta insieme, ci si divide a
prescindere da tutto questo. Noi in Italia abbiamo una particolare difficoltà oggi ad accettare questo
valore, non valore imposto da un'etica che ci costringa ad essere diversi da come saremmo
ma bisogna essere buoni, ma da questo che è un fatto naturale in realtà, certo che ci sono
delle differenze, il bianco è diverso dal nero però vedete i neri hanno tutte le loro ragioni
a dire che noi siamo bruttini perché siamo troppo pallidi, cercate di riflettere su questo aspetto
della questione, voi tutti siete assolutamente pallidi e questo vi rende più brutti di uno che
è bello colorito, va bene? Ecco quindi il povero negro è uno più bello di voi dal suo punto di
vista, voi avete le vostre ragioni per ritenervi belli, pensate alla cosa dei musi gialli,
maledetti musi gialli, ecco musi gialli già l'espressione vuol dire che sono più brutti
noi, insomma io proprio per dirla nel modo più bieco invito il maschio italiano a girare a
Shanghai o a Guangzhou a vedere lo splendore di queste ragazze che questo gergo antimeticciato
definirebbe muse musi già musi musi è solo maschile, musi gialli pure loro, sono gialle
sono stupende, sono assolutamente stupende in realtà, ecco noi dobbiamo rieducarci a quella
che era stata la nostra naturale educazione 8-9 secoli fa, io quando avevo i miei ragazzi in
Venezia il Moro governava, è rimasto verdi a ricordare quella vicenda, oggi gli prendiamo
le impronte digitali e se il permesso di soggiorno è scaduto lo mandiamo immediatamente via perché
che ci fa qui da noi? Ecco capite com'è diventato tutto diverso in realtà? Dobbiamo sapere
recuperare questa capacità, recuperare questa capacità, ecco fatevi dire quest'ultima cosa,
lo dico proprio ai giovani, non deve significare sentirsi addosso il complesso opposto rispetto
a quello di chi considera negativamente il meticciato, cioè siccome io sono bianco mi
sento colpevole per il fatto di ritenermi superiore a te, mi vergogno che qualcuno sia
ostile al meticciato e quindi tu sei buono, santo, caro, bravo qualunque cosa tu faccia,
cioè mettere sull'altare il diverso è tanto offensivo dell'eguaglianza tra gli esseri umani
quanto giudicare negativamente il meticciato perché non è vero che il diverso è in quanto
tale buono, a volte è un figlio di buona donna e di buon maschio quanto lo può essere uno di noi e
noi dobbiamo saperglielo dire, dobbiamo saperne riconoscere i pregi e i difetti perché tra le
nostre diversità non ci sono soltanto le diversità che possiamo chiamare etniche legate al colore
della pelle, legate all'odore, legato all'essere gialli, verdi, rossi, ma ci sono anche le diversità
culturali e non tutte le diversità culturali hanno lo stesso pregio, ci sono culture che hanno
assorbito di più i diritti umani per esempio, ce ne sono altre che ne hanno assorbite di meno,
allora il primo che mi dice che credere in Allah è una vera vergogna perché c'è un Dio e uno solo
e del mio, ecco io lo trovo prima ancora ridicolo, anche quello che crede in Allah pensa che il Dio
è uno solo e se un Dio c'è è chiaro che è uno solo e che ciascuno lo chiama a suo modo e ci crede
a suo modo, pensate se siete dei fedeli, pensate quanto sarebbe ridicolo pensare che lassù ci sono
Dio e Allah e che fanno questi due litigano, che fanno fra di loro, è evidente che la fede nel
sovrannaturale presuppone l'esistenza di un solo Dio che come diceva una ottima vignetta che apparve
su Repubblica mesi fa, pensoso dalla nuvoletta dice ma che diavolo mi è venuto in mente di inventare
le religioni perché appunto sono le religioni fatte dagli esseri umani che litigano, non è Dio
che litiga con se stesso, quindi è un modo di chiamare il Dio in cui credono i fedeli credenti
nelle religioni monoteiste, ma che in diversi paesi islamici per ragioni storiche siano rimaste
culture collettive individuali che sono una versione colpantografo di quella che noi abbiamo
avuto fino a decenni fa, in particolare nella regione da cui vengo io che è la Sicilia,
divorzio all'italiana e delitto d'onore e quant'altro questo è vero e questo se noi pensiamo
che sia sbagliato lo dobbiamo dire, non è che perché uno è pakistano e musulmano allora fa
bene se ammazza sua figlia che porta una minigonna, fa assolutamente male e non rientra nei suoi
diritti in quanto diverso quello di poter fare impunemente una cosa simile perché questi diritti
li devono riconoscere tutti e se lui non li riconosce è testone come mio nonno siciliano
e questo ci deve anche aiutare a capire il fondamento di talune e diversità,
so se avete mai sentito parlare di sicuro ve lasceria che è un insieme di regole che
sono desunte da alcune delle tante interpretazioni che vengono date dal corano e vengono ai me
fatte valere come parola di dio, sono parola di uomini, tante parole di uomini si travestono
da parola di dio non solo tra i musulmani ma anche tra altri, insomma vi invito a leggere il
codice civile italiano nella parte che riguarda marito moglie e rapporti tra di loro e rapporti
tra i coniugi e i figli prima della riforma del 1975 insomma se non è zuppa e pane particolarmente
bagnato ma non è molto diversa nella ispirazione dalla sciaria, è lui il capo della famiglia,
sulla educazione dei figli decide lui se c'è un dissenso tra loro due siccome la famiglia
per essere unita deve avere un capo e il capo è lui e questo ciò che nelle chiose del corano
taluni musulmani italiani scrivono attribuendolo al corano, ecco sono delle bischerate contrari
assolutamente a principi universali ed è una vergogna che vengano attribuite al corano poverino
che non c'entra assolutamente niente con questa storia qua, sono l'espressione di una cultura
maschilista che è propria di talune società arretrate, ecco queste cose le dovete avere
presenti quindi dovete essere pronti al meticciato per la semplice ragione che è vero che siamo
metici, non dovete accettare tutto ciò che chiunque offre perché ci sono fesserie bianche,
fesserie gialle, fesserie nere e anche quelle sono meticce in effetti, anche il bene e il male sono
meticci quindi non conoscono barriere però è importante avere nozione delle caratteristiche
specifiche di ciascuno perché ci sono, perché creano delle differenze, creano delle reazioni
ne dobbiamo essere consapevoli e ci dobbiamo abituare a tornare a quella che era la bellezza
dell'Europa, la curiosità nell'esplorare tutto questo e nel cavarne ricchezza non solo esteriore
ma anche interiore che si essicca essa stessa quando siamo sempre tra gli stessi e questo è
l'anno in cui si celebra il cinquantenario di Ecce Bombo, poi se siamo sempre tra gli stessi
finiamo a dire, cioè volevo dire, che famo stasera e lì finisce tutta la ricchezza della
nostra vita, abbiamo una grande opportunità per renderla più ricca.
Grazie molte al professor Amato, credo che i giovani abbiano compreso perfettamente