Singolare destino della storia lo hanno raffigurato in camicia nera, lui che non l'ha mai indossata
mentre l'abbiamo vista indosso magari sotto forma di camiciola a tanti altri che su questo
hanno speculato. Eppure quello che Craxi ha fatto per l'Italia come artefice della politica
internazionale di questi anni è stato proprio ed esattamente rovesciare ciò che aveva fatto il
fascismo, togliere quella pietra che sembrava tombale sull'orgoglio e sulla dignità nazionale
italiana che il fascismo aveva identificato con l'imperialismo e che proprio per questo sembrava
fosse un bene che gli italiani non potevano più cercare di avere senza doverci vergognare.
È stato esattamente il contrario dell'operazione fascista. In questi anni, attraverso l'azione di
questo Governo, abbiamo dimostrato che era possibile uscire dal dilemma dal quale per
40 anni l'Italia non era riuscita ad uscire per essere atlantici, essere alla coda dell'Alleanza
Atlantica senza una propria voce autonoma, per avere una voce autonoma, seguire la sirena
comunista e in realtà insidiare la saldezza dell'Alleanza. Tra questi due estremi, la posizione
italiana non era riuscita a venire fuori come una posizione di dignità e di autorità internazionale
che riuscisse ad essere tale nella ferma, sicura e serena saldezza dell'Alleanza occidentale.
Ed una dignità ed un'autorità internazionale conquistata non pestando i piedi agli altri,
ma avvalendosi del proprio lavoro, rappresentando in questo modo quei milioni di italiani che
dall'interno portano con grande dignità il prodotto e la cultura italiana all'estero
delle centinaia di migliaia di italiani che ci rappresentano e che lavorano all'estero
e che erano rimasti senza rappresentanza nel mondo. Perché il Libano è rimasto così emblematico?
Perché il mondo ha visto che in una operazione di pace gli italiani sono stati più bravi
di altri e perché l'unico ospedale che è rimasto nel Libano come ospedale efficiente
è stato l'ospedale portato dagli italiani? E perché Sigonella è rimasta emblematica?
Perché è stata una nazione che si è riconosciuta nelle proprie leggi, nelle proprie regole
e ha detto al migliore alleato sul mio territorio anche tu devi rispettare la mia legge. Tutto
e vi voglio aggiungere una cosa su questa faccenda di Sigonella. Il Presidente del Consiglio
quella notte mandò una direttiva sul fatto che dovevano essere i nostri carabinieri a
circondare l'aereo americano ma ci fu una totale coincidenza di punti di vista col comandante
del campo il quale lui stesso aveva avuto quest'idea e quindi furono le forze armate
italiane che si videro finalmente riconosciute dal loro governo nel proprio diritto e nella
propria dignità. Ci tengo a questa cosa. Io ho vissuto a lungo all'estero tra gli italiani
e ho visto mio figlio tornare a casa da scuola con le lacrime agli occhi perché l'avevano
chiamato spaghetti e mafia ancora quattro anni fa. I nostri ragazzi, la gente nostra
che sta fuori è ancora perseguitata da questa visione dell'Italia. Ecco che cosa significa
per loro aver trovato questa Italia autorevole con un'autoretuvolezza fatta di pace e di
lavoro è un bene inestimabile. Io devo dire da cittadino che sarò sempre grato a chi
ci ha dato questo patrimonio. È un patrimonio che dobbiamo utilizzare. La nostra voce ora
conta per la difesa dei diritti dei popoli che è una politica che abbiamo seguito e
che i socialisti si impegnano a seguire anche per il futuro. La voce del Presidente del
Consiglio Italiano al congresso degli Stati Uniti a Washington a favore del ritorno alla
democrazia nel Cile e delle democrazie nell'America Latina non è stata senza peso negli stessi
Stati Uniti per determinare atteggiamenti finalmente più decisi in quella direzione.
La nostra voce conta per la costruzione della pace e della sicurezza. Noi prendemmo una
difficile, anni a dietro, e fummo noi socialisti a prenderla e solo per questo il Governo Italiano
l'ha presa, quella di installare dei missili a commiso. Una cosa che anche a noi socialisti
è stata difficile in quegli anni e che tuttavia era essenziale per ristabilire un equilibrio
senza il quale all'opzione zero alla quale ora si comincia ad arrivare non si sarebbe
potuti arrivare. Noi abbiamo reso possibile attraverso quella decisione, la decisione
di pace alla quale le grandi potenze stanno oggi arrivando. Ed è questo il ruolo che
oggi l'Italia potrebbe legittimamente esercitare se avessi un Governo capace di esercitarla,
ma il buon Presidente del Consiglio che oggi abbiamo consumerà sette paia di scarpe per
raggiungere sette capitali, ma non rappresenta purtroppo un Paese. E mentre lui consuma sette
paia di scarpe i capi dei governi francesi, inglesi, tedeschi ne consumano solo tre per
vedersi fra di loro, ma Roma non è più nei loro itinerari di viaggio. Conta la nostra
voce per i Paesi dell'Africa sui quali abbiamo finalmente concentrato con decisione e con
utilità gli aiuti per il sottosviluppo. Di questo l'Italia deve essere grata ai socialisti
e noi, devo dire, dobbiamo esprimere tutti d'accompagno la parola di gratitudine per
il compagno forte che ha gestito tra tante difficoltà un impegno così difficile, creando
e rinnovando dei legami tra l'Italia e Paesi che all'Italia si sentivano vicini e che
dall'Italia negli anni precedenti si sentivano dimenticati, facendo una politica di legami
con Paesi che stanno dall'altra parte del Mediterraneo che non sono fatti d'altro
che di disinteressato aiuto. La nostra voce conta per la costruzione dell'Europa ed è
decisiva in questi anni per la costruzione dell'Europa. È stato nel semestre della
Presidenza Craxi, della comunità europea, che sia arrivati, direi per merito della Presidenza
italiana, al passo finale che sembrava non arrivasse mai dell'allargamento alla Spagna e al
Portogallo e ora ci aspetta l'appuntamento del mercato unico europeo del 1992. Ci dobbiamo
arrivare. È ridicolo che l'Europa abbia ancora delle frontiere al suo interno. Molti di voi della
mia generazione hanno dei figli che partono col sacco a pelo in treno e attraversano tutta
l'Europa. È per loro incomprensibile che ci siano delle frontiere a cui li svegliano di notte per
vedergli il passaporto solo perché stanno passando dall'Italia alla Francia o dalla Francia alla
Germania. È per loro incomprensibile e è incomprensibile oltre che spaventosamente
antieconomico per tanti imprenditori che operano nel nostro, come in altri paesi,
dover rinunciare al gigantesco potenziale di un mercato unico europeo nel quale valgono le
stesse leggi, valgono le stesse regole, valgono gli stessi prezzi. Oggi il mondo ha bisogno di
dimensioni per svilupparsi e l'Europa è fuori dal mondo perché ancora non è riuscita ad arrivare
a questo o molto meno dentro il mondo di quanto non potrebbe essere. L'Italia può arrivare preparata
all'appuntamento del 1992 e passo qui alle questioni che riguardano il piano interno,
quello che abbiamo fatto e le proposte che portiamo agli elettori. Non c'è tempo naturalmente
qui per entrare in tutti i capitoli, è complicatissimo illustrare una cosa e diventa
noiosissimo, la politica industriale poi si diventa per forza così, la politica valutaria. No,
non voglio annoiarvi con queste cose ma le chiavi fondamentali di quello che abbiamo fatto e di
che possiamo fare per il Paese. La prima chiave è questa, risanamento e sviluppo,
noi li abbiamo resi possibili insieme e se guardate bene al di là degli aspetti sportivi, Napoli,
Inter, Torino, Juventus, la quinta, la sesta potenza industriale del mondo, si potrebbero
vedere nella stessa chiave, se non la vediamo in questa chiave la ragione per cui noi abbiamo
scavalcato l'Inghilterra è fondamentalmente questa, che con la politica che l'Italia ha seguito in
questi anni ha fatto in modo che il risanamento e sviluppo andassero insieme, mentre l'Inghilterra,
seguendo una ricetta non da Dott. Stranamore, se no forse non esisterebbe neanche più, ma
semplicemente tacceriana, il che è un po' più progressista, ha fatto risanamento in chiave di
ora l'Inghilterra sta riprendendo a svilupparsi, ora quest'anno il tasso di sviluppo inglese è
un buon tasso di sviluppo, ma negli anni trascorsi l'Inghilterra è stata raggelata, mentre noi,
con una politica diversa, più cauta, più realistica, più graduale, siamo riusciti a
eliminare la febbre dell'economia italiana mentre mantenevamo le condizioni del suo sviluppo e
abbiamo fatto assistere il mondo a questo che è stato l'autentico miracolo italiano. L'inflazione
scendeva drasticamente e il prodotto interno lordo cresceva costantemente negli stessi mesi e
negli stessi anni, per cui ecco perché l'Italia oggi è un'Italia diversa, perché non è l'Italia
pallida e gracile che esce dalla convalescenza di una difficile malattia, è un'Italia che esce
da una malattia con le forze di un organismo sano, può affrontare i suoi grandi problemi e li ha,
e come se li ha? Deve certo ora internazionalizzarla la sua economia l'Italia. È impensabile arrivare
all'Europa se non ci internazionalizziamo in modo sicuro e deciso, non lanciando più all'avventura
ma prendendo atto che questa è una forza solida che ha bisogno di essere trattata come forza solida.
E quindi non abbiamo più bisogno del clientelismo dei vecchi anni che protegge
industrie decotte, abbiamo bisogno di leggi per l'industria e di interventi anche delle
istituzioni finanziarie e bancarie che sostengano l'apertura verso l'estero, non che proteggano i
contro l'estero. In realtà per trent'anni la nostra politica industriale e finanziaria ha
considerato il resto del mondo più come un vincolo che come un obiettivo. Ecco,
ora noi dobbiamo assumerlo questo obiettivo visto che gli italiani se lo sono assunti da solo.
E dobbiamo risolvere le questioni che dobbiamo risolvere ora, non abbiamo più alibi. Occupazione
in mezzogiorno aspettano azioni decisive e sono in condizioni di avere dai governi azioni
decisive. Per l'occupazione si è fatto in questi anni, badate compagni, c'è qualcuno che con
linguaggio di sprenato e del tutto immotivato estremismo dice che il risanamento di questi
anni è stato fatto pagare in termini di occupazione. Non è così, non è così. C'è
stata una ristrutturazione industriale che è costata posti di lavoro che era doloroso ma
necessario, venissero eliminati per salvare l'economia non potendosi salvare imprese che
non hanno prospettivo, però salvaguardando comunque il reddito e cercando di trovare
possibilità di lavoro. Ma al di là di questo è un dato di fatto che in questi anni l'economia
italiana ha prodotto più posti di lavoro di qualunque altro paese europeo e se noi ci siamo
trovati con un tasso di disoccupazione che è rimasto costante lo dobbiamo principalmente
agli ingressi nuovi in questo mercato del lavoro determinati da un'onda demografica che è quella
che è, che è un problema nostro, che dobbiamo risolvere. Ma guardate le statistiche. Le
statistiche vi diranno che nelle parti più sviluppate del paese, sia chiaro teniamo distinte
che qui purtroppo due itali avevamo e due itali in larga parte continuiamo ad avere,
ma nelle parti più sviluppate del paese noi vediamo che risulta aumentata a volte la
disoccupazione contemporaneamente all'aumento dell'occupazione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
C'è una capacità di produrre posti di lavoro che non è tuttavia sufficiente a far fronte ai
nuovi ingressi soprattutto di giovani sul mercato del lavoro. Il mezzogiorno è qualcosa
di più, è qualcosa di più gravemente diverso. Nel mezzogiorno continuiamo a chiamare disoccupazione
giovanile, la disoccupazione che arriva a coinvolgere la generazione che è arrivata fra i 30 e i 40
anni. Abbiamo qui dei giovani che diventano adulti senza avere conosciuto la dignità del lavoro. Noi
non possiamo permetterci questo. Non è dignitoso per un paese civile, che è la quinta potenza
industriale del mondo, che un giovane debba chiedere umiliando se stesso e umiliando la
società che si spostino in avanti i limiti di età per l'accesso al pubblico impiego perché a
può finire. Noi in questi anni abbiamo attivato molte azioni per l'occupazione e soprattutto
nel mezzogiorno abbiamo attivato tutto il ventaglio possibile. Abbiamo attivato l'occupazione nella
pubblica amministrazione. Abbiamo previsto che si sviluppi imprenditoria giovanile attraverso
cooperative che possono convogliare giovani dotati di un patrimonio proprio da mettere in campo.
Abbiamo nell'ultima stagione previsto addirittura lavoro a tempo parziale,
lavoro a tempo determinato per consentire ai giovani di avere una prima qualsivoglia
esperienza di lavoro, purché escano da questa specie di circolo vizioso che li rimanda sempre
a casa perché trovano occasioni di lavoro ma gli viene detto che esperienze hai e questi non hanno
mai la prima e non avendo mai la prima non arriveranno mai neppure alla seconda e abbiamo
fatto fatica. Naturalmente la fatica l'abbiamo spesa soprattutto per convincere i colleghi di
governo democristiani che era importante anche con un margine di rischio di spreco buttare 1500
miliardi perché qualche giovane nel mezzogiorno facesse la sua prima esperienza e quando si
presenta rispondendo all'avviso possa dire un anno ho lavorato e quindi non mi potete più
rimandare a casa perché non ho fatto nulla in vita mia. Abbiamo buttato questi ami ma sono
ami in un mare che va organizzato che va sistemato che ha bisogno di stato di istituzioni di
amministrazioni efficienti 120 mila miliardi abbiamo destinato al mezzogiorno possono essere
un'occasione rovinosa possono essere una grande occasione per il mezzogiorno il nostro compito è
fare in modo che siano una grande occasione per il mezzogiorno questi 120 mila miliardi ma non
dipende solo da noi. Noi abbiamo bisogno di far funzionare lo stato le regioni e le amministrazioni
locali perché questi soldi di lì passano e di lì debbono essere utilizzati bene lo stato che
funziona i progetti che restano nei cassetti i progetti che non partono mai badate queste non
sono disfunzioni burocratiche qui c'è qualcos'altro non c'è bisogno di essere dietrologi per capire
che gli ostacoli che abbiamo incontrato nel far passare leggi che sveltiscano le opere pubbliche
che eliminino le collusioni sulla revisione prezzi dei contratti di appalto che costringano
a espropriare quando è il momento di espropriare senza aspettare di scegliere quello che va
espropriato in base a quanto versa a qualcuno ecco no questi non sono ostacoli burocratici
questi sono profondi ostacoli politici e sociali e noi su tutto questo dobbiamo far sfondare la
capacità di spesa che ora abbiamo e la capacità di realizzazione del mezzogiorno ecco no non c'è
divisione fra di noi su chi sostiene meglio l'intervento straordinario meglio l'intervento
ordinario non è questo il punto qua è la baracca che deve funzionare nel suo insieme e qua è il
fatto essenziale e cruciale che se le amministrazioni tutte tirassero fuori i progetti che hanno e li
potessero in realizzazione in realtà tre quarti della questione meridionale sarebbe già risolta
io credo che una cosa che potrebbe essere fatta senza danno sarebbe rimandare a casa tutti quelli
che presentano nuovi progetti e dire basta per l'amor di dio ne abbiamo già abbastanza e cominciare
a uscire dalle tante inadempienze che costellano l'intervento degli anni passati
il fattore umano è un fattore essenziale per tutto questo noi dobbiamo preparare meglio i
nostri giovani la scuola è l'elemento centrale l'abbiamo già detto a rimini nel presentare le
nostre tesi congressuali il ruolo che ha svolto negli anni passati per lo sviluppo del paese la
politica degli incentivi all'industria la deve svolgere nei prossimi anni la politica degli
incentivi alla formazione e alla crescente attitudine alla scolarizzazione elevata e
specializzata dei nostri giovani noi non possiamo permetterci di avere queste migliaia di ragazzi
che hanno voglia di sapere che hanno voglia di sapere perché vedete 15 anni fa erassiera
avevamo vissuto in italia una strana vicenda insomma nella quale alcuni pazzi avevano finito
per bruciar libri e mia cattiveria che dico sempre a molti insegnanti una delle ragioni per cui la
scuola di oggi funziona poco è perché sono entrati in ruolo come insegnanti molti di quelli che
bruciavano libri 15 anni fa e siccome li bruciavano erano e sono rimasti ignoranti e non hanno nulla
di insegnare a giovani che spesso si rivellano perché hanno la sensazione di saperne o di
di più di coloro che hanno davanti in cattedra ma ora non voglio aprire questa questione che
poi uno fa un'osservazione a qualcuno e sembra che se la prenda con un'intera categoria mentre
non è affatto così il punto che un altro che i giovani oggi hanno voglia di sapere hanno voglia
di imparare si dedicano con attenzione a conoscenze a discipline che magari la mia generazione non
accoglieva con la stessa sensibilità e con lo stesso interesse e noi che cosa gli stiamo dando
in cambio e com'è possibile governare un sistema scolastico come il nostro così articolato così
diversificato con un unico gigantesco mammut chiamato ministero della pubblica istruzione
io devo dire non sono non sono mai stato un estremista ma ho la sensazione che tanto per
cominciare un ministro della pubblica istruzione potrebbe utilmente abolire il proprio ministero
per cominciare e poi ricostruire qualcosa di diverso ma per una ragione molto semplice capite
insomma non esiste al mondo la possibilità di far funzionare un affare in cui io ho sotto di
me oltre un milione di insegnanti e 12 milioni di studenti ma come possono 5 persone governare una
cosa del genere come possono assurdamente pretendere di farlo come tuttora si pretende di farlo
noi abbiamo in questi anni difeso e migliorato lo stato sociale e questo lo dico non come slogan
ma ne sono profondamente convinto lo abbiamo difeso e migliorato perché questo è stato il punto nel
quale gli estremismi conservatori delle due parti minacciavano di chiudersi a tenaglia su di noi
perché c'era chi voleva eliminarla la spesa sociale totalmente tanto per risolvere il problema
del disavanzo pubblico e c'era chi voleva mantenerla esattamente com'è con tutti i privilegi con tutti
gli assistenzialismi con tutti i cumuli e contro cumuli coi quali ci siamo trovati a combattere
ecco noi abbiamo riavviato la spesa sociale dello stato sui binari che avevamo tracciato
nella nostra rimini 1 binari semplici chiari i più socialisti del mondo dare a chi ha bisogno
dare di più a chi ha più bisogno non è stata una battaglia facile questa compagnia e ancora
oggi non è una battaglia vinta ce ne siamo accorti sul terreno della spesa sociale se
ne siamo accorti sul terreno della politica fiscale sul terreno della spesa sociale e
siamo stati quasi soli nel tentare di mettere ordine nella politica previdenziale assistenziale
ad uno scopo semplice elementare evitare che l'inps fallisse che andasse in bancarotta ma
rendiamoci conto quando noi siamo arrivati lì il disavanzo di questo istituto dal quale dipendono
le pensioni di milioni di lavoratori italiani navigava su cifre tra i 16.000 e i 20.000 miliardi
che di anno in anno tendevano ad aumentare almeno di un terzo ora siamo sui 30.000 ma
l'abbiamo fermato lì perché minacciava di andare sui 60.000 se avesse continuato coi
del 1982 e del 1983 e abbiamo avuto i nostri sacrifici da pagare e abbiamo avuto il coraggio
di dire che i cumuli sono limitati e che i minimi sono riservati a coloro che hanno redditi minimi
ora l'inps può funzionare è in grado di affrontare la riforma delle pensioni che le resistenze
conservatrici hanno reso impossibile in questi anni abbiamo considerato la prima delle politiche
sociali la politica fiscale ed è stata una politica sociale quella che è stata fatta
attraverso il fisco ricordiamoci che in questi anni è stato restituito il drenaggio fiscale
ai lavoratori è stata imposta una tassazione più giusta ai redditi di lavoro autonomo è stata
riformata l'imposta delle successioni che è una cosa importante un po' iettatorio se volete parlare
dell'imposta sulle successioni ma ma era veramente una cosa ingiusta e incidile soprattutto per il
mezzogiorno dove tanti lavoratori rientrano dall'estero sono rientrati anni a dietro hanno
messo i loro risparmi in una casa questa casa è abitata da una famiglia che ha pochi o scarzi
redditi il titolare della proprietà muore la casa nel frattempo 15 o 20 anni dopo ha acquistato un
valore di mercato di 200 milioni la famiglia non ci pensa neanche lontanamente né a venderla né
ad avere i 200 milioni e si trova addosso una tassa di successione correlata ai 200 milioni
queste sono cose gravi che pesano su tante famiglie questa l'abbiamo eliminate ed è importante
abbiamo riveduto le aliquote dell'irpeth nel solo 1986-87 oltre 8 mila miliardi più del 10% del
gettito dell'irpeth è stato restituito ai contribuenti con particolare beneficio per
i contribuenti dei redditi medi e medio bassi naturalmente finisce che ci guadagna anche chi
ha i redditi alti ma sono poche limitate figure limitate quantitativamente intendo dire e qui
avevamo avuto la stagione reganiana quest'estate questa malattia provinciale di guardare sempre
quello che accade fuori come qualcosa che è di per sé meglio di quello che accade in italia ma
la riforma di regan guardata bene restituiva i contribuenti molto meno di quanto ha restituito
la riforma proposta dal nostro governo e la restituzione era largamente a beneficio dei
redditi alti in realtà non dei redditi medie medio bassi come è accaduto in italia e c'era
la seconda tranche dell'irpeth quella proposta dal governo mesi a dietro è rimasta ferma in
parlamento grazie a chi lo ha voluto sciogliere e grazie a chi ha voluto sciogliere il parlamento
6.000 miliardi che avrebbero potuto essere restituiti ai contribuenti rimarranno nelle
casse dello stato perché sarete e saremo costretti a pagarli abbiamo fatto la tassazione dei botti
questo ad estado ho già detto altre volte qualche malumore anche in casa socialista
io sono andato a fare delle assemblee e ho trovato dei compagni che in fondo non erano
soddisfatti ecco mi ha fatto piacere per il grado di benessere raggiunto da alcuni dei
nostri iscritti e tuttavia ho detto è giusto compagni avete protestato tanto perché il
lavoro dipendente pagava e la rendita non pagava ora paga anche la rendita e sono contento
per voi che avete la fortuna di pagare ma è stato giusto farlo quattro anni fa l'ambiente
era un illustre sconosciuto cioè anzi era un ambiente sporco della cui sporcizia nessuno
si curava dopo quattro anni di governo a guida socialista è nato il ministero dell'ambiente
e una serie di spese che prima venivano fatte in libertà sono state finalizzate e canalizzate
verso la tutela dell'ambiente è una riforma istituzionale è una riforma della quale portiamo
il merito e abbiamo portato tutto il carico per riuscire a realizzarla con grandissima
difficoltà dopo tre anni di lavoro ora gran parte dei nemici visibili dell'ambiente li
possiamo combattere l'inquinamento delle acque l'inquinamento dell'aria il degrado territoriale
abbiamo gli strumenti istituzionali cominciamo ad avere le risole c'è un nemico invisibile
dell'ambiente è la radioattività nucleare che si diffonde a volte da impianti e con questo
per ora non siamo riusciti ancora a fare i conti è stata una delle grandi questioni
nate sul finire della legislatura è una grande questione che rimane aperta per la prossima
legislatura se ne sono dette di cotte di crude ora non voglio entrarci di nuovo in questa
storia più di tanta però certo è curioso che ci sia tanta sensibilità per l'ambiente
da parte di tanti ambienti e davanti al nemico più pericoloso che l'ambiente abbia scatti
chissà perché la lealtà verso la generale elettrica e verso la westinghouse che vendono
brevetti scaduti per costruire centrali nucleari qualcuno un giorno ci spiegherà il conflitto
tra le tante anime di chi ha un'anima popolare e cattolica e un'anima fin meccanica queste anime
a volte fanno appugne e chi vince a volte sta dalla parte sbagliata è un po brutale dire così
compagni ma io che non amo essere brutale non trovo parole più garbate per esprimere una
elementare inesorabile verità davanti alla quale ci siamo trovati perché non è vero che non è
possibile impegnare risorse verso la stessa costruzione di centrali affusione affissione
nucleare sicure non è affatto possibile che non è vero esistono studi già avanzati in altri paesi
che rendono credibile a distanza di pochi anni la possibilità di avere centrali non affusione quella
di rubia che arriverà tra 20 30 o 40 anni ma affissione nucleare sicuro e allora domandatevi
perché nei cosiddetti ambienti interessati la credibilità di questi prototipi o di questi studi
viene negata domandatevi perché centrali su quei brevetti non più costruite nei paesi dai quali
brevetti sono nati in particolare negli stati uniti dovrebbero essere costruite nella colonia
italiana il problema è in realtà anche in questi termini è doveroso che anche in questi
termini noi lo vediamo e lo consideriamo è certo che il carbone inquina di più ma con un filtro
l'inquinamento da carbone scompare qual è il filtro che fa scomparire il rischio del
nemico invisibile che sta nelle centrali nucleari che oggi si costruiscono qual è il filtro che
impedisce che si prendano la leucemia tutti i bambini che nascono in quella cittadina inglese
che avrete visto in televisione giorni fa dove vengono trattate le scorie e chi andrà a dire
a quelle famiglie che questo fa parte dello sviluppo della civiltà e quindi portate i vostri figli da
un'altra parte che cosa volete che vi dica io sono democrazia sono cristiana altro a voi non
da dire e no questo non è possibile accettarlo questo non è possibile accettarlo era un diritto
del cittadino quello di esprimerci su questo è un diritto dei cittadini io ne sono profondamente
convinto quello di dire la loro su una questione come questa è proprio un diritto di quelle
madri dire se vogliono che i loro figli corrano per rischio o meno è un diritto che non siamo
riusciti ad affermare in questa legislatura diritti dei cittadini ce n'è diversi che hanno bisogno di
essere affermati di più e meglio i diritti delle donne eccole qua e noi le ringraziamo poi quelle
che hanno lavorato per la commissione della parità elena marinucci al macacchiello che hanno
portato così così tenacemente all'ordine del giorno la questione ecco io che però non sono mai
interamente d'accordo con loro e lo sapete ecco è fondamentale porre l'accento su alcune questioni
sulle quali voi ponete l'accento l'accesso delle donne ai gruppi dirigenti eliminare le
prozzature che nell'impiego pubblico e privato tengono la m famosa dell'impiego femminile con
la gamba bassa che non ritorna mai su vedi io l'ho imparato bene queste cose sono cose importanti
e fondamentali ricordiamoci che la questione donna è ancora in italia anche un'altra molto
più elementare e le questioni che voi conoscete voglio dire ma sulle quali vorrei che l'accento
se non meno della violenza sui bambini sulle bambine della insomma io l'altro giorno leggevo
questa cosa terribile che ora finalmente ha messo a rumore la nigeria quando quella sposa
bambina di 8 anni che si è rifiutata di andare dal marito e che alle prime mestruazioni aveva
11 anni la famiglia ha costretto ad andare dal marito lei ha cercato di riscappare è stata tolta
dalle mani del marito quando già le aveva tagliato le gambe con una cetta e le stava amputando le dita
la bambina è morta anche perché quell'uomo si era premurato di mettere un veleno sull'accetta
che impediva alle ferite di rimarginare morta pochi giorni dopo no non siamo in nigeria
fortunatamente per questo questo è un retaggio di un'antica civiltà tribale che la miseria
mantiene ancora perché sono famiglie povere che rimediano tra i 300 e i 900 dollari con i
matrimonio delle spose bambine finalmente sono arrivate direttive di governo per vietare questa
roba qua ma nel frattempo 20.000 ragazzine si affollano intorno a un ospedale che cerca
di rimetterle a posto e forse non ci riuscirà dopo parti prematuri che a 12 13 anni hanno
irrimediabilmente rovinato i loro corpi ecco c'è un po' di questo c'è anche da noi per molta
gente per molti strati della nostra popolazione la questione donna è in primo luogo questa
ricordiamoci che è in primo luogo questa e viene e viene sentita così ne parte anche il portare
donne in ruoli dirigente perché sono loro che hanno la massima sensibilità a questo e da ruoli
dirigenti potranno lavorare efficacemente per questo ma per questo non avranno risolto la
questione femminile quando saranno arrivati ai gradi alti avranno cominciato a risolverla
ecco questo questo è importante che lo diciamo e che lo teniamo presenti i cittadini hanno
che funzionino le istituzioni che funzionano che decidono che producono decisioni sono un
diritto dei cittadini le istituzioni in una democrazia non sono una cosa sacra e non sono
uno strumento dei partiti io l'ho imparato e l'ho insegnato da giovane questo che in una democrazia
fondata sulla sovranità popolare le istituzioni sono uno strumento dei cittadini quindi non hanno
servono ai cittadini servono a risolvere dei loro problemi e se oggi tanti dei problemi dei
cittadini passano attraverso le istituzioni i cittadini hanno diritto a che i problemi
siano risolti non a che la gente chiacchieri sui loro problemi dia spettacolo sui loro problemi
faccia teatrino sui loro problemi questo non serve a nessuno lo stato deve essere visto
come una delle aziende di una collettività organizzata ed è l'azienda che produce alcune
delle decisioni che fanno funzionare l'insieme non può essere vista come una cosa separata che
ha una sacralità statuale che vale di per sé nelle istituzioni nulla vale di per sé vale fino a
quando serve ai cittadini smette di valere quando non serve e qui noi abbiamo troppe cose che non
servono ai cittadini e che servono invece ai partiti un parlamento nel quale si continua a
votare a voto segreto non serve i cittadini i cittadini hanno diritto di saperlo io come ho
votato a chi serve il voto segreto serve al pc che così ci scassa la maggioranza serve alla
dc quei franchi tiratori sono lieti di scassare la maggioranza ma quindi assolve ad una funzione che
riguarda interessi di partito non interessi dei cittadini e quindi questa è una delle cose da
cambiare e tutto il resto che di cui abbiamo parlato tante volte deve essere portato alle
condizioni di un'azienda efficiente capace di produrre quello che dalle istituzioni cittadini
vogliono sicurezza certezza stabilità decisioni tempestive quando è il momento di averle e non
ormai non servono più e ogni tanto quando serve istituzioni che lasciano decidere i cittadini oltre
che produrre decisioni per i cittadini questo è un punto sul quale non siamo ancora riusciti
ad arrivare in chiaro ma certo che è impressionante che in una situazione nella quale questioni
fondamentali sono state posti ai cittadini partiti con tradizioni democratiche partiti
con cultura democratica e popolare abbiano detto no i cittadini non devono decidere devono decidere
le istituzioni questo io l'ho trovato impressionante più impressionante di tante altre cose e mi sono
mandato che cosa è rimasto di tradizione popolare di quella tradizione che addirittura
considerava lo stato residuale rispetto alla società in un partito che alla società nega
il diritto di decidere su questioni fondamentali ritenendo che debbono essere le istituzioni su
questo punto dobbiamo ancora lavorare perché è vero che è stato compuncato il diritto
ad esprimersi attraverso referendum in una condizione lo abbiamo spiegato tante volte
che non avrebbe messo a repentaglio nessuno dei beni e dei valori a cui le istituzioni
hanno il compito di provvedere mi fermo qua non voglio parlare oltre e le tracce fondamentali
del nostro lavoro mi pare siano emersi permettetemi di dire con qualche legittimo orgoglio orgoglio
viene anche un po dal confronto che c'è chi in italia per dimostrare che senza di lui non puoco
non si può governare in ceppa il governo del paese mette a repentaglio l'unità sindacale come
l'unità sindacale viene messa a repentaglio ai tempi della scala mobile pur di sostenere che
senza il PC non si può governare contrappone demagogia a responsabilità noi per dimostrare
che senza di noi non si può governare abbiamo governato e bene l'italia possiamo dire con
sincera serenità che con il psico cresce l'italia
grazie compagno amato è iscritto ora a parlare il compagno passali che ne ha facoltà
compagne compagni sono stato invitato a prendere la parola sul tema della giustizia è uno dei
40 temi affrontati nel programma preparato dal compagno amato occupa il punto 37 come
ho adesso visto ed io cercherò di svolgerlo nei tempi che mi possono essere consentiti
proprio sul binario sul quale mi è parso essersi mossa la stupenda relazione sul programma del
partito per le prossime elezioni elettorali per le prossime competizioni elettorali svolta
adesso dal compagno amato cioè molto abbiamo fatto sotto i due governi grazi e molto resta
fare questo vale anche per il campo della giustizia dove sarebbe improprio credere che
poco sia stato fatto sia rispetto a quelle che sono le esigenze della società italiana
sia rispetto a quello che era il programma del partito nel 1983 ricordo che fu presentato a
anche se purtroppo la situazione è estremamente lamentevole tuttora come tutti sappiamo e
constatiamo e molto dunque resta da fare il tema della giustizia credo mi è stato affidato ieri
viene alla ribalta come credo che si tratterà anche per il tema del nucleare perché è uno
dei due argomenti che formano oggetto di quei referendum che sono stati di quei referendum
abrogativi che sono stati impediti da una tenace resistenza e dallo scioglimento anticipato della
che per le previsioni dell'articolo 34 mi sembra della legge sul referendum del 1970 impedisce
appunto lo svolgimento di referendum stessi quando vi sia una consultazione elettorale politica
riguardante uno o più rami del parlamento ed è proprio dal referendum che mi permetterei di
della responsabilità civile del magistrato che è il principale residuo oggetto del referendum
impedito è strettamente connesso a quella che è stata l'attività dei governi craxi in materia
di giustizia e a quella che dovrà essere l'attività portata innanzi dal partito socialista
nella prossima legislatura quale che possa essere la posizione che il partito socialista avrà nel
o fuori del governo. La connessione è strettissima quando la magistratura associata e singoli
magistrati hanno attaccato il referendum sulle articoli del codice di procedura civile che
disciplinano in maniera assolutamente inadeguata la responsabilità diretta del magistrato voluta
dalla costituzione da un articolo preciso della costituzione l'articolo 28 essendo fuori discussione
che funzionari sono anche i magistrati ci è stato opposto che ci è stato opposto che questo
referendum serviva solo per mascherare le responsabilità dell'esecutivo non dico le
anche questo è stato detto ma certamente le carenze le deficienze le insufficienze la scarsa
attività dell'esecutivo la non volontà dell'esecutivo di contribuire allo svolgimento
alla risoluzione dei problemi della giustizia e questo tema è stato raccolto nella conferenza
che l'onorevole violante fece nell'anche relazione importante relazioni che l'onorevole violante fece
alla conferenza del suo partito alla conferenza comunista sulla giustizia di pochi mesi addietro
dove io ebbi l'onore di essere invitato e di prendere la parola prendendo netta posizione
contro la relazione dello stesso violante disse in quella in quella relazione era detto anche che
proprio il referendum era una forma di de responsabilizzazione del governo che il fatto
che fosse stato proposto anche da partiti di governo come il partito socialista sottolineava
proprio questa volontà di scaricare sui magistrati responsabilità che viceversa erano del governo
e fu detto addirittura testualmente questo che le deviazioni dei magistrati sono aspetti
periferici rispetto al cuore della crisi e non è così che si può risolvere il problema dell'arbitrio
giudiziale dell'arbitrio in materia di assoluzione di valutazione della prova di cui abbiamo tanti
ma soprattutto dell'arbitrio giudiziale in materia di restrizioni immotivate inutili di libertà come
si fa a chiamare aspetto periferico della giustizia la libertà personale del cittadino quindi il tema
del referendum si connette strettamente alle attività che si richiedevano all'esecutivo nei
quattro anni trascorsi per le quali il partito socialista si era impegnato e che in grandissima
parte sono state portate a termine portate a termine certamente dal parlamento di cui non si
deve sottovalutare l'operazione ma sono state portate a termine dal parlamento in quanto vi era
un impulso di governo in quanto vi era un appoggio di governo in quanto un pacchetto governativo fu
presentato sino dall'inizio della legislatura dobbiamo guardare dunque anche in questo campo
ai quattro anni passati e dobbiamo guardare al futuro ora quali furono le valutazioni che demmo
a milano nel 1983 in sostanza su questo problema della giustizia parlammo e riconoscemo le
inadeguatezze strutturali profonde