del piano tedesco funzioni e che dia una spinta, ma non voglio anticipare la discussione
e prego Giuliana Mato di dirci che ci aspetta.
Io ero in fase di rilassamento iniziale. Dunque, se leggo bene il programma, quello
che dobbiamo discutere in questa sessione è lo stato dell'Unione Europea, crisi di
posso dire, è proprio tentare di buttare giù schematicamente i modi in cui mi sembra
che si possano allineare fra di loro gli elementi rilevanti, perché poi conosciamo tutti quali
sono gli elementi rilevanti, allo scopo di rispondere a questa domanda sulla crisi di
e il senso che c'è e i problemi che ne escono da quello che se avessimo vigente la Costituzione
Europea sarebbe costituzionalmente il nostro motto, ma che è comunque il motto dell'Europa,
anche se non scritto in una Costituzione, è uniti nella diversità al quale siamo abituati
come a tutti gli stilemi retorici senza più riflettere sul suo significato possibile,
ma ha un significato che è legato al fatto che l'esperimento europeo è un esperimento
volto a tenere insieme e a realizzare unità contando su alcuni pregiudiziali elementi
di unità preesistenti delle diversità che siamo perfettamente consapevoli essere tali
e che si sono venute via via allargando con i successivi allargamenti.
Se riflettiamo sulla consistenza preliminare dei fattori unitari sui quali quel testo costituzionale
peraltro poneva l'accento, vi ricordo che in esso si parla dell'allargamento dicendo
che l'Unione è aperta ai paesi europei dove l'essere europei è identificato come un fattore
un fattore unitario che preesiste all'aver adottato la QICOM Uniter nelle 80.000 pagine,
al dimostrarsi coerenti con i valori dell'Unione e in qualche modo c'è una unità presupposta
che consisterebbe nell'essere europei e infatti la questione turca viene posta da molti erroneamenti
negando che la Turchia sia paese europeo ma questo è argomento di discussione.
Quello che mi interessa mettere in luce è che gli elementi presupposti sono forse la parte più marginale
della unità che tiene insieme le diversità, che la parte più costicua è le diversità che preesistono
e che l'unità è il risultato di un processo. Quindi c'è una parte dell'unità che è presupposta,
ci sono le diversità che sono presupposte ed esistenti, c'è un quid di unità che è un achievement
da realizzare nel tempo e che è probabilmente ciò di cui in ogni momento abbiamo bisogno
per poter dire che il sistema funziona, cioè che ha quel tanto di unità sufficiente a tenere insieme
le diversità e che funzioni così lo dimostra tutta la nostra storia, la quale tende ad arenarsi
quando l'unico tasso di unità che è operante nel sistema è quello esclusivamente presupposto.
Non è quello che si viene aggiungendo come valore aggiunto di continuo amalgama su temi specifici
o su finalità politiche delle diversità che è un qualcosa che dinamicamente deve manifestarsi ed operare.
Se le cose stanno così, uniti nelle diversità con diversità che esistono e unità che va realizzata,
domandiamoci quali sono non tanto le condizioni, questo non ne parlo più dell'unità,
quanto le risorse di cui disponiamo per aggiungerne rispetto a quella preesistente dinamicamente nei processi europei.
Sono di sicuro le risorse fornite dai trattati allo scopo di far convergere le diversità
nell'ambito delle singole politiche e della realizzazione delle singole missioni.
In questo senso si può dire che la prima risorsa sono gli strumenti a disposizione delle istituzioni di Bruxelles.
Qui dobbiamo notare due cose di cui non sempre, e questa è la cosa che mi sforzo di più di far capire in questa stagione,
ci si rivela consapevoli che la strumentazione è assolutamente diversa nelle due Europe che si sono venute affiancando
a partire dai tardi anni 80 l'Europa comunitaria con gli strumenti pre-costituiti in funzione dell'integrazione del mercato
e l'Europa cooperativa che è quella alla quale sono state affidate le finalità più eminentemente politiche
all'Europa sociale, alla politica estera, a tutta la cosiddetta strategia di Lisbona che non può contare sugli strumenti dell'Europa comunitaria
e deve in qualche modo spremere il limone di quello che chiamiamo metodo di coordinamento aperto nel quale vediamo all'opera le stesse sedi istituzionali
dell'Europa comunitaria ma con compiti e con la dozione di atti dall'efficacia assolutamente diversa.
Basti dire che l'atto conclusivo dei consigli e del Parlamento nell'Europa comunitaria è un atto che si traduce in norme vincolanti per gli stati membri
mentre l'atto parallelo che sta nel metodo di coordinamento aperto e che nasce da una procedura apparentemente simile a quella dell'altro
è una raccomandazione che gli organi comunitari affidano alla buona volontà delle istituzioni politiche nazionali.
Quindi noi abbiamo strumenti di diversa efficienza la cui efficienza va anche correlata al numero delle aree alle quali questi strumenti si applicano.
Col passare del tempo il numero delle missioni europee affidate alla strumentazione più debole, metodo di coordinamento aperto,
è venuto proporzionalmente crescendo rispetto alle missioni che erano state fatte scaturire da quel vaso di Pandora abbastanza profondo
che è l'integrazione del mercato dal quale erano uscite parecchie submissioni che non erano proprio integrazione del mercato
e tuttavia avevano anche queste submissioni strumentali all'integrazione del mercato un limite non valicabile.
Per cui noi oggi abbiamo un'Europa che si potrebbe chiamare multi-purpose, cioè che ha una pluralità di finalità
che è venuta dilatandosi molto nel tempo e nell'ambito della quale la maggior parte forse delle missioni sono affidate alla strumentazione più debole.
Poi ci sono naturalmente le risorse che potremmo chiamare più endoistituzionali, che sono quelle che definiscono il modo in cui operano gli organi,
non gli atti di cui dispongono ma il modo in cui operano e qui c'è la questione che tutti conosciamo degli spazi lasciati al Parlamento europeo
che è sicuramente meno sensibile del Consiglio alle Diversità nazionali in ragione della sua propensione a impostare le questioni in ragione della sua suddivisione in gruppi politici anziché in gruppi nazionali
e che quindi tende a riequilibrare la propensione del Consiglio ad essere il più diretto interprete delle Diversità nazionali, l'Europa è costruita su un conflitto di interessi.
In questo senso l'Italia è un Paese molto europeista perché affida il massimo delle decisioni europee all'organo in cui massimamente si esprimono le Diversità nazionali
e si aspetta che il punto di incontro sia proprio trovato attraverso questo confronto all'interno del Consiglio.
Il Parlamento è un forte correttivo di questo conflitto di interessi, però lo è nell'ambito delle aree in cui ha uno spazio e quindi abbiamo questa asimmetria tra poteri del Consiglio e poteri del Parlamento
che è assolutamente parallela, come sapete, alla simmetria tra decisioni all'unanimità e decisioni a maggioranza, per ragioni che gli esperti conoscono.
Anche qui è evidente che tutte le volte che la decisione è affidata esclusivamente al Consiglio e quindi tutte le volte che la decisione è unanime, le risorse a disposizione dell'achievement unità sono risorse minori rispetto a quelle che sono dove operano le altre risorse istituzionali.
La quarta risorsa importante a disposizione dell'unità è la risorsa politica, cioè la qualità della leadership.
Questo è assolutamente fondamentale, proprio in ragione di quel conflitto di interessi genetico su cui si è voluto costruire l'Europa, perché non si è fatto lucidamente,
si è contato sulla capacità di governanti nazionali di saper essere anche governanti europei e quindi di saper trovare soluzioni europee ai loro problemi nazionali che hanno una proiezione sovranazionale.
E quindi si è contato sulla loro capacità non di spartirsi la torta europea in fette nazionali, ma di avere visione europea.
Sono stati dati esempi nella storia ripetutamente citati di questo che io per iscritto ho chiamato il miracolo di San Gennaro dell'Europa,
cioè questo sangue coagulato che si liquefà in un liquido europeo.
E il miracolo di San Gennaro è all'origine della storia dell'Europa e la rinascita della Germania come stato sovrano che la Francia colloca nel contesto europeo,
quindi risolvendo un problema di rapporti difficili tra due paesi attraverso la costruzione dell'Europa,
la reazione alla caduta degli accordi di Bretton Wood dopo il 70 con la creazione di quella che diventerà la moneta unica europea anziché reagire ciascuno per conto suo alla nuova volatilità dei cambi.
E altre vicende che abbiamo vissuto hanno dimostrato che quando la risorsa politica, capacità di dare soluzioni europee a problemi nazionali c'è, questa è una risorsa efficace e che conta molto.
Da questo punto di vista, coloro che hanno scritto credendo di scoprire l'America, nello scoprire l'Europa, che l'Europa in fondo è sempre esistita per risolvere problemi nazionali, hanno scoperto in realtà l'ombrello che hanno in casa.
E' insito, come dicevo nel meccanismo europeo, che esso conta sul fatto che le leadership nazionali abbiano dei problemi nazionali che però non sono in grado di risolvere all'interno del contesto nazionale e allora fa scattare la molla della ricerca della soluzione europea.
Però ci vuole una leadership capace di farlo. Se manca questa leadership, la sede europea diventa nella migliore delle ipotesi una sede spartitoria di risorse comuni europee a beneficio di interessi nazionali, oppure una sede di deadlock che non riesce a decidere perché le diversità non riescono a comporsi.
Se le cose stanno così, nella fase attuale rispetto a questo quadro di risorse che vi ho indicato, e cioè la strumentazione dell'area comunitaria, dell'area cooperativa e le rispettive aree, la strumentazione endoistituzionale e consiglio parlamento, le risorse politiche,
fatemi aggiungere una cosa, che probabilmente, anche se non abbiamo mai il coraggio di dircelo, c'è un limite alle diversità compatibili con un dato tasso delle altre risorse.
Se quello che ho detto ha un senso, quanto più carenti sono le risorse che producono unità, tanto meno funzionante sarà l'Europa con l'aumento delle diversità. Quanto più aumentano le diversità, tanto più è necessario, perché si produca il tasso di unità necessaria, che siano efficienti le risorse che producono unità.
Quindi non esiste, in poche parole, un fisso di diversità compatibili con l'unità europea. Questa è un'autentica stupidaggine. Certo, se siamo in tre è più facile che andiamo d'accordo che se siamo in 25, ma questa è semplicemente una stupidaggine.
Se fosse così, nessuno avrebbe tentato mai di andare dalla famiglia al villaggio, dal villaggio alla città, dalla città allo Stato. Il problema è che c'è una correlazione tra il numero e la qualità delle diversità e la qualità ed efficacia degli strumenti che permettono di avere unità.
Se così è, nella fase attuale che cosa dobbiamo constatare? Che abbiamo un numero elevatissimo, ribadisco, di area cooperazione con strumenti per ciò troppo deboli.
Sono elevatissime, cioè ormai è facilissimo dotarsi di missioni comuni schiaffandole nell'Europa cooperativa, tanto non si corre nessun rischio di perdita di sovranità nazionale, perché sono tutte, alla fine, raccomandazioni che si scaricano da Bruxelles sui singoli Stati e poi Dio vede e provvede.
Le risorse istituzionali, endoistituzionali, sono molto più scarse di quanto sarebbe stato desiderabile. Oggettivamente le aree nelle quali è ancora consentita la sola decisione del Consiglio e quindi all'unanimità, sono aree spesso non viste ma che ci sono anche nell'Europa comunitaria.
Io ne ricordo una su tutte. In sede comunitaria possiamo definire discipline interstatali dei trasporti, che è una cosa strategica per creare un'insiemistica europea, ma ogni volta che una modifica voluta in sede comunitaria possa toccare i livelli di occupazione in un singolo Stato, è richiesta l'unanimità.
Ora, voi capite che qualunque modifica del sistema di trasporti è destinata a toccare in un modo o nell'altro l'occupazione, quindi questa che sarebbe una competenza a maggioranza diventa competenza all'unanimità.
Il nostro verodrama secondo me è che abbiamo prossime allo zero le risorse politiche, cioè per ragioni forze generazionali è venuta praticamente meno la leadership europea, quelle che abbiamo sono pressoché tutti i leaders nazionali.
Il paradosso di un'Europa nella quale il massimo leader europeo è il Primo Ministro britannico è di per sé la prova del fatto che dalle altre parti del continente ormai si producono solo leaders nazionali.
Questo è forse il problema principale, il più difficile francamente da risolvere, ma è indiscutibilmente vero che dalla scomparza dei Kohl e dei Mitterrand è scomparza la generazione di coloro che ritenevano che l'Europa fosse una loro missione.
La mia convinzione è che questo è dovuto al fatto che quella era una generazione che ancora aveva concepito l'Europa avendo nella mente, nella retina e dentro di sé la memoria della guerra e quindi del senso dell'Europa come antidoto alla guerra.
E che i figli della pace non hanno saputo introitare con la stessa efficacia o forse non era facile introitare con la stessa efficacia missioni dell'Europa esistenti, predicate, teorizzate che vanno al di là dell'imporre la pace ai sanguinari stati sovrani del continente.
Perché queste missioni dentro di loro non hanno avuto la stessa forza dei loro impicci nazionali.
E quindi è quelli lì che quando si riuniscono penosamente parlano male di Bruxelles come due deboli generi parlano male delle rispettive suocere, che è quanto così da efficacemente il senso di una sgradevole minuscola debolezza di leadership.
E quindi diventano quelli che si proiettano sull'opinione pubblica, che fanno vedere l'Europa peggio di quello che sia, creano poi sensazioni assolutamente sbagliate come quella che in una fase di stagnazione dalla quale solo l'Italia per il momento non è uscita ma che ha interessato per tre anni buona parte dell'Europa continentale,
ha creato l'illusione di un'Europa capace di dare crescita quando se c'era una cosa di cui l'Europa non poteva essere nelle condizioni che vi ho descritto capace era quello di dare crescita.
Perché in realtà in ragione dell'assenza di risorse idonee così come ve le ho descritte solo gli Stati nazionali avevano questa possibilità, però la strategia di Lisbona veniva intestata all'Europa e quindi colpevole della mancata crescita è stata l'Europa.
In questo senso io ho parlato, a volte ci sono stati dei misunderstanding, che questo è stato un settore in cui c'è stato un overpromising europeo rispetto alle risorse di cui in concreto l'Europa disponeva e quindi l'Europa ha pagato questo overpromising.
Quali sono gli esiti possibili in una situazione come quella che ho ora descritto? Non c'è dubbio che lungo la deriva in atto finisce per essere ottimista addirittura Gordon Ash quando parla dell'Europa come di un possibile Commonwealth rafforzato perché lungo la deriva in atto andrebbe tolto almeno l'aggettivo rafforzato.
Perché così com'è si presenta come qualcosa che non neanche il più biego dei conservatori britannici potrà mai definire un super stato, essendo creduto dai suoi elettori, si presenta come un insieme di diversità che pericolosamente si rivela in difficoltà nel mettersi sulla
strada delle soluzioni comuni dei problemi.
Praticamente rispetto al mio schema si affievolisce l'unità e cresce la diversità in qualche modo e quindi è necessario comunque rafforzare i fattori che producono unità.
Ecco qui vi dico l'unica cosa di portata generale sulla quale però devo ancora pensare. Io sono convinto che l'Europa rappresenta un modello di governance che forse non ha valenza soltanto europea che va molto al di là dell'organizzazione internazionale ma rimane al di qua dello Stato.
Ed è proprio il classico organismo che un giurista vede collocato sulla rottura del confine tra diritto interno e diritto internazionale che è una rottura che si manifesta anche in altri organismi ma mai con l'intensità dell'Europa.
Un tribunale internazionale è la classica istituzione internazionale in cui il confine tra diritto interno e diritto internazionale è rotto perché i suoi atti producono effetti diretti su singoli cittadini di singoli Stati.
In qualche modo la ILO è un'altra organizzazione nella quale quel confine si rompe perché si può rivolgere direttamente a singole imprese.
Vi sono organismi internazionali che hanno rotto il confine tra diritto interno e diritto internazionale e che quindi hanno caratteristiche ermafroditiche come ha l'Europa.
Non c'è nulla di male ad essere un'ermafrodita e noi abbiamo troppo a lungo sofferto per il fatto che non la riconoscevamo come Stato e non la riconoscevamo come organizzazione internazionale.
È un'organizzazione transessuale, c'è uno spazio crescente per i transessuali nella governance mondiale.
Il problema dell'Europa è che utilizza questo schema ermafroditico su una vastità multipurpose che forse non è compatibile in queste sue dimensioni con la sua natura ermafroditica.
Che forse in realtà è più compatibile col modello dello Stato. Che cosa voglio dire con questo?
Che esiste un problema di cose che l'Europa fa.
Ecco, se accettate questo mio schema, va bene l'ermafrodita nella global governance, cioè tra Stato e organizzazione internazionale, ma ha un limite funzionale che deriva dalla entità delle missioni che è in grado di assolvere con quel tipo di organizzazione ibrida.
E' possibile che la festosa aggiunzione di missioni all'Europa, che non viene messa in condizioni di esercitare con i suoi strumenti più efficaci e che sono affidati al mero coordinamento di politiche nazionali, sia un modo sbagliato di procedere.
O si passa di più sul metodo comunitario o si restringe nettamente la sfera della cooperazione.
Qui quello che ha scritto Sapire nel suo ultimo rapporto per la Commissione, responsabilità e potere devono stare insieme. Non è ammissibile che si crea un sistema nel quale la responsabilità sta da una parte e il potere sta dall'altra.
Quindi se l'European Growth ha da essere, gli European Instruments devono esistere perché sia European Growth, altrimenti non sia così.
Le competenze affidate al voto unanime del Consiglio non risultino esercitate entro tre anni con un numero X di decisioni, le competenze stesse ritornano agli Stati membri.
Che voleva dire che a nessuno è festo, non prendeteci in giro. Se decidete che una cosa va all'Europa e poi la volete all'unanimità, qui il vostro conflitto di interessi, che capisco essere genetico, raggiunge dimensioni assurde.
Quindi se volete, allora lo fate, se no vuol dire che non lo volete, allora ve la riprendete come Stati i cavoli vostri. Almeno l'Europa non sarà responsabile di cose che non è capace di fare.
Il che ci porta alle risorse istituzionali che prima o poi dovranno essere adeguate, la chiamino Costituzione, la chiamino NHTSA+, la chiamino come vogliono, ma insomma questo problema del riassestare gli istituti della unità rispetto a quelli della diversità si porrà necessariamente.
A mio avviso, in questo sono d'accordo con Charles Grant, è assolutamente fondamentale in una fase come quella che attraversiamo che vengano valorizzate all'interno di questo zatterone che rischia di sconnettersi le cooperazioni rafforzati esistenti.
Non che si dica usiamo le cooperazioni rafforzate così a schiovere senza sapere di che cosa si parla. For the sake of it non succede niente. Ha ragione chi dice che devono essere interessi concreti quelli che muovono.
Allora, noi qui di sicuro abbiamo davanti al problema del terrorismo il G5 che funziona. Deve essere portato molto più avanti, si deve sfruttare la sinergia e la capacità di cooperazione dimostrata da questi cinque Paesi in quella che è poi la cooperazione di giustizia e di polizia ex terzo pilastro per approfondire in questo ambito la loro cooperazione.
L'eurozona sarebbe teoricamente il candidato ideale per stringere i pezzi della zattera in alcuni punti e tra alcuni Paesi. Se non riesce ad esserlo interamente potrebbe esserlo per parti.
Nessuno impedisce all'eurozona di rafforzare la propria cooperazione nell'ambito dei 25 ma nessuno impedisce a subgruppi di Paesi interni all'eurozona di stringere rapporti più forti fra di loro.
Ecco, probabilmente queste sono cose oggi essenziali, non tanto in funzione di una futura Europa tutta geometria variabile, ma io le vedo in funzione del mantenimento in opera di aggregati unitari in attesa che altre risorse idonee a far accrescere il tasso di unità per l'insieme riescano a mettersi in funzione.
Altrimenti il rischio è elevato. Naturalmente questo esigerebbe una qualche parziale soluzione al problema della leadership politica. Non auspico una nuova guerra mondiale scatenata dai Paesi europei l'uno contro l'altro allo scopo di forgiare nuovamente una generazione di europeisti.
Devo adattarmi all'idea che la paciosità della pace riesca essa stessa a produrre una leadership e questo è il compito della politica.
Da questo punto di vista io ho un sentimento misto davanti alla nascita del governo federale in Germania, perché da un lato dal socialista immagino un futuro dell'Espedé da San Sebastiano infilato dalle frecce di La Fontaine.
E quindi l'Espedé si caccia proprio in un guaio, in chiave di dinamica interna dei rapporti nella sinistra tedesca.
Dall'altro c'è una cultura europeista che sta dentro la Sede U che può in qualche modo rimettere in moto un ruolo pro-europeo della Germania che in fondo in questi anni si era tanto attenuato da portare la Germania alla rottura del suo patto genetico con l'Europa.
La richiesta di un suo seggio e non di un seggio europeo alle Nazioni Unite.
Mentre per converso la presenza dell'Espedé al fianco della Sede U può mantenere la prospettiva dell'allargamento alla quale io non rinuncio mai perché penso che dobbiamo far crescere i fattori di unità.
Non diminuire le diversità perché non siamo in grado di gestirle. Casomai diminuiamo le missioni ma non le diversità perché non siamo in grado di gestirle.
L'Espedé in questo senso è più aperta della Sede U quindi è possibile che la Germania dei prossimi anni compensando i suoi scompensi interni giochi un ruolo positivo per l'Europa.
Sono sempre stato convinto che un ruolo positivo per l'Europa lo possano giocare Germania e Italia insieme prima ancora che Germania e Francia, alleanza necessitata dalla storia ma non necessariamente proficua.
Mentre Italia e Germania possono per ragioni diverse insieme provarsi a ricostituire una key di risorse unitarie.
E' possibile che a partire dalla prossima Primavera che stò accanto.
Grazie, ringrazio Giuliano Amato per questa bella relazione.
E' un inventario lucido delle risorse in questo momento a disposizione dell'Europa, le risorse sono scarse rispetto alle necessità.
Giuliano ha anche indicato...