Non Profit è promotore di un quarto di tutte le innovazioni che abbiamo analizzato,
questo credo che confermi molte immagini che noi abbiamo di come funziona la città di Milano,
ma ci dice una prima cosa, se dai promotori passiamo ai registi, cioè quelli che tengono insieme i processi di innovazione,
il dato si rafforza ancora di più, come vedete sia Torino che Napoli che Firenze
vedono sostanzialmente una stragrande maggioranza delle innovazioni essere dirette da settore pubblico.
Lo stesso non vale a Milano, dove non soltanto gli esperti tecnici contano, quello che ho contato anche a Torino e a Firenze,
ma in un numero non irrilerante di casi il terzo settore è alla base di queste innovazioni.
Questi sono i dati che appuntino.
E' per sistemare nella mia testa queste cose, quando tu parli che questa è una questione generale della ricerca.
Cioè, nella città, Torino ha conosciuto un processo di, in un certo periodo la stratificazione sociale era verticale,
le case di via Polo, la stratificazione sociale era verticale dalle bottiglie al piano nobile, ai professionisti, ai bottegaio.
Poi sono venute nella città delle organizzazioni fortiste, sono venute le case di Miare, le case di Lingotto,
mi rendeva poi una 64 Valletta e Falchino.
Ecco, la domanda è chi rapporto c'è tra la mobilità fisica, cioè la prossimità all'ora di lavoro,
la prossimità che ha dettato per ridurre il tempo, per aumentare la mobilità fisica, la prossimità delle case, delle famiglie?
Che rapporto cerca la mobilità fisica e la mobilità sociale, che è molto più necessaria per una società basata sulla conoscenza
che non è in una società basata sulla concorrente tra prodotti?
Detto bene, l'esigenza non solo politica, ma di efficienza, di funzionamento dell'economia e dell'economia,
di comporta, di aumentare la mobilità sociale, che circoli vuole questo alla progettazione o alla riprogettazione delle città?
Queste sono le due domande che mi sono reso spaventito.
Spero che ce ne siano altre, i due relatori alla fine avranno qualche minuto per rispondere.
Chi c'è ora? Ecco, c'è Schedoni che è l'unico, io non vedo nulla la mia destra, mi antiche abitudini, ma ecco, fatemi vedere.
Grazie Presidente, è un ringraziamento particolare anche al Professor Baraldo che mi ha invitato a questa interessante occasione di dibattito.
Io volevo fare alcune riflessioni sui concetti di integrazione e di innovazione.
Questa mattina il professor Poselli, il professor Gamani, ha detto che dobbiamo agire sugli elementi di integrazione e forzare l'integrazione.
Ecco, prima considerazione è che bisogna anche un po' intenderci su che cosa è l'integrazione, che oggi non è la semplice espressione di una volontà di collaborare, ma è molto di più.
E invece la volontà è l'impegno a condividere un progetto industriale, ad avere delle infrastrutture in comuni di servizi.
Noi abbiamo bisogno per essere più competitivi di vivere pienamente l'età dell'integrazione.
Abbiamo bisogno di integrare i processi manufatturieri e i processi che stanno a valle della manufattura di servizi.
Abbiamo bisogno nel nostro Paese di integrare la produzione e la distribuzione, di superare la frammentazione dei sistemi logistici.
Abbiamo bisogno in definitiva di fare un'integrazione che generi un nuovo modello di sviluppo.
E parlando di innovazione, anche qui, di quale innovazione abbiamo bisogno?
Non è più la classica innovazione alla quale erano lavorate le nostre imprese, che è l'innovazione di prodotto, sostanzialmente di processo.
Oggi l'innovazione è un'innovazione globale che parte dall'organizzazione delle imprese, che nasce all'interno delle imprese per poi allargarsi di fuori delle imprese, nel ecosistemo in cui le imprese operano.
Quindi è un'innovazione dei processi, non del processo.
Chi fa, chi gestisce, chi conduce, chi guida questo profondo processo di trasformazione del nostro sistema economico?
Noi siamo un Paese di piccole melimprese, probabilmente lo saremo sempre, e abbiamo bisogno che la trasformazione del nostro sistema produttivo e economico si fondi su una ristrutturazione del nostro sistema produttivo stesso.
Ristrutturare il sistema produttivo vuol dire prima di tutto cercare di superare con dei progetti di integrazione il problema dimensionale delle imprese.
E quindi favorire l'allegazione delle imprese. Vuole dire essere competitivi nei servizi. Vuole dire saper affrontare l'internationalizzazione con sistemi nuovi, con un approccio di gruppo, con un approccio di sistema che non abbiamo mai avuto fino ad adesso.
Abbiamo bisogno quindi di una politica industriale che sia mirata al territorio, quindi per favorire lo sviluppo di nuovi modelli competitivi per le imprese.
Questo vuole dire gestire un profondo cambiamento, ma attenzione, io vorrei distinguere tra cambiamento e gestione del cambiamento.
Cambiamento vuole dire avere una vision, avere una strategia. La gestione del cambiamento vuole dire essere capaci di implementare.
E il 70-80% dei progetti di cambiamento falliscono perché non c'è la capacità di implementare il cambiamento, anche se la vision è corretta, anche se la strategia è giusta.
Abbiamo bisogno quindi di leader che siano capaci di accollarsi con questo impegno, quindi di gestire il cambiamento, costruire il futuro.
Ma questi sono progetti di meglio lungo periodo, non sono progetti di breve periodo. E si sa che nel meglio lungo periodo pochi sono disposti a scommettere, pochi sono disposti a investire.
Certamente l'obiettivo finale è quello di arrivare ad un'innovazione globale e ad una integrazione fra tutte le infrastrutture del Paese, quindi dall'infrastruttura istituzionale, dell'infrastruttura della conoscenza e dell'università, dell'infrastruttura produttiva, quindi delle imprese.
Se saremmo capaci di trovare insieme, con tutta la leadership necessaria, la forza per poter integrare le tre infrastrutture del Paese, forse realizzeremo quel cambiamento in cui abbiamo bisogno per essere più competitivi nei mercati globali.
In genere finiamo lì. Allora sentiamo della migliare. Il Comunale di Pisa non era in questa classifica, non si è capito bene perché c'era, ma hanno ignorato proprio.
Comunque l'intervento sul Comunale di Pisa l'ha già fatto Zina per presente.
Io devo ringraziare il professor Farato di questo invito. Mi ho partecipato a alcuni accorsi anche di formazione del Sant'Anna anche come amministratore.
Uno di questi è il progetto Link che mi sembra che sia anche collegato, perché in realtà tendeva l'epoca in quegli anni a creare un gruppo di persone che fossero amministratori,
che fossero funzionari di associazioni di categoria, di altre associazioni, per cui si creasse una sorta di prossimità socio-culturale,
per usare gli stessi termini che ho usato stamina mattina a Camargo, hanno lo stesso linguaggio, e quindi tentare di creare anche, innescare i processi innovativi.
Da questo che volevo partire, dovrei fare una riflessione rispetto a quello che è stato detto tra stamani e oggi.
A me sembra che in parallelo si sono sviluppati due temi, uno quello della città come fattore di sviluppo, perché fattore di innovazione,
diciamo così, come luogo, come si diceva, come ha detto qualcuno, di medio creativo, e dall'altro il tema del governo, della città, della governance, della città e di questi processi innovativi.
C'è però un collegamento tra le due cose, nel bene e nel male.
Abbiamo detto che il milione creativo è, come dire, più spesso e complesso è, l'ha detto anche all'ultimo, e sembra che sia anche più creativo.
Si pone però un problema di gestione della complessità, che richiama anche questioni che hanno a che fare sia con le forze sociali che vengono nella città, ma anche con i comuni vicini.
C'è un'altra questione che il milione creativo secondo me non sarebbe parlato stamani se l'ambiente in cui uno vive è qualitativamente buono,
nel senso che sono una città in cui crea anche innovazione quando parla con gli altri se ci sta bene fondamentalmente.
E quindi se il governo della città produce un ambiente che sia favorevole e che sia qualitativamente buono.
Quali sono gli elementi che possono danneggiare questo, anche rispetto a quello che è stato detto dal professor Colino, dalla ricercatrice dell'Institut?
Ci sono quelle tendenze che creano licenti di servizi, anche nella nostra città più piccola che sia, come ha detto anche il sindaco,
in cui ci sono la gente che va fuori per semplificare, insomma di coppie che vanno fuori e che cercano la casa col giornino e tutti i mattini si spostano sulla città.
Il fatto che vanno fuori non è che...
...di legame anche di milioni che venivano sottolineati in precedenza.
In realtà, andando un pochino a fondo, a Pittsburgh emergeva una forte criticità.
Pittsburgh non riusciva a trattenere gran parte dei talenti che generavano. Nel senso, formazione universitaria di altissimo livello.
Persone di alta qualità che in gran parte, a sentire gli interlocutori con cui si sono confrontato, andavano ad ottenere a vivere.
Quindi il terzo ingrediente, quello della qualità della vita che si diceva in precedenza, in qualche modo non veniva ancora garantito adeguatamente da questa città.
E quindi aveva tutta una serie di caratteristiche, ma non ne incassava i risultati, o meglio, ne incassava il risultato in noi di quello che avrebbe venuto.
Ed era un problema. Avendo risolto altri tipi di problemi, uno dei problemi principali in termini di policy di quel territorio, di quella città,
ricordava questo ambito tematico, ma era rimasto come interrogativo. A queste erano correlate alcune politiche specifiche che sempre nel territorio sono state fatte.
Per esempio, a Pittsburgh, in Pennsylvania, la questione delle bonifiche, un tema particolarmente rilevante, era stata affrontata con un modello interessante, partecipativo.
Chi dopo una prima fase critica aveva visto soluzioni a tutta una serie di problemi, però questo aveva risolto il problema di ricostruire in parte sull'insediato industriale di un tempo con destinazioni di tipo diverso.
Però non aveva creato quelle caratteristiche di attrattività del sistema che mi sembra siano degli elementi che nella ricetta di cui oggi stiamo discutendo risultano particolarmente specifici.
Questo è tanto più fortuna nel momento in cui stiamo parlando anche della realtà toscana, dal mio accento si capisce che non sono toscano, degli elementi che per me hanno rappresentato un'attrazione rispetto a questo contesto.
C'è sicuramente quella componente che a Pittsburgh stavano cercando e che non avevano in quel momento, in quel contesto, che però dava luogo a una preoccupazione di lungo periodo.
Su questo l'interrogativo che mi pongo è ma quali di innovazione per le città? Perché in questo caso l'innovazione tecnologica, l'innovazione da terzario avanzato sicuramente diceva.
Di che innovazione stiamo parlando? D'innovazione istituzionale, come sembrava pure in evidenza addente? D'innovazione nella comunicazione, che era una delle componenti che entravano in gioco da questo punto di vista?
O di qualcosa che sempre nella logica della path dependence è più legata all'identità di un territorio e quindi alla sua capacità di essere attrattivo rispetto a un insieme di valori che evidentemente non si creano da oggi al domani, ma che sono in qualche modo il frutto del mettere a sistema, e mi è interessato moltissimo il taglio dato all'intervento di maniagri da questo punto di vista, quelli che sono i valori nel territorio presenti.
Se non si facciamo sincera in questo momento potrebbe essere un aspetto rilevantissimo per la strategia italiana che in Europa si è sempre caratterizzata per l'attenzione maggiore, naturalmente, alle identità locali e in particolare alle città come caratteristica identitaria del territorio italiano ma anche europeo.
Ecco, per fare da apripista, l'Italia potrebbe avere questo ruolo di apripista nella proporre, ma anche imporre, attenzione, un'attenzione e una dimensione urbana alle politiche.
Questo significa però un cambiamento anche nella governance dei processi di costruzione delle politiche supportate dalla Unione Europea, perché, vi dicevo, enti sottoregionali sono sempre stati accuratamente tenuti fuori.
In uno dei tanti programmi che ho scritto in vita mia, l'ultimo finito con i precedenti del cassetto, quest'idea c'era, auguro miglior fortuna, si sarebbe detto.
No, perché implica esattamente quel cambiamento, perché se uno che invogge le città, il progetto deve diventare integrato e quindi tutta la settorializzazione, ed ecco il problema della governance.
Ma questo incontra resistenze che in ciascun settore difende il governo di sé. Va bene, e allora sentiamo Baralto che sicuramente risolverà anche questo problema, ne risolvi così tanto.
Mi pare che emerga qua che durante gli anni 90 le istituzioni pubbliche sono riuscite, tutto sommato nonostante una serie di difficoltà, ad esprimere una capacità di governance dell'innovazione decisamente superiore rispetto a quella che è riuscita di mostrare l'industria privata.
Qui c'è una riabilitazione del pubblico rispetto al privato nel campo dell'innovazione. D'altra parte l'Italia, così come l'Europa, manifesta un'evidente distonia rispetto al Giappone e agli Stati Uniti in termini di finanziamento dell'innovazione, mentre negli altri due paesi le maggiori risorse per l'innovazione sono di origine privata in Europa e soprattutto in Italia sono di origine pubblica.
Ecco, da un lato c'è da gioire di questa capacità di recupero di efficienza dell'amministrazione pubblica nella gestione di progetti di innovazione, dall'altro non vorrei che noi continuassimo ad abituare un po' troppo male i nostri imprenditori privati di dare una visione di governo pubblico dell'innovazione anziché di stimolare l'innovazione dall'altro privato.
Secondo osservazione riguarda questa presunta o verificata superiorità del network verticale rispetto al network orizzontale di collaborazione.
Nel mettere a confronto questi due approcci alla collaborazione verticale e orizzontale, secondo me, bisognerebbe essere attenti a definire le condizioni di contorno.
Nella nostra esperienza il network verticale ha funzionato, il nostro polo contenerese è venuto fuori attraverso un chiaro network verticale che è partito dalla provincia di Pisa, è arrivata alla regione, è andata a Roma, è andata a Bruxelles.
Questo funziona meglio rispetto all'accordionamento orizzontale, ma perché evidentemente si tratta di una cosa diversa, questi progetti verticali?
Ora poi vorrei chiedere a cadente se condivide questo, ecco, perché mettiamo a confronto sennò cose diverse.
Nel caso del networking verticale si ragiona su progetti precisi, con risorse definite, con tempi anche da rispettare e tutto sommato con un'organizzazione anche della governance definita.
Tra soggetti che non hanno conflitti, perché ognuno opera su livelli telefonici diversi, quindi tutti sono orientati a realizzare un obiettivo.
Quindi qui è molto più facile realizzare l'efficienza nel network verticale, cioè sostanza devo realizzare un parco scientifico e tecnologico localizzato in un certo territorio, un certo comune, quindi la regione contribuisce, Roma contribuisce, l'Europa contribuisce.
Quando si deve fare invece il network orizzontale, purtroppo vengono fuori i conflitti di coordinamento, il problema della negoziazione tra diversi interessi alla parte preeminente rispetto invece alla realizzazione di obiettivi.
Quindi non so dentro della sua esperienza se ha rilevato questa differenza, perché se non poniamo queste condizioni è difficile trovare il coordinamento, anche perché tra il coordinamento tra i comuni è difficile riuscire a trovare il consenso,
perché tutti vorrebbero avere qualche cosa e non condividere anche un progetto che si può sviluppare nel tempo con priorità diverse.
Insomma tutti vorrebbero contemporaneamente realizzare certi obiettivi che è impossibile non darsi delle scadezze successive per avere poi dopo un certo periodo di tempo anche una convenienza collettiva da raggiungere attraverso questo coordinamento, quindi occorre chiarire gli elementi della diversità.
Per l'ultima osservazione di Franco de Benedetti, questa concorrenza tra città della conoscenza, le città della conoscenza sono tra di loro in rivalità o comunque in confronto positivo,
nel senso di riuscire a raggiungere livelli di eccellenza dimostrabili a livello nazionale internazionale riuscendo ad aumentare la qualità delle attività che esprimono nel campo della ricerca e della formazione.
Questo credo sia il primo elemento di confronto che si ha tra le diverse aree, così come in altri paesi normalmente il confronto tra queste città della conoscenza viene sui livelli di eccellenza che riescono ad esprimere,
sui livelli di attraattività di talenti che riescono ad esprimere e anche sulla capacità di attivare attraverso la conoscenza anche una valorizzazione dei risultati che si raggiungono nella ricerca,
quindi ci sono impedimenti per riuscire a realizzare questi processi, cioè trasformare la conoscenza in innovazione, quindi un passaggio dalla conoscenza anche prodotti a servizi,
questo è l'anello praticamente che manca, per cui in Italia anche città che esprimono un'altra capacità di conoscenza, vediamo Trieste, Trieste è l'avanguardia dal punto di vista della città della conoscenza,
dal punto di vista della città che esprime in termini di innovazione invece carente, manca appunto il tessuto collettivo tra la conoscenza e l'innovazione,
che si esprime soprattutto attraverso l'ascita di nuove imprese, o imprese che riescono ad essere fortemente innovative anche se operano su grande dimensione anche i settori tradizionali,
qui poi bisognerebbe innescare anche il problema della finanza per l'innovazione che probabilmente è un altro tassello che è fortemente carente,
perché il venture capital del nostro Paese come strumento fondamentale della traduzione della conoscenza e innovazione segna a passo perché il venture capital del nostro Paese
porti a presa startup e spin-off.
Insomma Bruno te stiamo piano piano crocifiggendo tra l'orizzontale e il verticale un chiodo dopo l'altro,
poi ne drai di schiodarti dopo, eh? Ora sentiamo Antonio.
preso qualche appunto sull'orizzontale e sul verticale, quindi ritorno su questi argomenti.
Abbiamo sottolineato stamattina e dimostrato ampiamente i quali straordinari sconvoltimenti
si abbiano nella mobilità territoriale, nella mobilità sociale legata alle famiglie,
all'immigrazione straniera, all'integrazione e interazione socio-territoriale,
alla devastazione del territorio, sottolineata da me che il mio strada molto bene da bagnare
proprio quando ci ha fatto toccare con le sue diapositivi con mano,
e poi la competizione che ci viene dal resto del mondo.
Quindi questi fenomeni sono sotto gli occhi tutti e li viviamo.
Allora io mi chiedo, lo chiedevo già prima,
se la struttura istituzionale e amministrativa attuale, che è quella dei comuni,
consente di gestire questi fenomeni,
tenendo conto che abbiamo i livelli politici verticali coinvolti nella gestione.
Ricordiamo che i livelli politici sono sette almeno,
l'Unione Europea, il Governo nazionale, il Governo regionale, il Governo provinciale
e poi all'interno di una città il Governo dei municipi,
le associazioni professionale e internazionali e i singoli cittadini e le loro associazioni.
Quindi questi sette livelli verticali vanno in qualche modo governati
e diceva Raldo che forse questi livelli verticali sono relativamente più facili da governare
perché c'è una scala gerarchica e questo è il punto.
Ma a questi sette livelli politici verticali poi associano i livelli politici orizzontali
costituiti dalle azioni dei comuni con termini o dei comuni più lontani
che hanno poteri e responsabilità uguali a quelli della città che vuole innovare e vuole avanzare.
E le difficoltà di cui parlava Raldo della difficoltà di negoziazioni, di trovare il consenso,
derivano proprio dal fatto che qui siamo tra pari e questo è il punto.
Siamo tra pari e quindi le autorità politiche locali hanno le uguali responsabilità politiche amministrative.
E allora a questo punto però il livello territoriale orizzontale diventa fatto fondamentale
perché o si trova il consenso oppure diventa devastante che finora è diventato devastante
o con la devastazione del territorio quindi anche con le penalizzazioni dei cittadini
e o con devastante perché paralizzante.
E allora se come diceva Camagni i territori devono diventare attori collettivi nella costruzione dei programmi,
quale, io chiedo ai relatori di oggi che hanno trattato della Governanza dei Cambiamenti,
quale visione hanno della visione politico-amministrativa della città e del territorio urbano?
Da un seminario come questo quale riflessione esce su questa, su questa che a mio modo di vedere il punto nodale
e cioè delle relazioni di Governanzi, ripeto, della città e del territorio urbano?