e solo nell'arco di questa tensione noi veramente siamo cittadini europei.
Grazie, Adam. La parola a Giuliano Amato.
Alla fine io sono d'accordo con Adam e forse anche tu, almeno spero. Vorrei cominciare anche
esprimendo il piacere di essere qui a discutere di queste cose con Adam Michnik. C'è stata una
grande stagione italiana per certi versi, che è stata la stagione del nostro socialismo degli anni
70. Allora eravamo insieme anche con Paolo e la nostra parte politica era il punto di riferimento
italiano e forse europeo di coloro che si stavano battendo contro i fatiscenti regimi comunisti
dell'est. Ci conoscemmo allora e da allora ci incontriamo soltanto per discutere temi di
il che fa capire che personaggio sia Adam Michnik. Si discute di cristianesimo e democrazia ed eccolo
qua. Si discuteva qualche anno fa a Torino di democrazia, libera al socialismo e lui c'era.
Ecco passa la vita alla ricerca delle contraddizioni ma anche alla ricerca delle
soluzioni, delle soluzioni dei grandi problemi e per questo in fondo è un uomo anche invidiabile,
perché molti di noi devono spendere molto tempo ad occuparsi della soluzione dei piccoli problemi
oltre che dei grandi. Vi dico nel modo più schematico quello che penso su questo tema. La
risposta negativa da molti oggi in termini generali. Democrazia e religioni e quindi anche
religione cristiana e cattolica sono incompatibili a priori perché le religioni sono i mondi dei
valori assoluti, delle verità. Le democrazie sono i mondi del relativismo e come possono
conciliarsi. Io ritengo sbagliata in principio questa proposizione apparentemente giusta,
perché le democrazie sono esse stesse fondate su assoluti. Non esiste relativismo che possa
permettere la convivenza tra totalitarismo e democrazia, tra fascismo e democrazia,
tra nazismo e democrazia. Se c'è una linea di distinzione tra questi sistemi è dovuta al
fatto che la democrazia è fondata su assoluti, su valori assoluti intransigenti. Il valore della
libertà umana, il valore della dignità umana, la pace come precipitato naturale del rispetto
della dignità degli altri, il fatto che io non ho il diritto di prevaricare sugli altri.
Questi sono assoluti, non sono relativi. Chi dipinge la democrazia come il mondo del relativismo
la indebolisce a priori e la rende diversa da quello che è. Chi è morto per la democrazia
è morto per degli assoluti, non per dei relativi. Se andiamo a guardare di che assoluti si tratta,
ci accorgiamo che coincidono nella loro essenza generale di sicuro con quelli del cristianesimo.
Parlo dei valori della democrazia. La dignità umana, l'eguaglianza tra gli esseri umani,
la pace al posto della guerra, la vita al posto della morte, sono esattamente la stessa
e troviamo tra i principi enunciati, per l'appunto proprio da voi Tiwa, poi ciascuno dice cose a questo
mondo, che la libertà di coscienza è un altro indefettibile valore enunciato dalla Chiesa che
è una lista nella quale voi trovate una correlazione tra democrazia e cristianesimo
che non deriva soltanto dai testi ma deriva anche dalla storia. La spinta verso l'eguaglianza che
chiede Cristo fu tale da renderlo più eversivo di Marx al suo tempo perché al netto delle donne
che arrivarono come esseri umani uguali con alcune decine di secoli dopo e che neanche
quell'everzore di Cristo non vide in chiave di eguaglianza, tuttavia l'eguaglianza che
i non aventes tra i liberi e gli schiavi era talmente esplosiva da renderlo socialmente
pericoloso per un regime politico ed economico che era fondato sulla schiavitù e che affidava
l'economia al lavoro degli schiavi. L'eguaglianza in senso moderno, cioè l'eguaglianza di ciascuno
verso chiunque altro a prescindere dalla condizione sociale nasce allora. Poi la storia della Chiesa
che è anche dimenticata, questa eguaglianza nei secoli, però la ritrovate nel messaggio
di Cristo e riemerge dopo il mille in tutta quella elaborazione dei diritti della persona
che ha come suo fondamento esattamente l'insegnamento cristiano e riemerge nella canonistica medievale
prima ancora che nei grandi del diritto naturale di metamillegno, grozius e altusius. Quindi
i diritti della persona che è ciò su cui poi noi abbiamo costruito, sono storicamente
figli comunque di questo. Poi le vicende storiche ricordate da Adam che hanno portato
i cristiani in nome della propria libertà a difendere la libertà contro il totalitarismo
hanno creato un altro suggello. Quando si guarda la storia, la storia presenta elementi
diversi, poi presenta la controriforma, poi presenta Giordano Bruno bruciato sulla piazza,
poi presenta intolleranze varie. Non c'è dubbio che la storia è fatta così, però
la storia del cristianesimo include un marchio cristiano su diversi dei valori su cui è
fondata la democrazia. Ecco questo non si può non riconoscere, questo è parte di ciò
che abbiamo alle spalle. Il problema dei valori riguarda poi il come li decliniamo e le differenze
vengono nel come li decliniamo e nel come li facciamo valere. La dignità della persona,
quando ha titolo ad iniziare questa tutela, la tutela della vita dove comincia e dove finisce,
è chiaro che qui si determinano delle differenze, ma all'interno dello stesso sistema di valori,
non tra valori fra loro incompatibili. Di questo dobbiamo essere consapevoli e non c'è dubbio che
come li decliniamo noi dobbiamo tutti adottare il metodo relativistico che è proprio delle
democrazie. Dove per metodo relativistico io intendo e mi sforzo di far capire quello che
storicamente e concettualmente è il relativismo, che non è che ciascuno la pensa come gli pare e
ciascuna opinione vale ciascuna altra, nel senso in cui si dice a questo mondo tutto è relativo,
a te ti piace così, a me mi piace così. Relativismo storicamente vuol dire espressione
con modalità diverse e fondamenti che hanno da essere comuni. Il relativismo è un'invenzione
non della filosofia ed è quell'invenzione che ha portato ai vocabulari. Una volta capito che
gli uomini con segni gutturali e linguistici diversi in luoghi diversi esprimono in realtà
le stesse cose, per cui il relativismo percepisce che il medesimo sentimento, amore, è espresso
con parole totalmente diverse, in posti diversi del mondo e va alla ricerca del significato comune,
allora la democrazia che ha una grunde norma fondamentale che è quella di mantenere il
bene comune attraverso non l'imposizione ma la libertà dei suoi membri affida a ciascuno di
suoi membri la responsabilità di esercitare la propria libertà tenendo presente il bene comune.
Quindi la libertà è responsabilità verso se stessi e verso gli altri. Nel declinare ciascuno
i propri valori noi abbiamo la responsabilità di farlo cercando di mantenere e possibilmente di
perseguire un bene comune e qui viene la questione del come ci facciamo valere ed è qui il terreno
sul quale probabilmente siamo qui tutti d'accordo. Al di là dell'estremismo col quale Paolo Flores
ama fare le sue domande e cioè che nessuno può pretendere che la regola comune sia figlia solo
sua. Quando il concilio vaticano secondo iniziò ad avvertire che la verità va fatta valere nella
società come testimonianza e non come imposizione intendeva dire esattamente questo. Io vivo la mia
verità come testimonianza ma se la spingo fino al punto di imporla sugli altri e quindi provocare un
conflitto che distrugge il bene comune io vado contro una delle mie essenziali verità che è quello
il bene comune va comunque tutelato. Io do ragione a chi dice e l'ho detto anch'io che Maritain queste
cose 50 anni fa le ha scritte con una chiarezza incontestabile e che ora è stato troppo spesso
dimenticato ma lo ha scritto esattamente con queste parole che la verità non si impone e se altri nella
società a posizioni diverse motivate eticamente allora io devo trovare un punto di incontro per
non mettere a repentale il bene comune. Ecco il punto chiave è questo qua tutti devono stare in
questa ricerca e rifiutare come dire lo spazio di dialogo pubblico alla religione per usare ormai
una facile espressione abermassiana allo scopo di evitare l'imposizione è profondamente spagliato.
In realtà siamo onesti alla società l'iniezione di etica e di responsabilità verso gli altri che
viene dalla religione fa un grandissimo comodo alla società ne ha un gran bisogno sono incontestabili
le tendenze all'essiccazione morale delle società del nostro tempo che rispetto alle quali le
religioni possono assolvere ed assolvono ad un ruolo di antidoto ma appunto c'abbiamo ormai più
religioni e allora salto subito perché la connessione logica di quel che ho detto dovrebbe
essere chiara come faccio a combattere la teocrazia islamica se islamizzo le società
cristiane islamizzando la cristianità questa è un'autentica follia suicida combattere l'islamizzazione
fondamentalista rendendo fondamentalista il cristianesimo significa porre le premesse delle
crociate interne nemmeno di quelle comode crociate che per gli europei si andavano a fare laggiù
si ammazzavano da un'altra parte e quindi chi le vedeva non era un problema nostro no qui ce le
portiamo in casa a fare questo viene meno la distinzione fra dio e cesare che ci stiamo
sforzando faticosamente di introdurre di far capire come un elemento di democratizzazione
delle società fondamentaliste e questo e questo deve rimanere un punto irrinunciabile anche e qui
mi fermo per la stessa dignità e forza dei principi che vengono dalla religione e quando
la religione mi ricorda che è mia responsabilità trovare sempre un limite stai attento in quello
che fai perché c'è un limite che riguarda anche te varcando il quale puoi trovarti oltre le
colonne d'ercole che poi portano alle onde a rovesciare la barca canto ventiseiesimo dell'inferno
ma se mi si viene a dire scusate il riferimento all'attualità che più che una legge ad hoc per
una data questione è meglio una legge che modifichi il codice civile beh questo mi abbassa
l'insegnamento della chiesa al consiglio di un cultore anche modesto di diritto civile e io
prenderò come tale e me ne sento io stesso umiliato ecco è questo il ventaglio come lo vedo io ma
non ritengo necessario paolo per espeller stringere i non trascendenti a farsi buddhisti grazie
la faccio sì alla siccome l'impegno che ha giuliana amato non è procrastinabile risponde
a questa domanda e poi dopo proseguiamo io ho dei tempi fissi no no no ho dei tempi fissi alle
sette e venti devo andare via comunque quindi o parlo 60 secondi o me ne vado comunque non è
per cattiveria la democrazia è anche orario per me l'orario era alle 19 20 no insomma nell'insieme
mi pare che appunto ci sia più consenso di qua nelle cose che sono state dette di quanto in realtà
potesse sembrare questa distinzione tra dio e cesare è chiaramente parte della nostra costituzione
e nell'interpretare la come vogliamo chiamarla questa ibris che si manifesta da parte di quegli
esponenti della chiesa che chiedono la legge e quindi superano il confine tra dio e cesare
è importante tener conto di quello che diceva paolo prodi vorrei io sottolineare quello che
perché rischiamo di perderlo in questa discussione di perdere un elemento importante questo è un
segno di crisi non è un segno di di batman batman non ne ha bisogno cioè e quella parte della chiesa
che anziché fare appello alla coscienza fa appello alla legge vuol dire che dubita della
forza del suo messaggio sulla coscienza e quindi come diceva giustamente paolo qui il problema è
prima ancora dei credenti che dei non credenti e questo va tenuto presente a politi risponde
dove è sparito se ne è andato a no è là seduto no e qui difendo la scelta che è stata fatta poi
dai ragazzi che hanno creato la consulta io l'ho solo firmata è una consulta interreligiosa
allora c'è un errore io manco insomma e l'intendimento era mettere insieme giovani
di religioni diverse allo scopo di far dialogare queste religioni attraverso i loro giovani rispetto
a questo scopo il giuliano amato di dell'età di 25 anni come dei 69 che ha oggi che da questo
punto di vista non rappresentano alcun cambiamento da altri un po si non ha niente di cui lamentarsi
non si sente estragnato perché è un dialogo tra religioni per misurare il loro modo che
presuppone l'essere religiosi di collocarsi nel sistema democratico e può darsi rifaremo
il decreto perché questo era l'intendimento e grazie di avermelo segnalato mi scuso molto
con tutti voi ma devo andare.